שלום וברוכים הבאים ל"סליפי" מַדְעָן.

נושא הערב הוא ביולוגיה, א גלישה רגועה מתאים זעירים לשלם מערכות אקולוגיות,
מכימיה שקטה ועד דפוסי חיים. איפה אתה מקשיב מהלילה?
אם זה עוזר לך לנשוך למטה, לייק והרשמה יהיו מוערך באמת. ולכולם כבר מנוי, תודה.

אָנָא הקש על פעמון ההתראות כדי שהבא העלאה עדינה מוצאת אותך בדיוק בזמן.

מי ייתן וזה יהיה מספיק מסקרן כדי להאט את מחשבותיך.

ואם זה ישמור אותך ער עוד קצת, שיהיה לרגע סיבה טובה, עוזב עם עוד אחד קטן פלא ממה
שהגעת איתו. כדי להתחיל, שאלה רכה.

איך משהו כמו קטן כמו תא, לשמור משהו גדול כמו כחיים באיזון?
המסע של הלילה עובר דרך הדברים החיוניים של החיים עם קצב קבוע ושקט.

ההתעוררויות הראשונות במים, ממברנות ששומרות על סדר יחד, אנרגיה נצברת ומחולקת,
גנים שזוכרים, ו- שותפויות שיוצרות אורגניזמים יחד קהילות.

דפוסים חוזרים על עצמם על פני סולמות, הסתעפות, ספירלות, מקצבים,
קישור ריאות לעצים, שוניות לערים זעירות בונים.

בלי לחץ, בלי רעש, רק ניקיון, צעדים פשוטים דרך עולם החי, כך דעתך יכולה להירגע
בעוד הסקרנות נשאר חם. החיים מדברים עם קטן אָלֶפְבֵּית.

ארבע אותיות כימיות, אדנין, תימין, גואנין, ציטוזין.

זוג כמו שותפים זהירים, א' עם ת', ז' עם C, יוצרים סולם שמתפתל לתוך הסליל הכפול
המוכר. האלגנטיות נמצא בחנות יד שנייה.

מילים בנות שלוש אותיות הנקראים קודונים שנכתבו מאותם ארבעה סמלים הממופים ל-20
חומצות אמינו נפוצות. מתוך קבוצה זו, תאים בונים חלבונים אשר לשמש כמשאבות,
פיגומים, מתגים ו מנועים. שינוי קל ביחידה אות יכולה לשנות משמעות.

לִפְעָמִים בקושי בכלל, לפעמים די הרבה.

אך ברחבי העולם, המילון הוא כמעט אותו הדבר.

חיידק במקום חם אביב, שרך בגיא מוצל, ו- נוירון מאחורי עין אנושית קורא את אותו
קוד עם אותו בסיס טבלת תרגום.

זה כמעט אוניברסלי התסריט רומז לעומק של אבות קדמונים משותפים בזמן.

שושלת אחת שמולידה רבים טפסים אך נושאים את אותם כללים עבור קריאת גזרי דין לכל
החיים. ישנם כמה דיאלקטים קטנים בחיים שוליים.

מיטוכונדריה וחלקים מסוימים חיידקים מכופפים קוד אחד או שניים,
אבל ה- ההודעה מכילה שפה אחת, רבות מבטאים. צפו בקוד בפעולה בתוך כל חי תָא.

והכוריאוגרפיה היא מסודר באופן מפתיע.

אנזימים פותחים את הרוכסן סליל כפול וטיוטת עותק עבודה הנקרא RNA,
אשר מחליף תימין באוריציל ו נושא הוראות החוצה.

ריבוזומים, שולחנות עבודה מולקולריים זעירים, קראו את ה-R N אותיות A3 בכל פעם,
לחיצה על אמינו חומצות יחד בשרשרת.

במים, השרשרת הזו מתקפלת לתוך משהו מסוים צורה, וצורה היא גורל.

כמה קיפולים ליצור מנהרות שמעבירות סוכרים.

כַּמָה יוצרים צבתות שתופסות מולקולות ו לזרז תגובות.

חלקם מתאספים כמו חלקי לגו לבניית מכונות גדולות יותר.

זֶה הוא נס שקט של קומבינטוריקה.

ארבע אותיות יוצרות 20 אבני בניין ו 20 אבני בניין יוצרות עשרות אלפי כלים,
כולם נובעים מ- אותו תסריט פשוט.

השלב הראשון שיתחילו האותיות האלה להיות חשובות כמעט בוודאות רטוב.

כדור הארץ הקדום לבש אוקיינוס ​​עולמי מלוח במינרלים ו מחומם מבפנים.

לאורך התפשטות רכסים, פתחי אוורור הידרותרמיים אלקליים בועות נוזלים עשירים במימן
לתוך נוזלים קרים יותר מושב.

כאשר הנוזלים הללו פגשו את האוקיינוס, מינרלים שקעו לתוך ארובה דמוית תלוליות
מלאות נקבוביות מיקרוסקופיות.

על פני הדפנות הדקות של הנקבוביות הללו, נוצרו גרדיאנטים טבעיים.

הבדלים ב חומציות ואנרגיה כימית, בדומה הגרדיאנטים בהם משתמשים תאים חיים כיום על
פני ממברנות. תרכובות ברזל וגופרית באותם גבולות יכולים לזרז תגובות ש קושרים
אטומי פחמן יחד, מתאספים מולקולות אורגניות פשוטות.

במסגרות כאלה, כימיה עושה את זה לא צריך ניצוץ של ברק או ספסל מעבדה צפוף.

הסלע עצמו מספק מבנה, אנרגיה, ו- זרם קבוע של מרכיבים.

מִן מולקולות פשוטות, מורכבות יכולה לזחול פנימה.

גדילים קצרים של RNA מסוגלים שתי עבודות, אחסון מידע ו זירוז תגובות.

כישרון כפול זה מרמז על תוצאה סבירה פרק מוקדם שבו העתקה עצמית קטנה RNA התחרו
ושיתפו פעולה בפנים נקבוביות מינרליות, חלקן נשמרות טוב יותר מאשר אחרים.

עם הזמן, מולקולות שומן בשפע בסביבות כאלה יכול היה להיות התאספו לבועות שבריריות.

הָהֵן בועות לוכדות מולקולות שימושיות, לרכז תגובות, ולחלק אותן ל הבת מבעבעת
בדחיפה. העולם בתוך נקבובית מתחיל להידמות ל עולם בתוך תא פרימיטיבי.

מְאוּחָר יוֹתֵר, DNA, שהוא יציב יותר מ-RNA, עשוי השתלטו על מידע לטווח ארוך
אחסון, בעוד שחלבונים, עם שלהם מגוון מסחרר של צורות, השתלט רוב ההרמה הכבדה.

המדויק השורשים נותרו במחלוקת, אך המתווה הוא עִקבִי.

סביבות עשירות במים, טבעיות תאים, שיפועים קבועים, ו כימיה לומדת להעתיק את עצמה.

מַיִם אינו רק רקע כאן. זה משתתף פעיל.

מולקולת מים היא כפוף וקוטבי עם שלילי קל צד וצד חיובי קל.

הָהֵן חוסר איזון זעיר מאפשר למים להיווצר לזמן חולף קשרי מימן.

לחיצת יד שנמשכת רגע ואז מסדר מחדש, ויוצר נוזל שיכול להמיס מלחים ו סוכרים,
יוני מעבורת ומולקולות מותרות להיפגש ולהגיב.

הקוטביות של המים דוחפת חלקים שמנוניים של מולקולות יחד, תופעה הנקראת האפקט
ההידרופובי. והדחיפה הזו היא מה עוזר לחלבונים להתקפל ולהתקרמל הרכבה עצמית.

אותה תכונה תוחבת את הזנבות השומניים של ליפידים הרחק ממים ועלים ראשיהם הטעונים
פונים החוצה, לייצר בועות יציבות שהופכות קרומי תאים.

בלי מיון עדין זה, ה- ארכיטקטורת החיים תקרוס. מים גם חוצצים משתנים.

יש לו גבוה קיבולת חום, ספיגת אנרגיה ללא תנודות טמפרטורה פרועות,
אשר מייצב סביבות מבריכות גאות ושפל אל זרמי הדם.

זה הכי צפוף פשוט מעל לאפס כך שקרח צף ומבודד אגמים ואוקיינוסים והגנה על החיים
תַחַת. זה אפילו מתפצל קצת מאוד ליונים, מימן והידרוקסיד, נותנים לתמיסות את
חומציותן ו מתן רקע חשמלי שקט לכימיה של חילוף החומרים.

ב תאים, זרמי פרוטונים זורמים על פני ממברנות והזרימה הזו מסתובבת חלבון הנקרא ATP
מסנתז אשר נשבר קבוצות פוספט על ADP ליצירת ATP מטבע האנרגיה הקטן שהוצא על ידי
הכל, החל מסיבי שריר ועד משאבות מולקולריות.

כל הסידור הוא כל כך אלגנטי שהוא מופיע בחיידקים ב הכלורופלסט של צמחים וב-
מיטוכונדריה בתאים אנושיים.

פּרוֹטוֹן גרדיאנטים מפעילים חיים כי מים יוצרים אותם גרדיאנטים אפשריים.

צעד אחורה ו התבנית הופכת פשוטה. מַיִם כימיה אפשרה. כימיה למדה דפוסי חנות.

דפוסים שנלמדו לְהַעְתִיק. העתקה אפשרה בחירה.

ו בחירה לאורך זמן עמוק כתבה את גיוון הנראה לעין כיום.

זה ששותף האלף-בית הזורח דרך כל חי הדברים הם המאובנים של ההיסטוריה הזו.

זֶה הסיבה לכך היא שגן ממדוזה יכול לגרום לתא עכבר לזהור בירוק או ניתן לשאול
אנזים חיידקי כדי לערוך גנום של צמח. תאימות בין ממלכות החיים אינה תאונה.

זֶה היא מורשת. אחדות זו אינה מוחקת את השוני.

א טבלת הקודונים אוניברסלית מספיק כדי להיקשר חיים משותפים אך גמישים מספיק כדי
לאפשר חידוש. יתירות בקוד. קודונים מרובים מיפוי לאותה חומצת אמינו פועל כמו כרית
מפני טעויות. תזוזות קלות בתזמון או בביטוי ליצור חדש תכונות מבלי לשבור את השלם
מַעֲרֶכֶת. לאורך פרקי זמן ארוכים, שינויים כאלה מצטברים לסנפירים, עלים, נוצות,
ואצבעות. ובכל זאת, מתחת לכל זה מגוון, האותיות, המילים וה הדרך שבה ריפוסומים
קוראים אותם נשארת מוכרת. אפילו היוצאים מן הכלל מוכיחים את הכלל.

כַּאֲשֵׁר חיידק משתמש בקודודון בצורה שונה, זה בולט דווקא בגלל שכמעט כל השאר לא.

באופן מעשי מונחים, שפה משותפת זו מאפשרת רעיונות וכלים זורמים בחופשיות ברחבי
הביולוגיה. רפואה יכולה לבקש מחיידק לגדל חלבון אינסולין אנושי.

אקולוגיה יכולה לעקוב גנים במי ים לספור בלתי נראים מיקרובים.

חקלאות יכולה לדחוף צמח להתנגד למזיקים על ידי שינוי מסלול נשמר בחזרה לתאים
הקודמים. ה שולחן מעבדה עובד כי פעם אוקיינוסים עשו זאת.

בסופו של דבר, התלות בנוזל מעגלי מים חוזרים לחיי היומיום ב דרכים שקטות.

לגימה מכוס מקבעת יונים נעים על פני תעלות ממברנה אשר עוצבו על ידי האבולוציה כדי
לעבוד ב עולם מימי. פעימת לב היא ה פעולה מתואמת של חלבונים המקופלים על ידי מים
ומופעל על ידי גרדיאנטים מובנים מַיִם.

מחשבה היא ריקוד של טעונים חלקיקים דרך תעלות שנפתחות ו קרוב בסביבה נוזלית.

כאשר ה- האוויר יבש, הריאות מלחלחות אותו. כאשר ה- היום חם, זיעה מקררת את העור.

כאשר קר מאיים, דם משתנה ומים תכונות תרמיות עוזרות לשמור על חום.

הביולוגיה מעולם לא עזבה את האוקיינוס ​​לחלוטין.

זה הכניס את האוקיינוס ​​פנימה תאים, בתוך רקמות, בתוך כימיה עדינה ששומרת על גוף
בְּחַיִים. אז הסיפור מתחיל עם ארבעה אותיות שנכתבו בממס שיוצר המשמעויות שלהם
אפשריות. האלף-בית הוא קטנה, הספרייה עצומה, ו- ספרנית מסדרת מדפים במים מנחה את
הקוראים ללא מילה. הכל מתחיל בקטן.

לפני גופה הוא גוף, זהו תא בודד, עגול טיפת כימיה עטופה בשכבה דקה קרום הנושא סט
של הוראות והכלים לקרוא אותם.

הראשון הזה תא מתחלק ומתחלק שוב, לא כ פיצוץ קדחתני, אבל בזהירות התגלמות של
תוכנית. עם כל פיצול, החלטות חדשות מופיעות.

כמה צאצאים ילמדו להתכווץ כמו שריר, חלקם לשאת אותות כמו עצבים, חלקם ל...

חמצן, חלקו הופך לעצם ולתת צוּרָה. מה שנראה כמו קסם הוא כּוֹרֵיאוֹגרָפִיָה.

גנים נדלקים ונכבים מימין רגעים, חלבונים המנחים שכנים אל מקומותיהם,
קרומים מתכופפים ו צביטה כדי לפסל רקמות.

התוצאה, לאחר אינספור סיבובים של חלוקה, היא ארכיטקטורה חיה אשר יכול לנשום,
להחלים ולחשוב. ובכל זאת ב רוח, היא נשארת קהילה של תאים.

כל אחד קטן וחי בפני עצמו יָמִינָה.

בתוך אדם בוגר, ישנם בערך 37 טריליון יחידות אלה.

א מספר כל כך גדול עד שקל יותר להרגיש אותו מאשר לצלם.

דמיינו את האוכלוסייה של עיר, אחר כך של יבשת, אחר כך של אנשים בשווי כוכבי לכת
רבים, כולם עובדים זה לצד זה.

כל תא הוא עולם קטן עם גבולות, קווי חשמל, מפעלים, כבישים, איסוף אשפה,
ו שערי אבטחה. חלקם כדוריים, חלקם שטוח, חלקו מסתעף כמו עצים.

אדום תא דם הוא דיסק גמיש שנבנה כדי לחמוק דרך הנימים הצרים ביותר.

תא מעי גדל בצורת אצבע מתקפל כדי לספוג יותר חומרים מזינים.

נוירון משתרע למרחקים מדהימים.

א תא בודד היוצר כבל שיכול לרוץ מעמוד השדרה ועד אצבע כף הרגל.

הגיוון של צורות עוקב אחר מגוון המשרות. אפילו המקומות השקטים עמוסים.

העור הוא מתחדש. העצם מתעצבת מחדש. המעיים הם סחר במולקולות עם מזון ו מיקרובים.

והכבד מתמזג, סינון ותיוק זרם קבוע של כימיקלים.

לכו דרך תא אחד והעיר קשה לעמוד בפני האנלוגיה.

אֵנֶרְגִיָה מגיע ממבנים זעירים הנקראים מיטוכונדריה, אשר פועלת כמו אנרגיה צמחים,
פירוק דלק וטעינה הסוללות של התא.

המחוספס הרשת האנדופלסמית היא מפעל רצפה מנוקדת בריבוזומים שבהם חלבונים מורכבים
אות אחר אות מהוראות ה-RNA שהועתקו מתוך דנ"א.

הרשתית האנדופלסמית החלקה מטפל בשמנים והורמונים, ומזקק אותם לשימוש או למשלוח.

מנגנון גולג'י עורם חבילות ומוסיף תוויות כתובת כך שחלבונים יגיעו למקום הנכון
יעדים. שלפוחיות, בועות קטנות בממברנה, נושאות מטען לאורך כבישים פנימיים,
שהם באמת מסילות חלבון שנקראות מיקרוטובולים וסיבתי אקטין.

מנועים מולקולריים צועדים לאורך המסילות הללו בשער מסירה, גוררים את שלהם נטען
בנחישות שנראית כמעט מלא חיים כשרואים אותו מתחת ל- מִיקרוֹסקוֹפּ.

בצמתים, רמזורים להגיד לתנועה מתי לנסוע ומתי לעצור, להבטיח את החומרים הנכונים
להגיע בדיוק לאן שהם צריכים. מיחזור זו עבודה במשרה מלאה.

שָׁבוּר חלבונים מתויגים ומוזנים לתוך פרוטאזום, מכונה בצורת חבית אשר לועס אותם
לחתיכות לשימוש חוזר. גדול יותר פריטים, מיטוכונדריה פגומה, פולשים חיידקים,
או גושים של פסולת הם עטופים בשקים ונמסרים אל ליזוזומים שבהם אנזימים רבי עוצמה
נשברים אותם למטה. תהליך זה, אוטופגיה, הוא גם ניקיון אביב וגם הישרדות
אִסטרָטֶגִיָה. בתקופות רזות, תא יכול לפרק חלקים לא חיוניים כדי להישאר בְּחַיִים.

שעוני בקרת איכות הַכֹּל. אם ה-DNA ניזוק, חיישנים לעצור את מחזור התא כדי לאפשר
תיקונים. אם הנזק חמור מדי, התא עלול לבצע הרס עצמי מתוכנת לטובת האורגניזם כולו,
א יציאה שקטה המונעת נזק. ב- גבול, קרום התא הוא יותר מאשר עוֹר.

זהו שער שבוחר מה נכנס ויוצא, שיחה משטח שבו קולטנים מקשיבים הורמונים וגורמי
גדילה, ו-a לוח מרכזיה שממיר חיצוני מסרים לפעולות פנימיות.

ערוצים לפתוח ולסגור כדי לאפשר ליונים לזרום, יצירת זרמים חשמליים קטנים.

ב שריר, זרמים אלה מפעילים צִמצוּם. בנוירונים, הם נושאים מחשבות.

בתאי מערכת החיסון, אותות מ הממברנה מנחה את ההחלטה ל לתקוף או לעמוד על רגליו.

תאים שכנים מדברים על ידי החלפת כימיקלים, אבל הם גם נוגעים,
מתחברים דרך צמתים שמעבירים מולקולות או רקמות עוגן.

ברגע פעימה, גל של יונים קופץ מתא לתא, ומאפשר למיליונים של סיבי שריר לעבוד
כיחידה אחת. לא כל התא חי את אותו פרק זמן.

כַּמָה הם ספרינטרים, חיים מהר ו נעלמים במהירות.

נויטרפילס, סוג של תאי דם לבנים שממהרים אל מראה של חתך או זיהום,
עשוי לעבוד רק יום או יומיים לפני שהם מוּתַשׁ.

רירית המעי הדק מתהפך תוך מספר ימים, משיל תאים ישנים והחלפתם בתאים חדשים כאלה
שגודלו מתאי גזע שהוכנסו לתוך קריפטות.

תאי עור נודדים החוצה מעל שבועות, ויוצרים שכבת מגן מתקלף כאשר תאים חדשים דוחפים
מעלה לְהַלָן. תאי דם אדומים, מוסרים מהם הגרעין שלהם כדי לפנות מקום לחמצן נושאת
המוגלובין, במחזור הדם כ-4 חודשים לפני מיחזור הטחול. תאים אחרים הם רצי מרתון.

תאי עצם הנקראים אוסטאוציטים יכולים לחיות במשך שנים, עוקבים אחר הלחצים מונח על
השלד, מכוון תיקונים. תאי כבד הם סבלניים ו גמיש, מתחלק כשצריך ואף אחיד שחזור
חלקים גדולים של האיבר לאחר פציעה.

ונוירונים, במיוחד במוח קליפת המוח, יכולה להימשך לכל החיים,
ויוצרת זיכרונות והרגלים שעשויים לשרוד יותר מ תאים סביבם פי כמה וכמה.

אֲפִילוּ כאן, יש ניואנסים.

אזורים מסוימים של המוח הבוגר אכן מייצר נוירונים חדשים ותאי גליאל תומכים
ומווסתים מעגלים עצביים. אריכות ימים תלויה גם בעבודה וגם סביבה, על חשיפה ללחץ,
ו על האיזון בין הנזק לבין לְתַקֵן.

השפה המשותפת שמאפשרת כל הקואורדינטות של התאים השונים הללו הן מולקולרי.

DNA בתוך הגרעין מאחסן ההוראות. RNA נושא אותם הַחוּצָה. חלבונים נושאים אותם.

מסלולי איתות עם שמות כמו הודעות meapkinace או pi3 kinace turn לפעולה,
להפעיל גנים, לפתוח תעלות ואברונים נעים.

הציטוקלטון, המסגרת הפנימית, ניתן לסדר מחדש תוך שניות כדי לאפשר ל- זחילת תאים,
חלוקתם או שינוי צורה. ב התפתחות, גרדיאנטים של איתות מולקולות נסחפות על פני
רקמות ותאים קרא את מיקומם על ידי מדידה ריכוז כמו קוראים של מטיילים מרחק על ידי
עמימות של מגדלור. כך נבנה גיליון תאים פשוט מתקפל לצינור, צובט לתוך חדרים,
והופך ללב פועם. אילוצים מנחים את היצירתיות. תא הוא קטן לא במקרה אלא מצורך.

דיפוזיה, הסחיפה הפסיבית של מולקולות עובדות בצורה הטובה ביותר לאורך זמן מרחקים.

זו הסיבה שתאים משתמשים רשתות של מסילות ומנועים לאורך זמן שלטים,
מדוע הם אורזים אנזימים קרוב ל המצעים שלהם, ומדוע הם מתקפלים הקרומים שלהם לצורות
מורכבות כדי להגדיל את שטח הפנים. אותם עקרונות מעצבים איברים שלמים.

ריאות מסתעפות שוב ושוב כדי להביא אוויר בתוך נשימה של כל דם כְּלִי שַׁיִט.

המעיים מתפתלים וצומחים לחשוף מזון לתאים סופגים יותר.

הכליה מסננת את הדם דרך אינספור לולאות זעירות שמתרכזות פסולת עם מינימום אנרגיה.

כל איבר הוא פרויקט קהילתי, אבל ההיגיון מתחיל בקנה מידה התאי.

אֲפִילוּ אורגניזמים חד-פעמיים מראים את מלוא אַרְגַז כֵּלִים.

חיידק בודד חש אוכל, שוחה עם פלילום מסתובב, ויכולים להחליף גנים עם שכנים דרך
צינור דק. יחידה למכירה אוקריאט יכול לצוד, לברוח, לבנות פגז,
או להקים מושבה זמנית. כאשר ה- הסביבה הופכת קשה, חלק מהתאים חרוט או ספורולטי,
אוטם להסתלק עד שהתנאים ישתפרו.

הקו בין תא אחד לתאים רבים אינו חומה אלא רצף של אסטרטגיות להישארות בחיים.

רב-סלולריות התפתחה מספר פעמים ובכל פעם המפתח היה שיתוף פעולה.

תאים שמתמחים וחולקים עבודה, לוותר על מעט אוטונומיה למען יתרונות של שייכות.

עבור כל שלהם עצמאות, תאים זוכרים את חֲבֵרוּת.

תא חיסון שלומד לסבול את המולקולות של הגוף עצמו מונע אוטואימוניות.

תא עור שנוגע בשכניו יודע שזה חלק ממחסום ו מתנהג אחרת מאשר היה מתנהג לבד.

סרטן באור זה הוא פחות פלישה מבחוץ מאשר התמוטטות של אמנה חברתית.

תא שמתעלם אותות, מסרבים למות כשהם ניזוקים, אגירת משאבים ונדידתם לאן זה לא אמור
להיות. טיפולים, בין אם ניתוח, הקרנות או תרופות ממוקדות, לשאוף להשיב את האיזון
על ידי הסרת או לחנך מחדש את מפירי החוקים. ועדיין, הפלא טמון ב- כל יום.

קצה אצבע מחלים לאחר לגרד כי תאים חשים פער, זוחלים לתוכו, ולסרוג עור חדש.

זיכרון צורות מכיוון שנוירונים מחזקים חלקים מסוימים סינפסות ולשחרר אחרות.

א שיפוץ מיקרוסקופי שמשנה את האופן שבו אותות זורמים.

ארוחה הופכת לחלק מהגוף מכיוון תאי המעי אוספים סוכרים ו חומצות אמינו,
מעבירות אותן לדם, ו הכבד ממיין אותם ללא לאות סַבְלָנוּת.

אף אחד מהרגעים האלה לא דורש מרכז פיקוד נובח פקודות.

מְקוֹמִי כללים שנוקטים בהם היטב יוצרים סדר עולמי.

זהו הגאונות השקטה של ​​הסלולר חַיִים. תסתכלו מספיק מקרוב ו...

עצום של 37 טריליון הופך יְדִידוּתִי.

כל פעימת לב, כל מצמוץ, כל נשימה שקטה היא קבוצה מאמץ של אזרחים זעירים שנבנה מתוך
אותם חומרים ולפי אותם ספר הדרכה.

הם חיים קצרים או ארוכים, חיים פשוטים או מיוחדים, והם לדבר שפה כל כך עתיקה
ונרחבת שיתף שתא מצמח, א פטרייה, או בעל חיים עדיין ימצא חלקים מוכרים מהשיחה.

מִן טיפה בודדת בתחילת ה מטרופולין שוקקת חיים של גוף בוגר, הסיפור נשאר אותו הדבר.

יחידות קטנות, כללים ברורים, שיתוף פעולה זהיר, ו מזה חור חי.

תא חי מוגדר באותה מידה על ידי קצהו כמו על ידי תוֹכֶן.

קצה זה הוא קרום, א סרט מנצנץ בעובי של שתי מולקולות, אז דק שאלפים נערמו יחד יהיה
צר יותר מדף נייר. מרכיביו הם ליפידים אמפופתיים, לכל אחד ראש אוהב מים ו- זנב
הימנעות ממים. זרוק אותם לתוך מים והם מתאספים מעצמם ל- בלייר כאילו עוקב אחר
מתכון. ראשים בחוץ, זנבות תחובים.

פשוט זה גיאומטריה יוצרת גבול שהוא גם וגם חבל קטיפה חזק וגמיש מכניס את האורחים
הנכונים בעדינות להרחיק את הלא נכונים. סלקטיביות היא הנס הראשון.

מַיִם וכמה גזים קטנים מחליקים דרכם קַלוּת.

מולקולות גדולות יותר או טעונות פונות אל חקירה מנומסת בפתח.

תעלות, חלבונים בצורת חבית, יוצרים מנהרות זעירות שמכניסות יונים כמו נתרן, אשלגן,
סידן ו כלוריד. משאבות משתמשות באנרגיה כדי להעביר מטען כנגד גרדיאנטים,
מלאי את התא מדפים עם המולקולות שהוא צריך.

מובילים סוחרים בחומר אחד תמורת אחר, כמו חנוונים עם כישרון למען חליפין הוגן.

יחד, חלבונים אלה הופכים למשהו תפל מחסום לתוך נקודת ביקורת הומה אדם.

מכיוון שיונים מופרדים על פני זה שכבה דקה, הממברנה הופכת ל סוֹלְלָה.

החלק הפנימי של רוב התאים מונח במתח שלילי קטן בהשוואה ל- החלק החיצוני,
מתוחזק על ידי צוותים של משאבות ותעלות דליפה. דחיפה מתח וערוצים מגיבים.

חלקם פתוחים כאשר הם חשים שינוי באחריות, חלקם כאשר שליח כימי עגן,
חלק כאשר הממברנה נמתחת. ה התוצאה היא חשמל בקנה מידה זעיר.

קפיצות וגלי מתח הנושאים מֵידָע.

בנוירונים, עלייה מהירה ונפילה נקראת פוטנציאל פעולה מתחרים לאורך הממברנה,
קופצים מ פער אחד בבידוד למשנהו ב ממסר שיכול להגיע הרבה מעל 100 קמ"ש.

הסיגנל מסתיים בסינפסה שבה ה- מסר חשמלי הופך לכימי עבור נשימה,
ואז שוב חשמלית על צד אחר. מחשבה ותנועה מתחילות כ ריצודים קצרים לאורך סרט רק כמה
עבה ננומטרי. אותם כוחות פיזיקליים שרירים. דחף עצבי המגיע ל- תא שריר פותח תעלות.

סִידָן מציפות וחלבונים בתוך התא מחליקים זה על פני זה כמו שורות של בנות קיצור
הסיבים. לפתוח ולסגור, הצפה וצלילה.

הרצף חוזר על עצמו ופעם לב או צעד יוצאים מתוכו הכוריאוגרפיה.

בשמיעה, תאי שיער באוזן הפנימית זיפים זעירים.

קוֹל מכופף אותם, מתח משתנה, תעלות פתוח, והממברנה מתורגמת רטט למתח.

בחזון, פוטונים פוגעים באופסינים הקשורים לממברנה ב תאי רשתית,
מה שמפעיל מפלים ש לשנות את זרימת היונים.

חושך ו אור הופך לדפוסי מטען ש המוח יכול לפרש.

חישה, תנועה, לחשוב, הכל מתחיל מ ממברנות שיכולות להרגיש ולהגיב.

ייצור אנרגיה חי גם ב גְבוּל.

במיטוכונדריה ובירוק כלורופלסטים של צמחים, קבוצות של חלבונים משתמשים בממברנות
כדי לאגור פרוטונים בצד אחד, ויוצרים תלול שיפוע כמו מים מאחורי סכר.

אנזים סיבובי הנקרא ATP מסנתז מאפשר לפרוטונים האלה לזרום חזרה,
מסתובבת כמו טורבינה ומתקלקת יחד מולקולות של ATP, של התא אנרגיה ניתנת למימוש.

חיידקים רצים וריאציות של אותו טריק עליהם ממברנות חיצוניות ואפילו להפעיל את שלהן
פלילה, מדחפים זעירים ישירות מ הזרימה.

בקנה מידה של החיים מנועים, הממברנה אינה רק קִיר. זהו בית המכונה.

נזילות היא הסוד שמאפשר הכל מסתגל. ליפידים אינם מהודק במקום.

הם נסחפים כמו אנשים מתערבבים במסיבה שקטה, ו חלבונים נעים ביניהם.

כולסטרול מחליק בין הזנבות כדי לשמור על הסרט מלהפוך לנוקשה מדי בקור או רפוי מדי
בחום. תאים יכולים להסתגל תערובת הליפידים שלהם כדי להתאים ל עוֹנָה.

עוד זנבות בלתי רוויים עבור גמישות בחורף. רווי יותר כאלה ליציבות בקיץ.

איי של ליפידים וחלבונים מסוימים, רפסודות, ליצור ולפצור, לאסוף את הזכות שחקנים
לאירוע איתות ולאחר מכן מתמוסס כאשר העבודה מסתיימת.

ה הממברנה עורכת את עצמה בזמן אמת. עקמומיות מוסיפה מימד נוסף.

אֶל לבלוע משהו מבחוץ עוֹלָם.

פני השטח מתעקמים פנימה, מצפים עצמו עם קלתרין כמו זמני חליפת שריון, צובטת,
ומביאה בועה של מטען בפנים.

לשלוח משהו בחוץ, שלפוחיות טעונות בפנים פנים התא מתמזג עם הממברנה ולשפוך את
תוכנם, נוירוטרנסמיטרים, הורמונים, נוגדנים לחלל מעבר.

חלבונים מיוחדים הנקראים S N שזורים כמו אזיקוני רוכסן כדי להביא ממברנות קרובות
מספיק כדי להתמזג. כֹּל שנית, תא מבצע אלפי היתוכים והביקועים הללו ללא דולף כמו
טיפה של ציטופלזמה. לא כל הממברנות זהות.

המיאלין שעוטף סיבי עצב רבים הוא נדן רב שכבתי שומן ו בידוד שמאיץ חשמל הולכה על
ידי אילוץ אותות לקפוץ בין צמתים חשופים.

הקרומים של ליזוזומים מחוזקים כדי להכיל אנזימי עיכול רבי עוצמה.

תאי צמחים להקיף את קרומיהן בשכבה חזקה דופן תאית, תאית מגן מבלי לחסום את העדין
ריקוד של יונים ואותות בנקודת האמת גבול חי בפנים.

אפילו וירוסים, המטיילים המינימליסטים בקצה חיים, לפעמים ללוות קרום מארח בדרכם
החוצה, לובשים את זה כמו תחפושת כדי להחליק לתא הבא. תקשורת משגשגת על פני השטח.

קולטנים ממתינים כשהם פונים החוצה ידיים עבור גורמי גדילה, הורמונים ו שליחים
חיסוניים. כריכה אחת אירוע יכול להפעיל מפל בפנים. אנזימים מופעלים. גנים מתעוררים.

ה תזוזות של ציטוקלטון. תאי מערכת החיסון מסיירים באמצעות מגע,
סריקת קרום תאים אחרים תגי שם מוצגים.

כאשר אי התאמה מופיע, הממברנה הופכת לשיגור משטח להגנה. פרסום אירועי היתוך רעלים.

מולקולות הידבקות אוחזות ואוחזות מטרה במקום.

בפיתוח ו ריפוי פצעים, חלבוני הידבקות עוזרים תאים מזהים שכנים ומתיישרים כך
שיריעות הופכות לצינורות ופערים הופכים שלם שוב. אפילו הקרומים פגמים הם שימושיים.

דליפות זעירות ו יצירת רעש בפתיחת ערוץ השונות שמערכות ביולוגיות לִרְתוֹם.

סף הירי של נוירון אינו חקוק באבן.

זה נסחף עם הקשר כימי והיסטוריה קרובה, הפיכת רשתות ללומדים גמישים.

ב הלב, זרמים מאוזנים בקפידה לשמור על קצב יציב.

כאשר ערוצים מוטציה או הפרעה של תרופות, הפרעות קצב יכולים להופיע,
תזכורות לכך שכמה יונים שאינם במקומם הנכון בממברנה יכולים להדהד דרך איבר שלם.

קנה מידה מייצר ההישגים האלה מרשימים יותר.

ה עובי קרום הפלזמה הוא על סדר גודל של 5 ננום.

לאורך מרחק זה, תאים מתחזקים הפרשי מתח של עשרות טחנות, א גרדיאנט דומה לענן רעמים
שדות כאשר מותאמים לעובי. חלבונים בתוך הסרט חשים שינויים של כמה מטענים ומגיבים
במיקרוסק. כימיה הופכת למעגלים חשמליים ו מעגלים חשמליים הופכים להתנהגות,
כולם ב רוחב טיפת ערפל. הסיפור מגיע גם החוצה.

ברקמות, ממברנות נפגשות בצמתים היוצרים חגורות אטומות, המונעות דליפות בין תאים
והפניית חומרים מזינים דרכם הערוצים המתאימים.

פעולת צמתים אחרת כמו פתחי דלתות, מעבירים יונים ישירות מתא לתא כך שפעם פעימה
יכול לטאטא את הלב כיחיד גל מתואם.

יריעות של תאי אפיתל משתמשות ב ממברנות כדי להחליט מה עובר מ המעי לתוך זרם הדם.

מה שנשאר החוצה ומתי לקרוא לעזרה. ה שלמות הגבולות הללו היא בריאות עצמו.

מה שמתגלה היא אמת פשוטה עטופה בפרטים יפים.

קרום התא הוא במה לתנועה, ספר חשבונות עבור אנרגיה, בד ציור לאותות,
ו- סדנה לשיפוץ. כל הזמן הזה נשאר רך ונוזלי כמו סבון בּוּעָה.

הפרד פנים מהחוץ, החזיקו מטען קטן, זזו עם מטרה, ולשתף פעולה עם השכנים.

מאלה צעדים, החיים לומדים לחשוב, לנוע, ולחוש את העולם.

אנרגיה בחיים דברים משולמים בתשלומים קטנים שניתן לבזבז מטבעות הנקראים TP,
דנוזין טריפוספט. כל מטבע הוא חבילה קומפקטית, ראש אדנאזין וזנב של שלושה פוספטים.

שני הפוספטים האחרונים הם צפוף ובררן מבחינה חשמלית.

אז מתי אחד נחתך, התגובה משחרר אנרגיה חופשית שמישה. תאים לא לשרוף ATP כמו בול עץ.

הם מצמידים את זה עבודות ששוחררו שלא היו מתקיימות ב שלהם, דוחפים יונים במעלה
הגבעה על פני ממברנה, כיפוף חלבון ליצירת ממברנה חדשה לעצב או לחבר מולקולות יחד.

אנזימים הנקראים קינוזות פועלים כמו קופאיות העברת הפוספט למקום אחר מולקולות כדי
לשנות את פעילותן. אלף רכישות קטנות בכל שנייה.

פתח את הערוץ הזה, סגור את ההוא, משוך כאן, לדחוף שם.

כל מצמוץ, צעד, ו מחשבה משולמת במטבעות אלה. ה היקף הכלכלה מדהים.

במהלך יום, התאים שלך להפוך כמות של ATP השווה בערך ל- למשקל הגוף שלך.

אותן מולקולות אינם אוגרים. הם מוטבעים, מנוצלים, ומועבר באופן רציף.

ATP יחיד עשוי להניע שריר חלבון לשבריר שנייה, להפוך ל-ADP, ואז להיטען מחדש ל-ATP
על ידי האנזים הבא בקו. שרירים במנוחה בשקט מוציאים ATP כדי לשמור יוני סידן נלכדו.

שרירים בפנים תנועה מבזבזת את זה הרבה יותר מהר כמו מיוזין ראשים מתנודדים לאורך
סיבי אקטין. ה מוח, אם כי רק חלק קטן ממנו מסה כוללת, היא גם בזבזנית גדולה,
שימוש ב-ATP כדי להפעיל את נתרן האשלגן משאבות שמאפסות נוירונים לאחר כל אחת מהן
שקע חשמלי. אפילו כשהוא ישן, ה זמזום תקציבי.

משק בית, תיקון, יון גרדיאנטים, ועבודת הזיכרון האיטית לכל איחוד יש תג מחיר.

מאיפה מגיע המטבע? הרבה מ הוא מוטבע במיטוכונדריה, ה תחנות כוח שהקרומים הפנימיים
שלהן מארחים הטריק האלגנטי ביותר של החיים בתחום האנרגיה.

חומרים מזינים מתפרקים לשחרור אלקטרונים בעלי אנרגיה גבוהה, אשר עוברים לאורך
שרשרת של קומפלקסים של חלבונים.

עם כל מסירה, אנרגיה משמשת ל לשאוב פרוטונים על פני הממברנה הפנימית,
לאגור אותם בצד אחד ו יצירת שיפוע תלול, הבדל בריכוז ובטעינה.

זֶה גרדיאנט הוא סוג של פוטנציאל אגורה כמו מים מאחורי סכר.

סינתזת ATP, א אנזים סיבובי המוטמע בממברנה, נותן לפרוטונים דרך חזרה.

כפי שהם לזרום דרכו, האנזים מסתובב, מכנית, הצמדת פוספט אל ADP ליצירת ATP טרי.

כימיה הופכת למכונות. א טורבינה ננו-סקופית שמסובבת אלפי פעמים בדקה,
משולם בפרוטונים, משולם במטבעות אנרגיה. מערכת זו משותפת לאורך החיים.

חיידקים מקיימים וריאציות על החלק החיצוני שלהם ממברנות.

צמחים משתמשים באור שמש כדי לדחוף אלקטרונים ופרוטונים בכלורופלסטים,
לאחר מכן משלם ATP כדי לבנות סוכרים.

ב בעלי חיים, מיטוכונדריה נמצאת במקום בו נדרש הוא הגבוה ביותר.

בתא לב, הם יוצרים רשת צפופה עוטפת את מכונות התכווצות.

כל פעימת לב דורש התפרצויות חוזרות ומדויקות של ATP.

מיאוינט עובר לתפוס ולמשוך, יון משאבות לאיפוס ממברנות, וסידן משאבות,
במיוחד משאבות ה-circa ל סידן נקי ולהרפות את השרירים הפעימה הבאה.

החמצת תשלום, אפילו לזמן קצר, ו- הקצב מתערער.

לעמוד בחשבונית וב- הלב מתקתק דקה אחר דקה, שנה אחרי שנה, מופעל על ידי גרדיאנטים
מתקיימים על פני ממברנות רק מעטים עבה ננומטרי.

הסיפור על איך המיטוכונדריה שנכנסה לתמונה היא אחת מהן מהמיזוגים הטובים ביותר של
ביולוגיה. לפני זמן רב, תא אבותי בלע חיים חופשיים חיידק במקום לעכל אותו.

ה שניים כרתו שותפות. המארח סיפקו מחסה וחומרי גלם.

ה חיידק ייצא ATP ללא תחרות יְעִילוּת.

עם הזמן, רוב הגנים של החיידק עבר לגרעין המארח, אבל כמה נשאר.

מיטוכונדריה עדיין נושאת את שלהן DNA מעגלי משלו, להשתמש בסגנון חיידקי ריבוזומים,
ומתחלקים באמצעות ביקוע. הֵם שמור קרום כפול, מזכרת של עברם.

הסידור הוכיח זאת מוצלח שצאצאיו של זה הברית מפעילה כעת בעלי חיים, צמחים ו פטריות.

בתוך כל תא כיום יש תזכורת ששיתוף פעולה יכול לשנות מה שאפשרי.

מיטוכונדריה אינן סוללות סטטיות. הם דינמיים.

הֵם מתמזגים לרשתות מוארכות כדי לשתף התוכן, לאחר מכן לפצל אותו לבידוד נֵזֶק.

כאשר חלקים נשחקים, התא מתייג את האברון למחזור ב- תהליך הנקרא אמפאגיה,
פירוק ו שימוש חוזר במקום תיקון מסוכן.

אותות מהמיטוכונדריה אפילו משפיעים החלטות לגבי גדילת תאים ומוות,
קשירת סטטוס אנרגטי לגורל. בצבע חום שומן, חלבון מיוחד בשם UCP1 pokes דליפה
מבוקרת בפרוטון גרדיאנט, המאפשר לפרוטונים להחליק אחורה בלי לייצר ATP.

האנרגיה היא משתחרר כחום במקום זאת.

בטוח, עדין תנור שמחמם תינוקות ועוזר יונקים מסתגלים לקור.

כלכלת ה-ATP מגיע לכל פינה.

מנועים זעירים הנקראים קינים ודינין מוציאים ATP כדי ללכת לאורך מסילות תוך-תאיות,
גוררות מטען אל היכן שזה נחוץ.

אנזימים שמעתיקים DNA או בלמי תיקון שואבים ATP כדי מהדקים ומחליקים לאורך הסליל.

תאים תנועה על פני משטח מוציאה ATP ל לסדר מחדש את הציטוקלטון שלהם,
דוחף את הממברנה קדימה ומושכת את האחורה כְּלַפֵּי פְּנִים.

במערכת החיסון, ATP מסייע להניע את פרץ הפעילות כתא בולע חיידק ומעכל אותו.

ב החושים, קולטני האור בעין כל הזמן לשלם ATP כדי לאפס אחרי גילוי אור ותאי שיער ב
אוזן להשתמש בו כדי לשמור על העדינות עמדות מוטות שהופכות את השמיעה לכל כך
רָגִישׁ. מכיוון שמערכת ה-ATP כל כך שיבושים מרכזיים, קטנים,
משפיעים באופן נרחב הדים. רעלן שחוסם את האלקטרון שרשרת התחבורה מרעיבה את
הגרדיאנט ו מקטין את ייצור ה-ATP.

מוטציה ב DNA מיטוכונדריאלי יכול להוביל לשריר חולשה או בעיות ראייה בגלל רקמות
אלו הן בין הרעבות ביותר לאנרגיה.

תרופות מסוימות חייבות להיבדק בגלל השפעות לא מכוונות על המיטוכונדריה.

אפילו הפרעה קלה יכולה להפחית סיבולת או לבלבל את קצב הלב.

עַל מצד שני, אימון שריר מגדיל גם את המספר וגם את היעילות של המיטוכונדריה,
וזו הסיבה לסיבולת משתפר עם תרגול.

תאים מקשיבים ל לדרוש ולהגיב על ידי בניית עוד תחנות כוח או כוונון אלו שהם יש.

מפתה לדמיין אנרגיה כתהליך גדול אחד, אבל הגוף משגשג בנתיבים מקושרים רבים.

גליקוליזה בציטול יכולה לייצר ATP במהירות ללא חמצן. כך א ספרינט מתחיל.

המיטוכונדריה משתלטת לאורך זמן משיכה, תוך חילוץ הרבה יותר ATP לכל מולקולת דלק
כאשר חמצן שׁוֹפֵעַ. במהלך צום, הכבד מפיק גלוקוז ממולקולות אחרות ומשחרר גופי
קטון אשר מיטוכונדריה יכולה להישרף בצורה נקייה ב מוֹחַ.

הגמישות שומרת על הכלכלה יציב דרך סעודה ורעב, ערות ושינה, פעילות גופנית ו
לָנוּחַ. וכך מצטיירת תמונה בסיסית.

אנרגיה לא מאוחסנת בכספת אלא ב שיפוע, לא במקום אחד אלא על פני ממברנה.

מכונה סיבובית אוספת את הפוטנציאל הזה ומשלמת אותו כמו ATP.

אנזימים מוציאים את המטבעות משימה אחת בכל פעם זמן והמטבעות נטענים מחדש כדי להיות
בילה שוב. המערכת היא עתיקה, שאול מחיידקים ונשזר לתוך כל פעימת לב, כל נשימה,
כל מַחֲשָׁבָה. בפנים, האורות נשארים דולקים כי אינספור טורבינות זעירות שומרות על
מסתובב והמטבע ממשיך לזרום מטבע אחר מטבע, מממן בשקט את עסק של להישאר בחיים.

אור השמש הוא אנרגיה עתיקה מגיעה רעננה כל פעם מחדש בוקר, ולצמחים יש דרך לבלות
זֶה. בתוך העלים שלהם יש כלורופלסטים ובתוך אלה ירוקים בוהקים ממברנות הנקראות
פילילואידים שבהן פוטונים פוגשים מולקולות.

כאשר אור פוגע בכלורופיל, אלקטרון קופץ למצב אנרגיה גבוה יותר ומתחיל מרוץ שליחים
על פני חלבונים קומפלקסים. המסירה הדרמטית ביותר מתרחשת ב- מקום שנקרא פוטו-סיסטם
2, שבו זעיר צביר של אטומי מנגן וסידן מושך אלקטרונים מהמים.

פְּצִיחָה מים אינם הישג של מה בכך. זה כמו הלוואה מהבנק הקשוח ביותר ב כִּימִיָה.

המחיר משולם באור והתגמול הוא חמצן שמשתחרר אל אוויר בתוספת פרוטונים ואלקטרונים ש
הצמח יכול להשתמש בו. כל נשימה שאתה לוקח נושא חתימה זו.

חמצן משוחרר על ידי עלים ששילמו את הפוטוכימי הַצָעַת חוֹק.

אותם אלקטרונים מעוררים לא פשוט לדעוך.

הם עוברים דרך נשאים ממש כמו שליחים על שביל צר.

Plasticone מסיע אותם למתחם הנקרא ציטוכרום B6F אשר משתמש בהם אנרגיה לשאיבת
פרוטונים אל תוך פנים פילילואידים.

ההשפעה היא א סכר עדין של פרוטונים בצד אחד של קרום ומחסור יחסי ב- אַחֵר.

משם, פלסטרין עובר את אלקטרונים לפוטומערכת 1, מה שמגביר אותם עם דחיפה שנייה של
פוטונים. ה אלקטרונים בעלי אנרגיה גבוהה סוף סוף מצטמצמים NADP ועוד ל-NADPH,
עוזר עשיר באלקטרונים שהתא יכול להשתמש בו לבניית דברים.

בינתיים, ה- גרדיאנט פרוטון הופך מולקולה טורבינה, סינתזות ATP,
קליקינג פוספט על ADP כדי להכות ATP.

זהו אותו עיצוב טורבינה שנראה ב מיטוכונדריה, אך מופעלת על ידי אור במקום זאת של
אוכל. עם ATP ו-NADPH ביד, ה- לצמח יש מטבע, אנרגיה והפחתה הכוח להפוך את הגז
הקלוש ביותר, פחמן דו-חמצני, לסוכר.

אותה טרנספורמציה מתרחשת ב- מעגל קלווין, לולאה של תגובות ש מחבר פחמן לצורות
יציבות. ה אנזים מפתח הוא רוביסקוקו, אנזים איטי ידוע עובד שהוא בכל זאת של העולם
החלבון הנפוץ ביותר. זה לוכד פחמן דו-חמצני ודוחס אותו לתוך סוכר עַמוּד הַשִׁדרָה.

שלב אחר שלב, יצירת מולקולות שניתן לאחסן כעמילן, נשרף לאנרגיה,
או מובנה לתוך תאית להקשיח גבעולים וגזעים. לרוביסקוקו יש פגם.

זה לפעמים מתבלבלים בין חמצן לפחמן דו-חמצני, המוביל לדרך עיקוף יקרה הנקראת
פוטורספירה. [מוּסִיקָה] צמחים פיתחו פתרונות עוקפים.

מינים מסוימים מרכזים פחמן דו-חמצני ליד רוביסקוקו על ידי הפעלת שניים חכמים מערכת
חדרים המכונה פוטוסינתזה C4, הפרדת שלבים מוקדמים לתאים חיצוניים והצעדים האחרונים
אל תוך הפנימיים. אחרים לשמור על חילוף הגזים שלהם בעיקר בלילה באסטרטגיה מופרדת
בזמן הנקראת CAM, אחסון פחמן כחומצה מאלית עד אוֹר.

קקטוסים, אגבה וסוקולנטים רבים משתמשים בהם שיטה זו לחיסכון במים ללא מרעיב את
מחזור קלווין מהגולמי שלו חוֹמֶר. ניהול מים הוא עניין יומיומי דרמה של עלה.

נקבוביות מיקרוסקופיות נקראים סטומטה פתוחה כדי לאפשר לפחמן דו-חמצני פנימה.

אבל אותה פתח מאפשר אדי מים פורצים החוצה.

תאי שמירה מתנפחים ולהתכווץ כמו שסתומים עדינים, תגובה לאור, לחות,
פנימי פחמן דו-חמצני, ואותות כגון הורמון חומצה אופית.

על מקום חם ויבש אחר הצהריים, עלים רבים נסגרים חלקית הנקבוביות האלה,
מאזנות את הפוטוסינתזה נגד הידרציה.

תחת כיסוי עננים ואוויר קריר, הם להיפתח לרווחה, לשתות פחמן דו-חמצני.

כל החלטה קטנה משנה את הכימיה של האוויר מעל יערות ושדות.

ו בקנה מידה פלנטרי, הבחירות הללו מושכות במחט של פחמן ומים עולמיים מחזורים.

הירוק שעושה את כל זה ייתכן שייך לכלורופיל, א פיגמנט בעל ליבה בצורת טבעת הנקרא
אפרין המחזיק יון מגנזיום בתוכו מֶרְכָּז.

מערכת הטבעות הזו מכווננת ל סופג אור אדום וכחול, מחזיר ירוק לעינינו.

החליפו את המגנזיום עבור ברזל.

כוונו את הטבעת שמסביב ו יש לך הים, לב ההמוגלובין אשר נושא חמצן דרך הדם.

אֶחָד פיגמנט לוכד אור כדי לשחרר חמצן מן המים.

השני לוכד חמצן כדי לשאת אותו לאן שצריך אותו.

הם בני דודים מולקולריים שנבנו על אותו הדבר נושא אדריכלי.

אחד מכוון עבור פוטונים, השני עבור גזים.

הדמיון רומז על האבולוציה הרגל של שימוש חוזר בעיצובים שימושיים בחדשים תפקידים.

ירוק הוא רק חלק מה לוּחַ הַצְבָעִים.

קרוטנואידים עם תפוזים חמים וצהובים יושבים ליד כלורופיל בפנים קומפלקסים של
אנטנות, לוכדים אורכי גל הכלורופיל מפספס ומגן עליו מפני נזק כתוצאה מחדירת אור
שמש חם וכבד. באצות רבות ו ציאנובקטריה, פיקוינים מוסיפים אדומים ו בלוז המאפשר
פוטוסינתזה לשגשג במים שבהם אור מסונן לפי עומק.

סתיו מגלה את התמיכה הזו נוצר כאשר כלורופיל מתפרק.

ה זהב וארגמן וענבר אינם צבעים חדשים אבל נסתרים.

דְרִיכָה קדימה כאשר השחקן הראשי יוצא עבור ה עוֹנָה.

הביטו החוצה והשקט חשבון הופך להיות גדול.

כל יער, עלה ועלה של דשא מבצעים את אותה המרה. אור שמש עד סוכר, סוכר למבנה.

הסכום על פני כדור הארץ נקרא ייצור ראשוני. ו הוא פועל לא רק ביבשה אלא גם בים.

צפים באוקיינוס ​​העליון הם פיטולנדון, צמחים מיקרוסקופיים דמויי צמחים ש פורחים
עם אור שמש וחומרי הזנה. הֵם קיבוע פחמן ושחרור חמצן ב כמויות מדהימות,
מעצבות את האקלים ו הזנת רשתות מזון מקריל ועד לווייתנים.

באביב ובקיץ, לוויינים יכולים צפו בהמיספרות שלמות שואפות בזמן עליות צמחייה.

בסתיו ובחורף, הנשימה מתהפכת.

האטמוספירה של כדור הארץ היא בחלקה פעימות לב עונתיות המונעות על ידי חיים
פוטוסינתטיים. כלורופלסט נושאים בעצמם שיעור היסטוריה.

הֵם בעלי גנומים מעגליים קטנים משלהם וריבוזומים הדומים לאלה של בַּקטֶרִיָה.

הם מתחלקים בתוך תאי צמחים האופן שבו חיידקים מתחלקים במים פתוחים.

רמזים אלה מספרים סיפור על אנדו סִימבִּיוֹזָה.

תא אוקרוטי עתיק הזמין סינינוקטריום להישאר ו השותפות מעולם לא הסתיימה.

עם הזמן, רוב הגנים של הציאנובקטריום עברו לתוך גרעין המארח לצורך ריכוזיות שליטה,
אבל מספיק נשאר ב כלורופלסט כדי לשמור עליו חצי-אוטונומי.

הברית עיצבה מחדש את כדור הארץ.

הרבה לפני בעלי חיים הלכו, מיקרובים פוטוסינתטיים החל לשחרר חמצן.

ומעל מאות מיליוני שנים, זה חמצן טיפס, מחליד ברזל מתוך הימים וצביעת סלעים עתיקים
באדום אדמדם. עם החמצן הגיעה ההזדמנות ל נשימה יעילה.

שופע של היום מגן האוזון והביולוגי האפשרויות שבאו בעקבותיהן.

יְעִילוּת צנוע ברמת עלה בודד.

אפילו בתנאים טובים, רק קצת פרוסת אור שמש הופכת ל אנרגיה כימית,
לעתים קרובות רק כמה אחוזים. אֲבָל פוטוסינתזה מנצחת לפי אזור ו הַתמָדָה.

עלים דקים כנייר מכסים עמקים ו מורדות הגבעות ועבודתם נמשכת היום אחרי יום,
עונה אחרי עונה. צמחים השקיעו תוצאות בעץ, שורשים, זרעים, פירות,
וקהילת האדמה החיה סביבם. סחר בפטריות ובחיידקים חומרים מזינים עם שורשים.

בתמורה ל סוכרים, הם מספקים חנקן, זרחן, ומינרלים קורט.

ב יערות, המסחר התת-קרקעי הזה סורג עצים בודדים לקהילות אשר לשתף משאבים ומידע.

רשת מעוגן על ידי הכנסה קבועה של פוטוסינתט.

למרות כל העדינות שלה, הכימיה היא חָסוֹן.

צמח יכול לתקן תמונה פגומה מערכות, החלפת רכיבים עייפים, ו התאם את עצמך לצל או
לשמש על ידי סידור מחדש קומפלקסי קצירת האור שלה.

צֵל העלים גדלים, כהים יותר ודקים יותר כדי לתפוס יותר אור.

עלי השמש צומחים חזק יותר ומרובד יותר להתמודדות עם עומסים אינטנסיביים תאורה ללא
התחממות יתר. צמחי אלפיניים חובקים את הקרקע כדי להימנע רוחות מייבשות.

צמחי מים מתיחה של תאים כדי לאגור גזים ולסחף לעבר האור.

בכל מקום, אותה ליבה המנגנון מתאים את עצמו לדרישות המקומיות.

ה מיומנות של הפיכת אור ומים ל דלק נתן השראה למהנדסים להמשיך פוטוסינתזה מלאכותית.

מערכות שמפצלות מים, לוכדות פחמן דו-חמצני, ולייצר דלקים ללא שחרור פחמן נוסף.

החלום הוא פאנל או צבע שמתנהג כמו עלה, אוגר אור שמש בקלות כמו חנויות עצים.

ההתקדמות נמשכת, לעתים קרובות באמצעות הלוואות רעיונות עיצוב מכלורופלסטים,
זרזים שאינם מחלידים, ממברנות שמפרידים מטענים ללא קצר, ופיגמנטים שקוטפים מגוון
רחב ספֵּקטרוּם. בינתיים, הגרסה המקורית עובדת בצורה מושלמת מחוץ לחלון שלך.

אוֹר שעזב את השמש לפני כ-8 דקות נוחת על עלה, בועט אלקטרון לתוכו תנועה,
ומתחיל מפל שמסתיים עם מולקולה מתוקה ונשיפה של חַמצָן.

האוויר בריאות שלך הוא מתנה ממים שנחצבו אטום אחר אטום על ידי צמחים ואצות.

נשיכת תפוח, ריח של טריות בזיליקום, הגרעין שבכיכר לחם.

כֹּל ממנו אור שמש שנכתב מחדש לתוך כימיה בשקט, ברציפות, עלים על פניה עָלֶה.

מתחת לקרקעית יער שקטה, א יער שני צומח, חיוור, דמוי חוט, ותמיד עסוק.

שורשים קלועים דרכם אדמה ומקצותיהן התפשטו סיבים של פטריות הנקראים hy.

כל כך רזה שעשרות יכלו לעבור דרך העין של מחט.

היכן ששורש ופטרייה נפגשים, הם יוצרים שותפות עתיקה יותר מ יונקים.

המפעל סוחר בסוכרים המיוצרים מאור השמש.

הפטרייה מחזירה מים ומינרלים שקשה להגיע אליהם כמו זרחן וחנקן.

קצת עטיפת פטריות סביב שורשים כמו כפפות רכות.

אלה הם אקטומיקוריזי נפוץ באורן, אלון ו עצי ליבנה.

אחרים מחליקים בתוך תאי השורש ולבנות מרכז מסחרי קטן בצורת עץ איברים.

מיקרוסקופ בוסיאלי שנמצא לרוחב עשבים ורוב הגידולים.

שׁוֹנֶה מבנים, אותה עסקה, אנרגיה עבור רכיבי תזונה משולמים מדי יום עם ריבית חזרו
כצמיחה וחוסן. מכיוון שחוטים פטרייתיים יכולים להימשך רחוק מעבר להישג ידם של
שורשים, הם תופרים יחד צמחים רבים בו זמנית.

יחיד אדם פטרייתי יכול לקשר שתילים, שתילים, וענקים על פני מטרים של אדמה,
מזינה מאחד ומספקת ל אַחֵר.

דרך כבלים חיים אלה, משאבים יכולים לנוע לאן שהם נחוצים רוֹב.

בצל אביב קריר, עץ ליבנה בפנים אור השמש עשוי לחלוק מעט פחמן עם פרווה שכנה שזה
עתה התעוררה מ חוֹרֶף. בעיצומו של הקיץ, כאשר הפרוות מחטים חוגגות באור מלא,
ה החליפין יכול להתהפך. ניסויים שמתחקים אחר צורות יוצאות דופן של פחמן הראה תנועה
מימים עברו עצים מבוססים לצעירים מוצלים.

סוג של סובסידיה שקטה שעוזרת שתילים שורדים את השנים המסוכנות לפני שכתריהם מגיעים
לאור. לֹא כל זוג צמחים נדיב עם כל דבר אַחֵר.

בני זוג, מין, עונה ו לחץ הוא דבר חשוב, אבל הדפוס הוא בָּרוּר.

שורשים ופטריות יוצרים יחד כלכלת הקהילה. המחתרת הזו מסחר אינו עוסק רק בסוכרים.

חוטים פטרייתיים חוקרים נקבוביות קטנות מדי עבור שורשים, ספיחת מינרלים ו מעבירים
אותם בחזרה בתחנות המסחר בתוך השורש.

בתמורה, צמחים ניזונים שותפיהם הפטרייתיים עם יציבות זרם של פוטוסינתט,
פחמימות המופקות מאוויר ואור.

עלות המפעל יכולה להיות משמעותי, נתח משמעותי ממנו הכנסה יומית,
אבל התמורה היא גישה לחומרי הזנה שהיו נשארים אחרת נעול בדגנים מינרליים או
אורגניים מַפּוֹלֶת. בקרקעות עניות, ההבדל בין בן/בת הזוג הפטרייתי הנכון וחוסר
יכול להיות ההבדל בין יער לאדמת שיחים. ה שותפות משנה גם את האדמה עצמו.

חלקיקי Hybine לפירורים אשר מחזיקים מים ואוויר.

ופטריות דבקים עוזרים לייצב את המבנים האלה, כך הקרקע עמידה בפני סחף ו דחיסה.

במבט זה, יער אינו קבוצה של עמודים בודדים אך רשת חיה.

כֹּל לתא המטען יש רשת צללים מתחתיו והרשתות הללו חופפות ושזורות.

מידע וגם משאבים עשויים לנסוע לאורך השורשים האלה.

כאשר צמח מותקף על ידי חרקים לועסים, צבאים נוגסים, או פתוגן בשורשים,
המצוקה שלו יכולה לשנות את הכימיה הזורמת דרכו פטריות משותפות.

צמחים שכנים המחוברים לאותו רשת לעתים קרובות משנה את ההגנות שלה,
הגברת תרכובות המגן לפני מגיע איום. זו לא טלפתיה, זה היא תנועה.

אותם סוכרים שמשלמים את בן זוג פטרייתי יכול לשאת מסרים קטנים.

והפטרייה עצמה יכולה להפריש אותות שמתאימים את ההתנהגות שלו מארחים.

מעל הקרקע, עלים משתחררים חומרים נדיפים, אזהרות אוויריות שנסחפות על בריזה.

ומתחת לאדמה, ה נראה כי רשת מיקרוסקופית משחקת תפקיד דומה תפקיד,
אך בתווך האיטי והצפוף יותר של אדמה. אזהרות כימיות יכולות גם כן לנסוע דרך האוויר.

עלה שננשך על ידי זחל כמעט משנה את ריחו באופן מיידי, משחרר תערובת של מולקולות
שיכולות ליצור עלים סמוכים פחות טעים או יותר רעיל.

ישנם צמחים שקוראים לאויב שלהם אויב, ריחות המושכים טפילים צרעות, למשל,
אשר לאחר מכן מטילות ביצים בזחלים.

במינים מסוימים של שיטה, עצים ניזוקו על ידי גלישה על אוכלי עשב מגדילים את
הטאנינים בעלים שלהם ומשחררים אתילן גַז.

שכנים במורד הרוח מזהים את האתילן ולהכין את ההגנות שלהם בעצמם.

עצי ערבה ופופרים שולחים רמזים באוויר שכנים ראשוניים לעיבוי תאים קירות או חיזוק
כימיקלים נגד אוכלי יער. אף אחד מהסיגנלים אינו מושלם.

רוּחַ כיוון, לחות ומינים זהות כל צורה מי שומע את מי.

אֲבָל יחד, אוויר ואדמה נושאים חדשות. ה היער מלא בהאזנות סתר.

מתחת לרגליים, רשת הפטרייה עושה זאת יותר מאשר לשלוח התראה. זה גם מאזן מים.

מתנהגים כמו פתילות, משיכת לחות מכיסים לחים לעבר שורשים צמאים.

כמה שורשים עמוקים עצים מתרגלים חלוקה מחדש הידראולית.

בלילה, כאשר הדיות מואטת, הם דליפת מעט מים מלחות עמוקה שכבות לתוך האדמה היבשה
שבה שכנים עם שורשים רדודים יכולים ללגום ממנו למחרת.

חלוקה מחדש זו יכולה לשמור חיידקים פעילים, מה שבתורו שומר על מחזור חומרים מזינים,
אשר שומר על השלם מערכת מזמזמת דרך בצורת.

בזה בדרך כלל, עץ גבוה יכול להתנהג כמו באר, האטת מפל הלחץ ש- תקופה חמה ויבשה
הייתה מביאה איתה אחרת. הרשת זוכרת, לא באופן שבו המוח כן, אבל במבנה.

שבילים אשר משאבי נשיאת נשק מתחזקים לעתים קרובות כאשר הפטרייה משקיעה בשורשים
האלה. נתיבים המשמשים לעתים רחוקות דוהים.

מוצלח צמח שותף גדל וניזון יותר פחמן בחזרה לפטרייה, מעודד יותר hy בכיוון שלו.

לאורך עונות, הארכיטקטורה של האינטרנט משקפת את מי משגשג ומי מתקשה,
אשר מינים שולטים בחלקה, וכיצד תחרות ושיתוף פעולה מתאזנים.

כאשר עץ מת, הפחמן המאוחסן בו מת לא להיעלם ברגע.

חלק מזה זורם לתוך פטריות ומשם אל שכנים.

חלקם נכנסים למיקרובים ש לבנות מחדש את האדמה.

חלק הופך למזון עבור חרקים ובעלי חיים. אפילו בריקבון, ה הרשת מזינה את החיים.

זרעים ו שתילים מקבלים יתרון מיוחד מ הקשרים האלה.

רבים אינם יכולים כראוי להקים אלא אם כן שורשיהם פוגשים את פטרייה ימין.

ובכמה יערות, שתילים מראים שיעורי הישרדות טובים יותר כאשר הם נובטים ליד בוגרים
שלהם מין משלו. חלק מההצלחה הזו עשוי להיות שותפים פטרייתיים משותפים המגשרים בין
פַּעַר. במקרים אחרים, שתילים של מינים שונים נהנים מכך רשת מיקרוסקופית כללית,
שיפור עמידות לבצורת או עמידות למחלות פשוט על ידי הצטרפות לשכונה.

הביטוי עץ האחות אינו רק תמונה רומנטית.

זה מתאר זרימה אמיתית של עזרה מאלה שיש להם הרבה לאלה עם מעט,
מעוצב על ידי המשותף תיאבון והישג ידם של חוטים פטרייתיים.

שֶׁל כמובן, כל כלכלה מזמנת אתגרים הִתְנַהֲגוּת. ישנם צמחים שמנסים טעינה חופשית.

סחלבים, למשל, מתחילים חיים כזרעים זעירים ללא מספיק משאבים לנבוט בכוחות עצמם ו
מסתמכים על פטריות לאספקת פחמן עד הם יכולים לבצע פוטוסינתזה.

כמה צמחים בוגרים הנקראים מקואטרותים המשך הלאה והקש על הרשת למשך חיים,
שואבים פחמן בעקיפין מ שכנים פוטוסינתטיים דרך שלהם מתווכים פטרייתיים.

לפטריות יש הגנות, והן מעדיפות שותפים שמשלמים טוב ומגבילים משאבים ל רמאים.

האיזון משתנה עונה אחר עונה, מין אחר מין, אבל המערכת נמשך מכיוון שרוב המשתתפים
להפיק תועלת ברוב הזמן מכיוון ש- יער מתפקד כרשת, הפרעות אדוות נרחבות הסר יותר
מדי גדולות המארחים ורשת הפטרייה יכולים להידלדל, הפחתת אספקת חומרי הזנה ושתילים
הַצלָחָה. לשבור את האדמה בעזרת מכונות כבדות וכבישים מהירים גבוהים קרועים,
מאטים חילופים במשך שנים. לעומת זאת, להעשיר קהילת הפטריות על ידי השארת הנופלים
בולי עץ, הימנעות מעיבוד יתר ב קצה היער או הגנה על צמחים מגוונים מארחים,
והמרקם התת-קרקעי מתעבה. הבד הזה תומך לא רק בעצים, אלא שרכים, שיחים, טחבים,
פטריות, חיידקים, ובעלי החיים שתלויים בהם.

ה החופה אולי נראית כמו הבמה המרכזית, אבל בור התזמורת נמצא למטה, והוא תמיד משחק.

לעבור דרך דבר כזה מקום, והסיפור הנראה לעין, גזעים, ענפים, עלים, מרגיש שלם.

אוּלָם הדינמיקה האמיתית מזמזמת מתחת לרגליים, היכן סוכר משלם עבור זרחן,
אזהרות נוסעות האוויר והאדמה, והמים בשקט נע בחושך מנדיבות אל צוֹרֶך.

יער, כפי שנראה מזווית זו, הוא לא שורה של אנשים פרטיים, אלא חברה שנבנתה על נתיבי
סחר ומשותפים אזעקות, עם פטריות כשליחים ו מתרגמים.

בפעם הבאה שהרוח תעבור דרך העלים. זכרו שהשיחה זורמת גם למטה.

חילוף נמדד לא במילים אבל במולקולות שמעצבות את מי גדל, מי שורד,
ואיך הכל נשאר בחיים. צמחים נעים בלי שרירים.

וברגע שתלמדו את הרמזים, אתה מתחיל לראות את זה בכל מקום.

חמנית צעירה מבלה את היום בסיבוב פניה ממזרח למערב, נוטות אל האור כאילו מקשיב.

הטריק הוא צמיחה לא שוויונית.

חלבונים רגישים לאור בגבעול קרא את כיוון ה קרניים בהירות ביותר,
והורמון שנקרא שוורים זזים לעבר הצד המוצל.

התאים שם מתארכים מעט יותר מ אלה בצד המואר, והגבעול מתכופף לעבר השמש.

עד הערב, ה- הראש פונה מערבה.

לילה, מובנה השעון מחזיר את התנוחה אחורה, כך שהצמח מברך שוב את השחר מהמזרח.

זֶה הקצב דועך ככל שהפרח מתבגר, ו ראש הזרע הכבד מתמקם ב- תנוחה יציבה מזרחה.

מחממי אוויר מביאים יותר מאביקים. גפנים משתמשות באמצעים שונים טקטיקה.

הם מטאטאים מעגלים איטיים, תנועה הנקראת סירקומוטציה, עד שהמגע אומר להם שהם מצאו
עוגן. תאים מיוחדים חשים את המכניקה דְחִיפָה.

הצמיחה מאטה בצד הנגוע ומהירויות בצד הרחוק וב תלתלי קנוקנות.

בעוד כמה שעות, עדין סליל הופך לקפיץ שיכול להרים את לשתול לכיוון אור טוב יותר.

תנועות צמחים רבות אינן צמיחה ב הכל, מלבד הידראוליקה שמניעה מים כדי להזיז רִקמָה.

בבסיס עלים מסוימים ועלעלים, יושב מפרק זעיר שנקרא pulvinous מלא בתאים שיכולים
לשנות במהירות את הלחץ הפנימי שלהם.

כאשר יוני אשלגן וכלוריד זורמים החוצה, מים עוקבים, לחץ יורד, ו הרקמה מתרופפת.

כאשר יונים זורמים חזרה פנימה, החזרת המים והמפרק מתקשח.

כך נפתחים חלק מהעלים ביום וקפל בלילה, התנהגות נקרא טינאסטי לילה.

זה גם איך הם מגיבים למגע או לרוח.

ה צמח מימוזה פודיקה רגיש קורס העלונים שלו תוך שניות של הקשה מכיוון שמתיחות
מופעלות ערוצים להפעיל אות חשמלי שסוחף דרך הפולווינוס. יונים נעים ו איתם מים.

אין סיבי שריר צריך, רק שסתומים, צינורות, וקצת חשמל רוכב על ממברנה חיה.

בְּ הקצה המהיר יותר של הספקטרום יושב ב- סלבריטי בוטני.

מלכודת זבובי ונוס נראה כמו צדפה ירוקה עם ריסים עד שמשהו יבלוט בשערות האלה.

דוּ נגיעות בתוך חלון קצר לאשר שהגירוי הוא כנראה טרף ולא רק טיפות גשם.

הקשה הכפולה הזו משיקה מכשיר חשמלי דופק ותעלול מכני.

המלכודת שתי לולאות מוכנות כמו מתכת כפופה צמיד עם הצמדה.

כאשר הדופק משנה את לחץ התא לאורך הצלע האמצעית, הגיאומטריה מתהפכת מקמור לקעור
כהרף עין ו שיני הצליאק משתלבות.

אם ה- המאבק נמשך, עוד שערות נוגעות, יותר אותות שנשלחו, המפעל אוטם את קצוות,
שואב נוזל לתוך המלכודת כדי להדק את ההתאמה ולשחרר את מערכת העיכול אנזימים.

ימים לאחר מכן, המלכודת נפתחת מחדש, ומשאירה קליפה נקייה.

מלכודות זבובי נוגה חיות ב ביצות מזינות.

על ידי ציד, הם תוספת חנקן במחסור ו זַרחָן.

כל מלכודת היא חומרה יקרה ויכולה לסגור לחלוטין רק מספר מוגבל של פעמים לפני שהוא
מתבלה. אז, ה- כלל המגע הכפול מונע בזבוז ארוחה על אזעקת שווא.

מלכודת הזבובים אינה לְבַד.

זרועות התלתל הדביקות של סונדו סביב חרקים לכודים, נעים מהר יותר היכן הופעל אות ו
איטי יותר במקומות שלא. גרדיאנט של תנועה מונחית על ידי כימיה.

Bladderarts הפעילו דלתות הדק שיער שלפוחיות תת-ימיות.

צחצוח השערות פותח את הדלת ואת הוואקום של שלפוחית ​​השתן שואבת גל של מים וחטיפים.

במדבריות של אמריקה, ה מה שנקרא צמח הטלגרף עוויתות זעירות עלונים בקשתות רגילות,
איטי סמפור המופעל על ידי זרימות יונים וטור שינויים.

כל אחד הוא כלי נגינה שונה מנגן את אותה מנגינה. המר קטן רמז סביבתי לחשמל אוֹת.

להמיר את האות הזה ליון הזז ותן למים ולדפנות התא לעשות זאת השאר.

אפילו כשאין שום דבר דרמטי קורה, צמחים עסוקים.

סטומטה, אלה נקבוביות מיקרוסקופיות על העלים, פתוחות ו סגור על ידי התאמת הלחץ ב
תאי שמירה מזווגים, מאזנים את הצורך עבור פחמן דו-חמצני כנגד הסיכון של מאבדים
יותר מדי מים. כלורופלסטים תאי העלה בתוך המיקום מחדש במשך היום,
מתאספים ליד התא משטח תחת אור עמום כדי ללכוד יותר פוטונים, נסוגים לאורך הקירות
תחת אור חזק כדי למנוע נזק.

שורשים מכוונים סביב מכשולים ולכיוון חומרים מזינים על ידי חישת גרדיאנטים של לחות,
חמצן ומומסים מינרלים. הם מתעבים או מדלדלים, מסתעפים, או להחזיק מעמד,
לפי הסיפור האדמה מספרת. צינורות אבקה גדלים כתאים בודדים יכול לנווט לאורך סגנון,
לסובב פינות, ולהגיב לתמרורי כימיקלים מ הביצית, מתבייתת עם מוזר דִיוּק.

זרימה ציטופלזמית, נהר איטי מונע על ידי חלבונים מוטוריים על ידי גורמים פנימיים
סיבים, סיבי דם, אברונים סביב סיבי גוף גדולים תאים כדי שמשאבים לא יישארו תקועים.

מגע הוא שפה שצמחים קוראים בְּשֶׁטֶף.

שעועית מטפסת יודעת את ההבדל בין יתד גס לבין קיר חלק.

מידת החיכוך ו צורת התמיכה משתנה כיצד מהר זה מתפתל וכמה חזק ספירלה גדלה.

קנקן טורף צמח חש גשם, רוח וביקור חרקים בצורה שונה.

החלקלק הפנימי שלו המשטח הופך פחות או יותר חלקלק תלוי בלחות,
פסיבי אבל שינוי יעיל. אפילו צליל ו רטט יכול להשפיע.

שורשי אפונה הוכחו כגדלים לכיוון התזה הקלושה של מים עוברת דרכה אדמה,
וחלק מהפרחים מגדילים את הצוף מתיקות אחרי זמזום דבורה כנפיים.

רמזים מכניים מקופלים לתוך קבלת ההחלטות של המפעל.

מהירות בצמחים נובעת לעתים קרובות מ טריקים מבניים.

חלק מתרמילי הזרעים מתייבשים לצורות שאוגרות מתח.

נגיעה או שעלייה בחום מספיקה כדי להבריא אותם נפתחים, ומשליכים זרעים במרחק מטרים
ספורים. השרך ספרנגיום מתייבש מה מבחוץ פנימה.

טבעת של תאים הפועלת כ מעוט טבעי שמשליך נבגים לתוך האוויר כאשר התנאים מעדיפים
פיזור. תנועות אלו אינן הפיכות כמו כיפוף שריר, אך ניתן לחזור עליהם ברחבי
האוכלוסייה ובאופן מעולה מכוון ללחות ולטמפרטורה. ה הנדסה היא אלגנטית.

צירים מובנים, פאנלים מתקפלים, ורקמות מרובדות שמתרחבים בקצב שונה.

האיטי קצב תנועות צמחים רבות מסתיר את מורכבות, אך מעבר זמן מגלה כוריאוגרפיה
עשירה כמו כל דבר אחר התנהגות בעלי חיים. שדה חמניות עושה לא סתם לעמוד.

הוא נושם אור, עוקב אחריו, ומתמקם במצב אופטימלי עמדות ככל שהעונה מתפתחת.

ב- גדר חיה, קוצים מחפשים דריסת רגל, בוחנים ומשחרר, בוחן והיאחז.

ב אחו, עלי תלתן נוטים ונחים בו קצב קליל הקשור לאור היום מַחזוֹר.

מקור הכוח המאחד הוא טורג, הדחיפה העדינה של מים כנגד התא קירות,
בשילוב עם אינסטלציה חכמה ו רגישותן של תעלות יונים.

אֵיפֹה בעל חיים עלול לפרוס סיבים ש שקופית, צמח פורס תאים אשר להתנפח ולהתרכך.

מכיוון שחסר לצמחים עצבים במובן החייתי, שלהם אותות חשמליים היו בעבר בלתי נתפסים.

הם אמיתיים ומדידים. פצע יכול לשלוח גל מתח דרך עלה ולתוך הגבעול,
מה שגרם למרחק רקמות לחיזוק ההגנה.

נגיעה יכולה לעורר סדרה של פעולות פוטנציאלים שנעים לאורך וריד רשת,
תיאום מתחם תגובה על פני מקטעים רבים של עלה.

המהירויות איטיות יותר משל יונקים עצבים, אבל ההיגיון ניתן לזיהוי.

לזהות, לשדר, להגיב. התוצאה של כל היגוי הצמיחה הזה, הלחץ הזזות, מנגנוני הצמדה,
ו אותות למרחקים ארוכים הם תנועה ש מתאים לחיים מושרשים.

צמחים לא הולכים להשקות, כך שהם מפנים את שורשיהם מחדש.

הם לא יכולים לרדוף אחרי השמש, אז הם זזים גבעולים ועלים כדי לפגוש אותו.

הם לא יכולים בורחים מאוכלי עשב, אז הם נסגרים, להתכרבל, להקשיח או לקרוא לבעלי
ברית. זוהי ערכת כלים שונה שמטרתה אותה מטרה שכל אורגניזם שואף אליה.

למצוא משאבים, למנוע נזק ולהפיק את המרב של היום.

צפו בחלקת גינה במשך שבוע, ותראו את זה. זָעִיר החלטות שמצטברות לשינוי חינני.

תנועה אינה יוצאת דופן בצמחים. זהו הכלל הכתוב במים ונעשה גלוי על ידי סבלנות.

זרע הוא הפסקה כפתור לחוץ בדיוק בכיוון הנכון רֶגַע.

בתוך קליפה בקושי גדולה יותר מאשר ציפורן יושב עובר, ארוחת צהריים ארוזה של עמילן
ושמן, ו- ערכת כלים מולקולריים להתעוררות כשהעולם אומר עכשיו.

חלק מהזרעים לוקחים מאוחר יותר ברצינות רבה.

במקרים נדירים, תרדמת נמשכה אלפי שנים שנים.

יובש, קור וחושך פועלים כמו שלושה מנעולים על דלת עד ש מפתחות מגיעים.

גשם, חום, אור. ה הדלת נשארת סגורה והצמח הקטן מחכה. לחכות זו אמנות.

כמו לחות מחליק במהלך ההתבגרות, תאים להחליף מים נוזליים בסוכרים זכוכיתיים
שמעכבים חלבונים ומגנים עליהם ממברנות.

חלבונים מיוחדים, המכונים לעתים קרובות מאוחרים חלבונים בשפע של אמבריוגנזה,
סד המנגנון של התא כמו ניילון בועות. חילוף החומרים מאט עד כדי זחילה.

לְשַׁחְרֵר רדיקלים שבדרך כלל היו לועסים DNA מוחזקים במפרץ ואנזימי תיקון DNA היו
מוכנים לרגע של לגימה ראשונה של מים מגיעים.

כאשר זה קורה, ה- הכימיה של העובר מתייבשת ו מפשיר. אנזימים חוזרים לחיים מהבהבים.

המיטוכונדריה מתחילה מחדש והזרע מתחיל לנשום שוב. דורסי היא לא רק לגבי שימור הזרע.

זה בערך בחירת לוח השנה הנכון.

צמחים שרוכים את זרעיהם בעזרת חומר עצירה כימי סימנים.

חומצה אבסית למניעת הופעה מוקדמת הנבטה למשל ותנאים חייבים למחוק את השלטים האלה
לפני כן הנביטה מתרחשת. ריבוד קר בחורף או במחזורים של מעכבי עלוקות רטובים ויבשים
ו לשכתב את האיזון ההורמונלי. כַּמָה מינים דורשים שחיקה.

מעיל כל כך קשוח יש לשייף אותו בחצץ נהר או גירוד במעיים של חיה חולפת לפני שמים
יוכלו להיכנס. אחרים מקשיבים בשביל עשן.

לאחר שריפת יער, באוויר מולקולות הנקראות קרקאנים שוקעות לתוך אדמה ולספר לבנקי
זרעים קבורים ש התחרות נוקה. חומרים מזינים הם אפר ואור יגיע אל טָחוּן.

אותה גבעה שנראית שקטה הופך לתחרות נבטים מכיוון ש- זרעים שמרו על סבלנותם.

לא הכל תקופת התרדמה ארוכה, חלקה אסטרטגית.

ב במדבריות, צמח עשוי לייצר זרעים עם סביבות מעורבות, חלקן להוטות, חלקן זָהִיר.

חלק קטן נובט אחרי הגשם הטוב הראשון.

השאר מחזיקים מעמד חזרה לסערה הבאה או לזו שאחריה זה, פיזור הסיכון על פני עונות
השנה. גידור ההימור הזה שומר על המין בחיים כאשר הגשמים בלתי צפויים.

ביערות ממוזגים, זרעים עשויים להתעקש על קור חורפי לפני שיתעוררו,
להבטיח תקופה חמה בסתיו לא מרמה אותם לצאת רק להיהרג על ידי כפור.

התזמון הוא הכל כשאתה מושרש ל- נקודה שאתה בוחר בלידה.

בקצה השני של השעון, המהירות מגיעה. הרגע מעליות שינה.

במבוק מפורסם בזכות טרנספורמציות בן לילה.

תזכורת שרוב הגדילה אינה חלוקת תאים אלא התפשטות תאים.

המפעל כבר בנה את תוכנית אב ורבים מדפנות התא ב הגבעול בעודו עטוף ו קָצָר.

כאשר הגשם והחום משתלבים יחד, הצמח שואב מים ומומסים לתוך אותם תאים שנוצרו מראש.

הקירות מתרופפים והרקמה מתנפחת כמו אלפים של אקורדיונים זעירים שנפתחים בבת אחת.

צמתים בין-צמתים מתארכים. לפעמים כמעט מטר ביום עבור הענקים המהירים ביותר,
מופעל על ידי לחץ הידראולי ומודלק על ידי סוכרים שנשלחו מ- רשת ריסום תת-קרקעית.

הריומים האלה הם רואי החשבון השקטים של הבמבוק עולם, מתפשט לרוחב,
אוגר פחמימות ובחירת היכן לְהַשְׁקִיעַ.

מגלשה נדחפה אל האור היא הוצאה מחושבת מתוך חסכונות. ה הנדסה זה דבר חכם.

מיקרופיברלים של התאית בדופן התא בזווית כך שכאשר הלחץ עולה בתוך הקיר נמתח לאורכו
יותר מאשר מתרחב לייצר גובה במקום רפוי חֲגוֹרָה.

אנזימים הנקראים expans slip בין סיבי הצמר ולהפחית את חיכוך המתנגד למתיחה.

כמו ה- קפיצת הגדילה מסתיימת, ליגנונין מתקשה הרקמות, נועלות את הצורה החדשה.

התוצאה היא צמח שיכול לעקוף חלון זמן שלוקח לצרוך בינג' סדרת טלוויזיה.

לא מתוך תזזיתות בנייה, אלא על ידי התפתחות מושכלת. לבמבוק יש שעון דרמטי נוסף.

ה מחזור החיים של הפריחה. מינים רבים הם סינכרוניים וסמיפריזיים.

כֹּל צלעות גבעות עשויות לפרוח מיד לאחר מכן עשרות שנים של שקט צומח,
זרעו זרעים שטף, ואז מתים שוב יחד, להשאיר שטיח מורשת לימים הבאים דוֹר.

הקצב כה יציב עד שהיסטורי רישומים קישרו רעב ומכרסמים בומים לאירועי מאסט נדירים
אלה. ה ההיגיון הוא אכזרי ומבריק.

לְהַצִיף אוכלי זרעים עם יותר אוכל ממה שהם יכול להתמודד בעונה אחת,
מה שמבטיח שזרעים רבים בורחים ונובטים. הדוכן מקריב את עצמו כדי ש...

ילדים יכולים להיות הבעלים של קרחת היער.

צעד אחורה שוב לזרע, ואתה מתחיל לראות מדוע זיכרון קומפקטי של אור שמש ואדמה הוא
יותר משורה פואטית. העובר נושא זיכרון אנטומי, קצה שורש עם כובע שיחוש את כוח
הכבידה, קודקוד המצנח שיקרא אור.

ה רקמות אחסון משקפות את הצמח תוכנית אקולוגית, שמנונית בחלק מהמינים להתחלות
עתירות אנרגיה, עמילן ב אחרים לבעירה קבועה.

הכימיה של המעיל מקודדת את הסבירות אתגרים.

טאנינים נגד פטריות, שעווה נגד אובדן מים, פיגמנטים החוסמים אוּלְטרָה סָגוֹל.

אפילו גודל הזרעים הוא הימור.

גָדוֹל זרעים נוחתים עם מספיק אספקה ​​כדי לחבוט דרך פסולת עלים וצל.

קָטָן זרעים נעים רחוק ויכולים להיספג לזרעים זעירים סדקים שגדולים מפספסים.

יש גם זיכרון מחיי צמח האם.

תנאים במהלך התפתחות הזרעים, אורך יום, טמפרטורה, אדמה, חומרים מזינים,
להשאיר סימנים הורמונליים ואפיגנטיים כוונון תרדמה וצמיחה מוקדמת.

יבש העונה יכולה לייצר צאצאים מוכנים לכך לחסוך במים.

קיץ קריר יכול להטות זרעים לקראת המתנה לחורף ארוך יותר לפני שהם מסתכנים בנביטה.

השינויים האלה לא כותבים מחדש את ה-DNA רצף, אבל הם מתאימים אילו גנים נדלקים
בקלות ונשארים בשקט, לדחוף את הדור הבא קדימה סיכויים טובים יותר.

ואז יש את ה- זיכרון של תנועה. זרעים מתוכננים לעזוב. מסוק מייפל קיז על רוּחַ.

מצנחי שן הארי בגדים תרמיים למדשאה הבאה.

קוצים טרמפים על פרווה וגרביים עם ווים מיקרוסקופיים השראה מספקת כדי להמציא את
הוולקרו. פירות בשרניים משחדים ציפורים ויונקים עם סוכרים וצבע.

זרעים לעבור דרך מערכת העיכול מצורק ומופרה שהופקד עם קצת [ __ ] באזור שטוף שמש.

כַּמָה מינים משגרים את עצמם. התזה פירות מלפפון בונים לחץ ואש תוכנם בפרץ רטוב.

גע בי לא תרמילים מתפתלים ומשלכים זרעים כאשר נתקל.

כל אסטרטגיה כותבת משהו שונה מפה על פני הנוף.

האדמה שומר רשומות בארכיון חי שנקרא בנק הזרעים.

מתחת לנעליים שלך אלפי אפשרויות לא ידועות מעונות עבר.

חלקם ברי קיימא עבור שנה, חלקן במשך עשור, מעטות לזמן רב ארוך יותר.

להפריע לקרקע, להכניס פנימה אור, לשנות את הלחות, וחדש מינים נראים כאילו צצים
משום מקום. הם תמיד היו שם, ארונות תיוק של זמן שנערם ממש מתחת לפני השטח.

מנהלי הקרקעות יודעים זאת היטב.

שיקום יכול לשדל להחזיר צמחים מקומיים על ידי התאמת תנאים, תוך חוסר זהירות הפרעה
יכולה להזמין גלים של אופורטוניסטים מחכים זמן רב ל הִזדַמְנוּת.

נביטה כשהיא מגיעה אינה מעשה יחיד אלא רצף. ספוג מים פנימה ומנפח את הרקמות.

המעיל סדקים לאורך תפרים שתוכננו מראש.

ה השורש הראשון, הרדיקל, דוחף החוצה ועוגנים, מונחים כלפי מטה על ידי סטוליטים,
גרגירי עמילן זעירים ששוקעים בעזרת כוח הכבידה ולומר לתאים באיזה צד למטה.

ההיפוקילה או הקולופטילה עולה ומושך איתו את הקוטילדינים אשר אצל מינים מסוימים הם
עלים אמיתיים ובאחרים יש אחסון מיוחד איברים.

אנזימים מתעוררים ומתחילים נוזלים עמילן לסוכרים וחלבונים לחומצות אמינו המזינות
צמיחה מהירה עד שהעלים האמיתיים הראשונים יתפסו אור והצמח עובר מ מוציא את ירושתו
כדי להרוויח את הַכנָסָה. משם, יערות, שדות ו...

גנים פשוט מוגדלים בהתפתחויות של אותה תוכנית.

הבלוט נסדק לתוך שתיל, פרח הבר שטיח של שוליים אחרי השלג נסוג,
גרגר הדגנים עולה ל יבול שמזין עיר. כל אחד התחיל כ- הבטחה קטנה וקשה.

זרעים סרוגים עונות יַחַד. הם מאפשרים לצמח להחזיק מעמד קור, בצורת,
אש והזמן עצמו לרדת מהבמה ואז לחזור אליה תור.

בסבלנותם ובפתאומיותם מרץ טמון בסוג של חוסן ש בעלי חיים כמעט ולא זקוקים לכך
ואינם יכולים להתאים. בפעם הבאה שזרע נדבק לשרוול או שבריזה מרימה מצנח זעיר מעבר
לו החלון שלך, שקול מה נוסע בפנים.

עובר עם ארגז כלים, מזווה, תחזית מזג האוויר, ונכונות ל לחכות כמה זמן שיידרש.

בתוך ה גולגולת יושבת יער של פעילות.

בְּעֵרֶך 86 מיליארד נוירונים, כל אחד מעוצב עבור שִׂיחָה.

חלקם קומפקטיים עם ענפים זרועי כוכבים.

אחרים משתרעים למרחקים מדהימים, א תא בודד הנושא אות מה- עמוד השדרה עד אצבעות
הרגליים. השפה שלהם היא חַשׁמַלִי.

שינוי זעיר במתח פותח תעלות בממברנה ו- דחף עובר לאורך האקסון בגל שנמשך רק אלפית
השנייה. בסוף, הסיגנל הופך לכימי לרגע הקצר ביותר.

נוירוטרנסמיטרים חוצים סינפסה אל התא הבא, ואז הופך שוב לחשמלי.

טריליוני צמתים אלה יוצרים חיים מעגלים שיכולים להשתנות ולהתחזק עם ניסיון.

ללמוד שיר, לפגוש חבר, להיזכר ב...

ריח מהילדות, ובוודאות המסלולים הופכים קצת יותר קלים לטייל בפעם הבאה.

המוח אינו ארון תיוק. זוהי עיר אשר מאיר בשכונות שונות תלוי מה אתה מבקש ממנו.

מחשבות ורגשות אינם דברים מרחף באוויר. הם דפוסים נעים על פני רקמה.

אושר הוא כוריאוגרפיה ברשתות שמעבדות גמול ותשומת לב.

פחד הוא צום מסלול שמעדיף מהירות על פני פְּרָט.

פוקוס הוא לולאה מזמזמת בשקט בין מבנים עמוקים לבין החלק הקדמי קְלִפַּת הַמוֹחַ.

זיכרון הוא אמנות השינוי קשרים.

פוטנציאל ארוך טווח דוחף סינפסות מסוימות להעביר אותות בקלות רבה יותר.

אז, נתיב שהיה פעם קלוש הופך לאחד רמוס היטב.

אפילו במנוחה, המוח עסוק בשיטוט דרך מצב ברירת מחדל שסורג יחד זמן עצמי וסיפור.

תאי Gle, לעתים קרובות השותפים הלא מוכרים, מזינים נוירונים,
מטאטאים לבודד כימיקלים תועים, לבודד אקסונים עם מיאלין להאצת אותות,
וגיזום קשרים שכבר אינם משרתים.

ה כל הרשת פועלת על אנרגיה קבועה סטיפן, שורף חלק מפתיע של דלק יומי פשוט כדי
להחזיק את עצמו ב על סף המוכנות, מוכנים לקראת הבאות רַעְיוֹן.

רחוק מהראש, עוד אחד המטרונום עובד עם הקצב שלו.

לֵב שריר מכיל תאי קוצב לב מקובצים בצומת הסיינו-אטריום.

הֵם יוני דליפה בקצב קבוע, דה-פולריזציה, וגרימת התכווצות ללא כל צורך בפקודות.

השעון הפנימי הזה הוא הסיבה שבגללה לב אספקה ​​טרייה של חמצן וחום יכול לפעום מחוץ
לגוף לזמן קצר זְמַן. התזמון מובנה בתוך ה- הרקמה עצמה.

האות מתפשט דרך מסלולים ייעודיים שמגיעים הצומת העליה חדרית ואז דוהר לאורך סיבים
מסתעפים כך שהחדרים לסחוט מלמטה למעלה. טריק מגניב שממקסם כל שאיבה.

אוטונומי עצבים והורמונים מכוונים את המהירות, האצה לריצה מהירה,
האטה לריצה לִישׁוֹן. אבל הדופק הבסיסי מתחיל בְּתוֹך.

בדקה אחת, זה פשוט, דפוס בלתי פוסק דוחף דם דרכו כלי שיט שאם יונחו קצה אל קצה,
משתרע על פני יבשות וחזרה, ומספק חמצן והחזרת פחמן דו-חמצני עם אמינות וחיים כמו
של מכונה חֶסֶד. המעיים מנגנים את המוזיקה שלהם.

טבעות שריר חלק מתכווצות בגלים הנקרא פריסטליס, העברת ארוחה לאורך זמן מתוזמן
בקפידה מַסוֹעַ. רירית הקיבה מפרישה חומצה, ואנזימים חזקים מספיק כדי לפרק חלבון.

ובכל זאת, הרקמה שורד על ידי חידוש מהיר של עצמו.

תאים ליד בסיס בלוטות הקיבה להתחלק ולנודד כלפי מעלה, להחליף את פני השטח כל כמה
ימים כך שהקיר עושה זאת לא לעכל את עצמו.

רחוק יותר במעי הדק, תאי ספיגה המכסים דמויי אצבע גם וילי מתהפכים במהירות.

תאים חדשים לטפס מקריפטות, לעשות את עבודתם, ו נפלטים לתוך החלל שבו הם נמצאים
ממוחזר. מערכת העצבים האנטית, לפעמים נקרא מוח שני, מתאם רבים של תנועות והפרשות
אלו באופן מקומי, לקיחת הצעות רחבות מהמוח, אלא לאלתר את הפרטים על סמך מה שמגיע
לעיכול. עצם נראית מוצקה ומוכנה, אבל גם היא כזו חי עם שינוי.

תחת המיקרוסקופ, זוהי מטריצה ​​​​שזורה בדם כלי דם ומושחלים בתאים.

אוסטאוקלסטים ממיסים יצורים ישנים או מיקרו- עצם פגומה.

אוסטאובלסטים שכב טריים מינרלים וקולגן במקומו. ה התהליך מגיב.

שחקן טניס מעבה את ההומוריסטי של הזרוע המשרתת.

אן אסטרונאוט בלי משיכת כוח המשיכה מאבד מינרלים עד נשיאת משקל קורות חיים.

אותות חשמליים זעירים נוצר כאשר עצם מתכופפת עזרה בהנחיה צוות השיפוץ לאן יש צורך
בחיזוק. במשך חודשים ו שנים, השלד עורך את עצמו בשקט כדי להתאים לחיים שהוא נושא.

העור שלנו האיבר הגדול ביותר, מהווה מחסום תמיד נמצא בתנועה.

קרטינוציטים חדשים נוצרים בשכבת הבזיליקום ונוסעים החוצה, מתמלא בחלבון הקשה קרטין
תוך כדי תנועה עד שהם משתטחים לתוך שכבת הקרנית ובסופו של דבר להתרחק.

מלנוציטים שמייצרים פיגמנט מסתגלים ל גוון בתגובה לאור שמש ולמערכת החיסון תאים
מסיירים בשכבות כדי לתפוס פולשים שמנסים לחמוק. א גירוד מעורר תגובה מהירה.

טסיות דם יוצרות קריש דם. תאים סמוכים אותות שחרור שקוראים לתיקון צוותים.

הקצוות מתכווצים כאשר הפיברלסטים נחים קולגן. אפידרמיס חדש זוחל מעל פַּעַר.

פני השטח נראים רגועים, אבל כוח העבודה אף פעם לא יוצא לחופשה.

על פני כל מתוך זה, הנושא הוא התחדשות מאוזנת לפי זיכרון.

מסלולים עצביים שומרים על תמצית הלמידה של אתמול בזמן נשארים גמישים מספיק כדי
לספוג של היום. הלב שומר על קצב כך אמין שאי סדרים קלים יכול להרגיש כמו רעם.

הקיבה והמעיים בנויים מחדש במהירות כי הסביבה שלהם קָשֶׁה.

עצמות מתחדשות לאט בגלל עבודתם היא נשיאת עומסים.

העור מגיע לקצב בינוני, משתנה מהיר מספיק כדי להגן, אבל איטי מספיק כדי לשמור על
צורה. מערכות ייעודיות מטפלות מצבי חירום.

ספרינט לווה ATP מהיר ממולקולות מאוחסנות, ואז משלם את חוב עם נשימה עמוקה יותר.

חום מרמז הכבד כדי לשנות את הכימיה שלו.

חתך מתחיל קרישה וניקוי, לאחר מכן מסמן שהסכנה חלפה, אז צלקת לא גדל יתר על המידה.

זה מפתה ל דמיינו מרכז פיקוד שמוציא פקודות, אבל חלק ניכר מההרמוניה נובע מ כללים
מקומיים. תאים פותחים ערוצים כאשר המתח חוצה סף, מפריש אנזימים כאשר קולטני מתיחה
מדווחים מלאות, חלוקה כאשר השכן מאותת אומרים שיש מקום, עוצרים כשיש מגע עָשׂוּי.

מההחלטות הפשוטות הללו, שלמות מתעוררת התנהגות גוף.

המיקוד מצטמצם מכיוון שמכלולים עצביים מסוימים הם מעודדים בעוד שאחרים מדוכאים.

לְהַרְגִיעַ מתפשט בגלל שעצב הוואגוס זז את האיזון לקראת מנוחה ועיכול.

הערות דועכת ככל שהדנוזין נבנה וקולטנים דוחפים רשתות לעבר מקצבים איטיים יותר.

אפילו שינה מתאימה ל תִזמוֹרֶת.

בעוד התודעה מתעממת, מוח שדרה נוזל פועם דרך המוח יותר בחופשיות,
שוטפת תוצרי לוואי של יום עמוס.

סינפסות שהיו לזמן קצר מתחזקים במהלך הלמידה גוזמים ומאחדים,
ומפנים מקום ל השינויים של מחר. הלב מאמץ א קצב איטי יותר.

המעיים מנצלים את זה הרגיעה להמשיך הלאה בעבודות הבית גַלִים. תיקון העור מואץ.

שום דבר לא באמת עוצר. הכל משתנה. הקצב שיתאים לשעה.

אז הגוף של מוזיקה אינה מנגינה אחת אלא תווים שכבתיים.

לחישות חשמליות בין מיליארדי נוירונים יוצרים את השינוי נוף של תודעה.

תוף המתניע את עצמו בחזה דוחף דם רגע לאחר מכן רגע בלי חזרה.

רקמות ללבוש ולחדש, חלק בימים, חלק לאורך עונות.

המקצבים שלהם מכוונים ל- הדרישות שהם מתמודדים איתן.

התחושה של להיות אדם אחד נובע מהשקט הזה אַחְדוּת. כלים רבים, יחידה אחת משחק על.

רוב החיים קטנים מדי בשביל שים לב, ובכל זאת זה מנהל את ההצגה.

חיידקים, ארכאים, בודדים אוקריוטים ווירוסים ממלאים כל נישה שמים יכולים לגעת בהם,
ורבים מהם בקושי יכול. הם משגשגים במעיינות רותחים ומתחת קרחונים, בעננים ובמערות,
ב שכבות דקות על העלים והשכבות בתוך הפה שלך.

קחו חופן של מי אגם או משב רוח של רסס ים ו אתם מחזיקים עולמות,
קהילות ש לבצע פוטוסינתזה, לצוד, לרעות ו למחזר בריקוד שהיה רציף עוד הרבה לפני
בעלי חיים הופיע. עץ החיים הגדול הוא שיח אשר הענפים הארוכים ביותר הם
מיקרוביאליים. בַּעֲלֵי חַיִים וצמחים הם זרדים חדשים בקצה.

אדמה מדגימה את הנקודה באחד כַּפִּית. מתחת לעלה, בערוגת גינה, בתוך קרקעית יער.

סקופ ואתה ימצאו יותר חיידקים ממה שיש בני אדם על פני כדור הארץ.

לא רק יותר יחידים, אבל מגוון מדהים.

חלקם מתמחים בכרסום חתיכות של ליגנינין מעץ מת.

אחרים נסדקים לפתוח את טבעות המזהמים הארומטיים.

אחרים לוכדים חנקן מהאוויר ו לסחור בו בשורשים תמורת סוכר.

פטריות מעבירות את התערובת כל עוד.

חיידקים בונים ערים הנקראות בופילמים על גרגירי חול.

וארכא לבצע כימיה כל כך מוזרה שלקח לה עשרות שנים מבינים שהם לא חיידקים ולא משהו
כמונו. הקהל המחתרתי הזה הוא הסיבה שנפל ענף הופך לאדמה.

למה אחו יכול פורחים שוב אחרי החורף ומדוע ערימת הקומפוסט מחממת את ידיה.

חיידקים אינם רק מפרקים. רבים מהם רואי החשבון הראשונים של אור השמש.

בעור שטוף שמש באוקיינוס, נסחף חיידקים הנקראים פיטולנדון מקבעים פחמן ולשחרר חמצן,
וליצור רשתות מזון שמטפסים לדגים, עופות ים, ו לווייתנים.

הרחק למטה בחושך, אחרים לאכול מינרלים במקום אור.

הֵם לחמצן ברזל, לטעום גופרית ולחיות ב פתחי פתחי הידרותרמיות,
שם אנרגיה כימית פורצת מכדור הארץ קְרוּם. החיים התחילו בלי עיניים על כאלה עסקאות.

זה עדיין נשען עליהם. הסקאלה הופכת לאישית כשאתה תחשוב על החברה שאתה שוכר.

הגוף שלך הוא בלוק דירות של בתי גידול.

עוֹר, פה, ריאות, מעיים, וכל אחד מהם הוא בית ל קהילות המיקרובים שלה.

יחד, הם מסתכמים בטריליוני דולרים של תאים, המתחרים במספר התאים שלך ועוקפים אותם
בקלות מבחינה גנטית גיוון. על העור, התושבים משתנים בהתאם לאקלים ו נוֹף.

קינוחים יבשים באמה, שמנוניים מישורי מצח, יערות בתי שחי לחים.

בפה, מערכות אקולוגיות נאחזות ב אמייל וגלולת הלשון.

אבל המטרופולין הגדול והעמוס ביותר פועל דרך המעי, שם צפוף, סביבה דלה בחמצן תומכת
מתסיסים מכל הסוגים. עיכול הוא היתרון הברור ביותר.

חיידקים מפרקים סיבים מורכבים אשר אנזימים אנושיים אינם יכולים לגעת,
מה שהופך אותם לחומצות שומן קצרות שרשרת כגון אצטט, פרופיונט ובוטיראט.

המולקולות הקטנות הללו מזינות את התאים רירית המעי הגס, מחזקת את המחסום שמונעת
תרכובות דלקתיות דולף לתוך הדם, ודוחף את מערכת החיסון לקראת ערנות רגועה במקום
אזעקה כרונית. סימביינט לסנתז ויטמינים, כולל K ו- מספר ויטמיני B,
תוספת חומצות אמינו, ולמטבוליזם כימיקלים צמחיים לתוך צורות שאנחנו יכולים לספוג.

כאשר התזונה משתנה, צוות הדמויות משתנה.

תפריט עשיר בצמחים מגוונים נוטה לעודד מגוון ועמיד יותר קהילה,
בעוד שדיאטות הערה אחת יכולות לצמצם את הרפרטואר. חסינות היא מעוצב גם כאן.

מוקדם בחיים, מפגשים עם חיידקים מלמדים על מערכת החיסון תאים ההבדל בין חבר, אויב,
ועובר אורח תמים. מתמחה תאים ברקמת הלימפה של המעי לדגום את הזרימה ולהציג את
החלקים תאי תה כמו מורה זהיר היכרות עם כיתה ביישנית שְׁכוּנָה.

אותות ממיקרובים עוזרים לקבוע את איזון בין התקפה לסובלנות.

בלי שיעורים אלה, המערכת לא יכולה נוטה לכיוון תגובת יתר, תחשבו על אלרגיות,
או לכוון את האש שלה בצורה לא נכונה אצל העצמי. אפילו מאוחר יותר, ה- השיחה נמשכת.

מולקולות מ חיידקים, כולל כאלה קצרי שרשרת חומצות שומן, מנחות תאי תה רגולטוריים
ששומרות על שליטה בדלקת. מַצַב רוּחַ אולי נראה רחוק מהמעי הגס,
אבל השורשים ישירים. חיידקים משפיעים על ייצור סרוטונין על ידי תאי המעי,
לכוונן את הרגישות של עצב הוואג מסלולים הנושאים אותות אל המוח,
ומייצרים מטבוליטים קטנים אשר מחליקים לזרם הדם וחוצים לתוך טריטוריה עצבית.

הם לא מחשבות המחבר, אבל הן צובעות את רֶקַע.

אנשים שמים לב להשפעה כאשר מחלה, טיפול אנטיביוטי, או שינוי תזונתי דרמטי משאיר
אותם כבוי במעורפל. שינה לא יציבה, תיאבון טועה ברגליים, חולים רזים.

להחזיר את הקהילה לאיזון, ו מזג האוויר בפנים מתייצב. המיקרוביום אינו סטטי.

זה א מערכת מזג האוויר. זה משתנה עם הגיל, טיולים, לחץ, חיות מחמד, פעילות גופנית,
עונות, והאנטיביוטיקה שאנחנו נוטלים. כַּמָה אנטיביוטיקה מצילה חיים.

הם גם לכסח את עוברי אורח. אחרי סריקה כזו, אופורטוניסטים קשוחים עשויים לגלוש עד
ש- הגיוון המקורי צומח בחזרה.

זֶהוּ אחת הסיבות לכך שרופאים זהירים עם תרופות רחבות טווח ולפעמים זוגיות אותם עם
אפשרויות ספציפיות מאוד או עם אסטרטגיות פרוביוטיות.

מזון מותסס, יוגורט, קייר, כרוב כבוש, קימצ'י, לא לצמיתות מלאי אותך באזרחים חדשים,
אבל הם יכולים לשמש כמבקרים ידידותיים לדחוף את המקומיים, לספק מטבוליטים,
ולתפוס מושבים שיכלו להיות אחרת נתבע על ידי אורחים פחות מועילים.

סִיב, בינתיים, מהווה מזון למיקרוביום.

מה שאתה לא מעכל, הם כן, וגם תוצרי הלוואי שלהם מזינים אותך בתמורה.

לחיים מיקרוביאליים יש כישרון להחלפה יֶדַע.

חיידקים יכולים לסחור בגנים הצידה בנוסף למעבר אחריהם למטה, מחלקים מעגלי DNA
קטנים הנקראים פלסמידים שנושאים טריקים כמו עמידות לאנטיביוטיקה או היכולת לעכל
סוכר חדש. בבית חולים או ב חצר חקלאית, גמישות זו היא חלק מ מדוע התנגדות מתפתחת
במהירות. אֲחָדִים תאים שורדים תרופה, חולקים את יתרון, והדור הבא הוא קשוח יותר.

זו גם הסיבה לכך שחיידקים מסתגלים למזהמים חדשים ולפרק אותם מהר מהצפוי.

האנזים הנכון יכול להתפשט דרך אוכלוסייה כמו רכילות טובה. הם גם מהנדסים.

באזורי ביצות, קהילות סורגות יחד מחצלות שלוכדות משקעים וליצור שכבות חדשות של
אדמה. בפה האנושי, פלאק דנטלי הוא לא רק זוהמה, אלא בופילם עם ארכיטקטורה,
תעלות לחומרי הזנה, שכונות מוגנות, שיתופיות כימיה שמקשה על הקשר בין הקבוצה
להישטף יותר מכל תא בודד. על שתלים רפואיים, סרטים דומים יכולים להיות עקשן ומתמיד.

אותו מקל יחד כדי לשרוד אסטרטגיה שגורמת חיידקים מצוינים גם הם בחיים בכל מקום
הופך אותם לעיתים לקשים לטיפול. למספרים יש משמעות, אבל גם לשכונות.

אצל אנשים בריאים, רבים פוטנציאלית מינים מזיקים חיים בשלום בתנאים נמוכים רמות,
שנשלטו על ידי המתחרים ו על ידי מערכת החיסון.

צרות נוטות להתעורר כאשר יש איזון הפרעה לאחר אנטיביוטיקה, במהלך לחץ קשה עם תזונה
קיצונית נדנדות, או כאשר מערכת החיסון נפגע.

אז שחקן שבדרך כלל קטן יכול לפרוח כמו צמח פולש אחרי שריפה.

שיקום הוא עניין של איזון מחדש, להחזיר את הגיוון, להאכיל את עוזרים,
ומאפשרים איזונים ובלמים קוֹרוֹת חַיִים. צעד אחורה ודיוקן החיים נוטה.

היצורים האחראים ביותר למחזור פחמן וחנקן, עבור שמירה על קרקעות פוריות,
במשך רוב חמצן באוויר, בשביל הוויטמינים ב הדם שלך והשלווה שבבטן שלך.

רובם בלתי נראים. הם לא אחר שחי עלינו. הם חלק מ אותנו שמתפקד.

שטפו ידיים מתי שצריך. לְבַשֵׁל האוכל שלך כמו שצריך. היה חכם עם תרופות.

ואז בעיקר להיות טוב מְאָרֵחַ.

קהילה מגוונת ומאוזנת היטב שותפים קטנים שומרים על הגדולים יותר, אנושי,
פועל בצורה חלקה. העולם בקנה מידה מיקרוביאלי עסוק, יצירתי, ונדיב,
וזה נוגע ללב כל נשימה וכל ארוחה, בין אם אנחנו שים לב או לא.

שותפויות בנו את תא מודרני.

הרבה לפני בעלי חיים ו עצים, תא אבות כרת עסקה עם חיידק חי חופשי שהיה מרהיב
בהפיכת מזון לאנרגיה. במקום לעכל את המבקר, ה- המארח שמר אותו,
הזין אותו וניתב תנועה כימית סביבו.

ה חיידק שילם שכר דירה ב-ATP, הזעיר מטבעות אנרגיה ששומרים על חילוף חומרים
זִמזוּם. עם הזמן, רוב הגנים של החיידק עבר לגרעין המארח עבור ניהול מרכזי,
אך קומץ נשאר מאחור. מה שנותר היום הוא המיטוכונדריה, עדיין מחלק לפי לוח הזמנים
שלו, עדיין נושא גנום עגול קטן, עדיין עטוף בקרום כפול ש רומז על הבליעה העתיקה
שהביאה את זה בפנים. כשאתה קורא את זה המיטוכונדריה דומה לחיידקים בעצמם ריבוזומים
ומתפצלים על ידי ביקוע, אתה שמיעת הפרטים הפורנזיים של מיזוג כתוב בחומרה של כל
אחד תאי בעל חיים, צמח ופטרייה. צמחים נושאים חתימה סימביוטית שנייה.

הכלורופלסטים שלהם, המפעלים הירוקים שממירים אור לסוכר, גם עקבות חזרה לחיידקים,
הפעם א ציאנובקטריה המסוגלת פוטוסינתזה. הסיפור ככל הנראה התפתח בשתי מערכות.

ראשית, רכישת מיטוכונדריה, אשר הפעיל טורבו על חילוף חומרים אנרגטי, ומאוחר יותר,
אימוץ של שותף פוטוסינתטי, אשר פתח כלכלה חדשה לחלוטין המונעת על ידי אוֹר שֶׁמֶשׁ.

חלק מהאצות מראות תפנית הנקראת משני סימביוזה אנדו שבה א מארח לא פוטוסינתטי בלע
שכבת אוקריוט שכבה פוטוסינתטית כבר ממברנות כמו קבוצה של בובות מקוננות.

אִם מיטוכונדריה וכלורופלסט נראים הכרחי כעת, וזאת משום שיתוף פעולה לא רק עזר
לחיים, הוא המציא מחדש מה החיים יכולים להיות.

משם הדפוס חוזר על עצמו בכל פעם סוּלָם.

ליאון, אשר חוצה סלעים בקוטב מדבריות וקליפת עצים צבועה באזורים ממוזגים יערות,
אינם אורגניזמים בודדים, אלא קואליציות חיות, פטרייה עבור מבנה ומחסה,
אצה או ציאנובקטריום לסוכרים, לפעמים חיידקים נוספים עבור ויטמינים ומוזרים עבודות.

יחד, הם גם מיישבים מקומות קשה כלפי כל אחד מבני הזוג בנפרד,
המסת גרגר אבן אחר גרגר ו יצירת הכיפוף הראשון של האדמה.

אַלְמוֹג שוניות בנויות גם הן על לחיצת יד.

בית אלמוגים לבניית שונית דינופלגולטים פוטוסינתטיים בתוך הרקמות שלהם.

ביום, הדיירים הקטנים לשלם שכר דירה בסוכרים.

בלילה, האלמוגים בעלי חיים משגרים זרועות עוקצניות אל ללכוד פלנקטון חולף,
להרוויח חלבון להשלמת היום הכנסה מפחמימות.

התוצאה הכלכלה כל כך פרודוקטיבית ששוניות, למרות שהם מכסים חלק זעיר ממנו קרקעית
האוקיינוס, להאכיל, להגן או להניק חלק עצום של החיים הימיים.

סִימבִּיוֹזָה רץ דרך עולם החי בשקט רב יותר גם צורות.

מעלי גירה כמו פרות מעכלים סיבים צמחיים קשים בעזרת חיידקים שמתסיסים תאית לתוך
חומצות שומן שהמארח יכול לספוג.

טרמיטים מסתמכים על מחאות וחיידקים בבטנם כדי להתמודד עם עץ.

חותך עלים נמלים מגדלות גינות פטריות מתחת לאדמה, חיתוך עלים טריים לא לאכול
ישירות, אלא כדי להאכיל את היבול שלהם.

ה נמלים קוצרות את קצות הפטרייה הנפוחות כמו מזון ונושאים ייצור אנטיביוטיקה
חיידקים על גופם כדי לדכא עובשים שעלולים לפלוש לגינה.

דיונון בובטייל הוואי מארח יחיד מינים של חיידקים ביולומינסנטיים ב- אורגן אור
מיוחד. הזוהר נמחק צללית הדיונון בלילה, מסתירה אותה מפני טורפים למטה.

כל שותף סוחר במשהו שהשני מתקשה להשיג תוצרת, אנזימים, מחסה, חומרים מזינים,
או הגנה, וכל אחת מהן הופכת ליותר ממנה יכול להיות לבד. צמחים יוצרים דומה עסקאות.

כבר ביקרנו בעולם של פטריות מיקרוסקופיות המחליפות מינרלים עבור סוכרים עם שורשים.

אבל השותפויות להאריך עוד יותר.

חלק מהצמחים מארחים חיידקים מקבעי חנקן בגושים על שורשיהם, משלמים להם פחמימות
בתמורה לאמוניה הצמח יכול להפוך לחלבונים. ללא בריתות אלה, קרקעות רבות יהיה עני.

איתם, כולו מערכות אקולוגיות משגשגות.

אפילו תאים בודדים יכולים לשתף פעולה באוקיינוס.

כַּמָה דאטומים וציאנובקטריה מקבעת חנקן חיה ליד לסת, מסחר בפחמן ו חנקן בשוק
מיקרוסקופי ש מזין רשתות מזון גדולות יותר.

שותפויות יכולות נהיים כל כך הדוקים שהקווים מטשטשים.

כנימות מכילות חיידקים זעירים הנקראים בקינרה המספקת אמינו חיוניים חומצות חסרות
בתזונה שלהם. מֵעַל מיליוני שנים, החיידקים משילים גנים עד שהם לא יכולים עוד
לחיות באופן עצמאי. הכנימה, בתורה, התפתחה כדי לשכן ולהעביר אותם.

תולעי צינור עמוקות בהידרותרמיות לפתחי אוורור אין פה או מעיים כלל.

חיידקים בתוך הרקמות שלהם מתחמצנים תרכובות גופרית ולמסור את רווחים.

התולעים מציעות דיור בטוח וסובסטרטים כימיים ובתמורה הם משיגים חילוף חומרים מלא.

מה שמתחיל כשיתוף פעולה יכול להינתן זמן הופך לזהות.

סימביוזה מסבירה גם היברידים מוזרים.

שבלול ים קטן גונבת כלורופלסטים מפורסמים אצות שהוא אוכל ומשמר אותן מתפקדות בתאים
שלו במשך שבועות, מסתובב אור שמש לחטיף בין הארוחות.

חלק מהתולעים השטוחות מארחות אצות בתוך שלהן טישו ולהתענג באור יום כדי קציר סוכר
כמו סולארי חי זעיר פאנלים.

בכל מקרה, הגבולות מתרככים מספיק כדי לשאול כישרון בלי ויתור מוחלט על אוטונומיה.

שיתוף פעולה על פני תחרות לא הטבע הרע הוא עדין.

זה אומר ש הצלחה תלויה לעתים קרובות בניהול סכסוכים בתוך שותפויות. מופיעים רמאים.

חיידקים שמזמינים את הטבות המארח מבלי לשלם.

צמחים שפוגעים ברשתות פטרייתיות בכבדות בזמן מחזיר מעט סוכר.

סימבנטי שונית שגדלים יתר על המידה כאשר שיווי המשקל נוטה.

בריתות מוצלחות מפתחות את השיטור ואת מָשׁוֹב.

אלמוגים פולטים סימבטונים ש להתנהג בצורה לא טובה או פשוט להיכשל תחת חום לחץ,
וזה מה שבאמת מביא להלבנה הוא, גירושין כפויים כאשר תנאים לשבור אמון.

צמחי קטניות מגבילים את החמצן בשורש גושים לקידום קיבוע חנקן ו יכול לחנוק משאבים
לגושים ש לא מצליחים, מתגמלים את הרוב זנים מיקרוביאליים נדיבים.

בעלה גינות חותך, עישוב נמלים ותרופות, הנדסה פעילה של המערכת האקולוגית שלהם כדי
לשמור על שיתוף פעולה. אפילו מערכת החיסון שלך פועלת כ...

שומר שלום, מתגמל שכנים מועילים עם סובלנות וסימון איומים עבור הֲסָרָה.

המיקרוביום בכללותו פונקציות מכיוון שהמארח מספק ריר, הפרשות ומשטחים אשר להעדיף
קהילות מסוימות. הקהילות בתורן מספקות ויטמינים ומטבוליטים אנטי דלקתיים.

אם א חריגות איבר, פפטידים אנטי-מיקרוביאליים ושכנים תחרותיים דוחפים אותו בחזרה,
החזרת האיזון. יציבות לא נובעת מהיעדר קונפליקט, אלא מ הפסקת אש שהושגה במשא ומתן.

גם שיתוף פעולה מאיץ את היצירתיות של האבולוציה.

אנדו סימביוזה היא העברת גנים בגדול אבל מיקרובים מזיזים גנים לרוחב כל אנזימי
שיתוף הזמן שמפרקים סוכרים חדשים או עמידות לאנטיביוטיקה.

בשוניות אלמוגים, שותפי האצות יכולים מעבר לאורך הדורות לכיוון חום רב יותר זנים
סבילים שעשויים לקנות את זמן אירוח בים מתחמם.

אצל חרקים, סימבנטים יכולים להעניק עמידות ל טפילים או חום.

תכונות שמתפשטות מהר כי הם רוכבים מאם לאם צאצאים בתוך ביצים.

אבולוציה אינה רק מוטציות מסוננות לפי הישרדות.

זֶה גם מיזוגים, הלוואות ושיתוף פעולה חדשנות. תסתכלו מקרוב והמוסר השכל פשוט.

הקפיצות הגדולות של החיים. התא האוקריוטי, צמחים פוטוסינתטיים,
היפר-פרודוקטיביים שוניות הגיעו כאשר חיים נפרדים מתפוררים עצמם יחד.

ההוכחה נמצאת ב כל נשימה וכל ארוחה. מיטוכונדריה משחררת ATP עבור תנועה וחשב.

כלורופלסטים שוכבים סוכר מהאור. שותפים מיקרוביאליים מה שהופך את האדמה לפורייה.

אצות מזינות עיר של חיות אלמוגים.

חיידקי המעיים מסיימים את הכימיה של האנזימים שלנו לְהַתְחִיל.

שיתוף פעולה אינו הערת שוליים ברירה טבעית. זה אחד משלו כלים מועדפים.

כאשר יצורים חיים לשלב כוחות ולחלק את השלל לְמַדַי.

עולמות חדשים מופיעים, לפעמים בתוך תא, לפעמים לרוחב אוקיינוס,
תמיד עם השלכות רחוקות גדול יותר ממה שדמיינו השותפים.

החיים לא נרתעים מהקצוות שלנו לצייר על מפות.

בבריכות כמעט רותחות היכן שהמים מתפוגגים מחומצה, חיידקים, חיידקים ובני דודיהם,
הארכאים, ממשיכים לענייניהם כאילו הספא היו מסודרים לנעים.

שֶׁלָהֶם חלבונים מחוברים בקשרים נוספים.

הממברנות שלהם בנויות מחומר חזק יותר ליפידים, והאנזימים שלהם פועלים בצורה הטובה
ביותר ב טמפרטורות שהיו הופכות ביצה מוצק תוך שניות.

בפינות אחרות של כדור הארץ, קור הוא האתגר.

ציקרופילים חיים בתעלות מי המלח של קרח ים, שבו מלח מוריד את רמת הקיפאון שכבות
דקות וחדות של חוט נוזלי דרך עולם קפוא.

האנזימים שלהם להישאר גמישים בטמפרטורות נמוכות ו קרומי התאים שלהם נשארים נוזליים
על ידי אריזה בחומצות שומן בלתי רוויות, המקבילה הביולוגית של הוספה נוזל נגד
קיפאון לרכב. לעבור מקור ל לחץ מוחץ וגילדה נוספת מופיע.

מזיקים שמשגשגים הרחק למטה פני השטח בתעלות שבהן המשקל של ערימות האוקיינוס ​​כמו
הרים של אוויר מעליהם. החלבונים שלהם הם מעוצב כך שיעמוד בפני לחיצה.

שֶׁלָהֶם ממברנות מכוונות כך שהתנועה נשאר אפשרי בעולם של כוח.

קרינה, אשר גורמת לקריסת DNA ומתפרקת מולקולות, נראה כמו בוס סופי עד זה לא קורה.

חיידקים מסוימים עמידים בפני מינונים שיגרמו לתאים אנושיים לתת למעלה באופן מיידי.

הם לא חוסמים כל אחד קֶרֶן. הם מחזיקים מעמד ומתקנים.

הדנ"א שלהם מסודר בטבעות צפופות ולעתים קרובות קיים בעותקים מרובים.

כאשר נזק מפזר שברים, תיקון מולקולרי הצוותים מביאה חלקים תואמים מה- עותקים
רזרביים ותפור את הגנום בחזרה יחד עם נאמנות מדהימה.

פיגמנטים ונוגדי חמצון מנקים תוצרי לוואי ריאקטיביים לפני שהם יכולים לעשות זאת
לִפְגוֹעַ. אפילו במקומות שבני אדם מתייגים רדיואקטיבי, כגון קירור כורים בריכות
ואתרי אחסון פסולת, מיקרוביאליים סרטים גדלים, רועים וממחזרים,
הופכים סכנה לבית גידול. במקום אחר, במערות שחורות כזפת ו עתיק יותר מההיסטוריה
הכתובה, חיידקים לקחת אלקטרונים ממינרלים ולנשום מה זמין.

מזון ואוויר הופכים לקטגוריות גמישות כאשר הכימיה לצידך.

חלק מ כך נראים הניצולים המפתיעים ביותר צעצועי קטיפה.

דובי מים, טרדיגרדים חיות קטנות בעלות שמונה רגליים שמתגלגלות דרך טחב ושלוליות על
רגליים שמנמנות. תחת לחץ, הם מבצעים טריק ש נראה כמו בדיה עד שצופים בזה לִקְרוֹת.

הם סוגרים ומחכים. החיה מתכרבלת לטונה. א קפסולה מיובשת שנראית כמו כדורגל מנופח.

בפנים, חילוף חומרים נופל ללחישה.

חלבונים אשר היו בדרך כלל דנטורציה ללא מים מיוצב על ידי אלכוהולי סוכר מיוחדים ב
קבוצה של חלבונים ייחודיים ליצירת זכוכית שמתנהגים כמו בוטנים לאריזה מולקולרית.

ממברנות נתמכות, DNA הוא מולקולות מוגנות ומולקולות ריאקטיביות הן מנוטרל.

במצב זה, טרדיגרדים שרדו ואקום, שרדו התפרצויות של קרינה, נסבל קור עמוק ו חום עז,
ואפילו חזר מ חשיפה לחלל. אור שמש חזק, ריקנות, וכל זאת כאשר מתייבשים בחזרה עֲלֵי
אֲדָמוֹת. העיקר הוא לא שהם נהנים מזה תנאים.

זה שהם יכולים לחכות אותם החוצה ואז לחזור לשגרה עסקי החיים כאשר מזג האוויר משפר.

הנושא שעובר דרך כל אלה הישגים הם הסתגלות ברמה של מולקולות.

חלבונים חייבים להתגמש כדי לפעול, אבל אם הם מתכופפים יותר מדי הם מתפרקים.

גמישות נמוכה מדי והכימיה נתקעת.

תרמופילים פותרים את בעיית החום על ידי הוספת אינטראקציות מייצבים ומלח גשרים
ששומרים על אנזימים צפופים בטמפרטורה גבוהה טמפרטורות.

ציקרופילים פותרים את בעיית הקור על ידי לשחרר את אותם מבנים כך ש תגובות יכולות
להתקדם בריקוד איטי של הקור.

הלופילים שחיים ב מישורי מלח שבהם גדלים גבישים בצהריים להפוך גם את פניםיהם
למלוחים, מאזנים העולם החיצון במקום להילחם זֶה.

אוהבי חומצה שומרים על הציטופלזמה שלהם pH כמעט ניטרלי תוך העברת פרוטונים פנימה
ויוצאים לפי הצורך. אוהבי אלקלי עושים את ההפך.

כל קיצוני נראה בלתי אפשרי מחסום עד שתבין שהחיים כן לא להביא ארגז כלים קבוע ל
סְבִיבָה. זה עורך את ערכת הכלים ל להתאים את מה שהסביבה דורשת.

ממברנות מספרות סיפור דומה.

השמנוני שכבה שעוטפת תא חייבת להישאר שלם על פני לחץ, חום, קור ו נדנדות מלח.

ארה מחליפה את אבני הבניין הרגילות עבור ליפידים המקושרים לאתר,
מבחינה כימית קשה יותר מהליפידים המקושרים לאססטר בחיידקים ואוקרוטים רבים.

חלקם אפילו למזג את הליפידים שלהם זנב לזנב כדי ליצור מונולליינים במקום בליירים,
ויוצרים גיליון רציף יחיד שלא להתקלף בחום תחת לחץ.

חיידקים במעמקי הים להגדיל את הבלתי רוויים והרב בלתי רוויים ליפידים כדי למנוע
מהממברנה הַקשָׁאָה. במי מלח מרוכזים, חיידקים מסוימים מומסים תואמים לאריזות,
אינרטיים קטנים מולקולות בפנים כדי לאזן את האוסמוטיות למשוך בלי להדביק את
העבודות. ה קרום נשאר משטח שיחה ומאגר כוח גם כאשר הנסיבות מנסות להפוך את זה ל-
קיר קשיח או קיר אזרחי. מטבוליזם, התנועה הבסיסית של אלקטרונים ואטומים,
גם נמתחים על פני קצוות. היכן שאור השמש נדיר, כימולתרופים לאכול אבנים במובן הכי
מילולי. הם מסירים אלקטרונים מברזל, גופרית, או מימן, ואז למסור את האלקטרונים
האלה לקולטנים כמו חמצן, ניטרט, או אפילו מתכות, קצירת אנרגיה ב תַהֲלִיך.

בים העמוק, כולו קהילות מתאספות סביב הידרותרמיות פתחי פתחים שבהם כימיה געשית
ניזונה חיידקים שבתורם מזינים צדפות ענק, סרטנים לבנים, וצינור אדום עם נוצות
תוֹלַעִים. בחושך תחת קרח אנטארקטי, חיידקים רועים על מחמצנים שנוצרים כאשר קרניים
קוסמיות ומלחים לכודים פועלים לאט קֶסֶם.

כוכב הלכת מספק גרדיאנטים של חום, של כימיקלים, של חומציות, ו חיידקים מוצאים
דרכים לרכוב עליהם. כל זה מרחיב את המפה של מקומות בהם החיים עשויים להיות להימצא
מעבר לכדור הארץ. אם תאים יכולים לשמור על הולך בעורקי הקרח המלוחים של ים,
אולי מי מלח דומים על מאדים היו פעם כימיה שלומדת להעתיק את עצמה.

אִם חיידקים יכולים לחיות בלחצים מוחצים סביב פתחי אוורור הידרותרמיים,
ירחים קפואים עם אוקיינוסים פנימיים, עולמות כמו אירופה ואנקלדוס נראים פחות כמו
כדורי ברון ויותר כמו בתי גידול סבירים.

אם ניתן לסבול את הייבוש במשך שנים על ידי כניסה למצב מוגן וזכוכית,
אז נבגים או טונות עשויים לרכוב על אבק ו לשרוד העברות קור ארוכות בין טבע.

ספקולציה אינה הוכחה, אלא קיצוניות הבוקעים מזיזים את קורות השער.

הם אומרים, "תעשו לא לשלול את זה רק בגלל שזה מרגיש "לא מסביר פנים".

בני אדם לומדים את השיעורים האלה כל יום בלי לשים לב תמיד.

העתקת DNA אנזים שנוצר מחיידק אוהב חום בדיקות גנטיות מודרניות מהירות ואמינות.

זה מושך בכתפיו בטמפרטורות גבוהות יהרוס את רוב החלבונים, וזה בדיוק מה שצריך כדי
לעבור מחזור החימום והקירור של PCR.

פיגמנטים מאורגניזמים עמידים לקרינה הם נחקרו כקרמי הגנה טבעיים ו נוגדי חמצון.

אנזימים ממיקרובים שהסתגלו לקור מייצרים אבקות כביסה שפועלות במקומות קרירים מַיִם.

חיידקים הסובלים ממסים וקיצונים מוצאים עבודה בניקוי דליפות נפט ופסולת תעשייתית,
מסלקים מזהמים ש חיידקים רגילים לא יגעו.

הפתרונות של אבולוציה אינם רק חכמים, הם גם ניתנים להעברה.

אלו הן מגבלות, וזה חלק מהן פֶּלֶא. החיים זקוקים לממס.

עֲלֵי אֲדָמוֹת, זה מים ודרך לשמור מידע יציב ועדיין מאפשר לְשַׁנוֹת.

חם מדי ומולקולות מתפרקות מהר יותר מכל תיקון שיכול לעמוד בקצב.

גַם קור ופיזור מאטים לזחילה מרעיב תגובות.

יבש מדי ואפילו ה ויטריפיקציה הטובה ביותר מאפשרת בסופו של דבר נזק מצטבר.

אקסטרים מפלסטיק עוטף את קצוות ה- אפשרי ולהראות שהקצוות הם מחורץ, לא עיגול מסודר.

לכל חדש סביבה שאנו בודקים, החיים כאילו מוצאים דריסת רגל, אחר כך אסטרטגיה,
אחר כך קהילה. אולי הבולט ביותר לקחת זה פילוסופי.

הביטוי סביבה קשה מניחה קו בסיס מתאים לנו.

לתרמופיל, הגוף שלנו טמפרטורה היא אי נוחות קור.

לחליפל מרגיש מדולל בצורה מסוכנת עד כדי טרדיגראד בטון, הוואקום של החלל אינו בית
אבל זה אפשרי לשרוד ולפעמים הישרדות זה מספיק.

הרגל החיים הוא לא לשלוט בכל אלא להתמיד במציאת פתרונות עוקפים כדי לעמוד בהם.

היכן שקיימים הבדלי אנרגיה.

אוֹר פוגש פיגמנט, מינרלים פוגשים מים, ממברנה המפגש עם חום.

החיים בוחנים את פַּעַר. לעתים קרובות זה חוצה.

אז כשאתה שומע חומצה רותחת, להיות קרח מקפיא או קְרִינָה.

תחשבו פחות על קווים אדומים ו יותר של גבולות.

איפשהו מיקרוב כיוונה את המכונות שלה למפתח הזה.

איפשהו לחיה קטנה יש כפתור יכול ללחוץ כדי להפוך כמעט לכלום עד כמעט הכל חוזר.

גבולות הביולוגיה אינם נמחקים על ידי הסיפורים האלה, אבל הם נדחקים כלפי חוץ,
נותן לנו גדול יותר, זר יותר, והגדרה סלחנית יותר של איפה יצורים חיים שייכים.

בתוך כל תא, הספרייה הגנטית ארוכה יותר ממה שהייתם לצפות ומוחזק בצורה הרבה יותר
מסודרת ממה שנראה אפשרי. קח את ה-DNA מ- תא אנושי בודד ואתה יכול לפרוש בערך 2 מטר
ממנו מקצה לקצה. ובכל זאת ה- הגרעין שמכיל את הכל קטן יותר מאשר חפיר אבק.

הטריק הוא אלגנטי אוריגמי. הסליל הכפול עוטף סלילי חלבון הנקראים היסטונים ליצירת
נוקלאוזומים כמו חוט סביב חרוזים.

החרוזים האלה על חוט מתפתלים לתוך סיבים עבים יותר אשר מתקפלים שוב ושוב מונחה על
ידי חלבונים אדריכליים אשר גזרו יחד מקטעים מרוחקים.

ה התוצאה היא חלק הכרומטין, חלק גמיש מאורגן לפי שכונות ששומרים על גנים מסוימים
קרובים ל מכונות שיקראו אותם ויכניסו אחרים הצידה עד שהם נָחוּץ. זה לא רק אחסון.

זה כּוֹרֵיאוֹגרָפִיָה. היכן נמצאת פיסת DNA בזה עיר תלת-ממדית עוזרת להחליט בין
אם זה יהיה שקט, לוחש, או לשיר בקול מלא.

הגדל את הרעיון למעלה והמספרים הופכים לשובבים.

אם אתה למתוח את ה-DNA מכל התאים שלך לתוך קו יחיד, הוא יגיע מכדור הארץ אל השמש
וחזרה מאות פעמים. למרבה המזל, החיים לא עושים עסקים בקווים ישרים.

במקום זאת, מידע נשמר מקומי.

גן ליד הגרעין ניתן לתעתק ולשלוח נקבוביות החוצה בִּמְהִירוּת.

גן שהופרש עמוק יותר בפנים יכול לחכות לתורו. לולאת מקטעים משפרי מגע.

קטעי DNA קצרים שמתפקדים כמו חוגות עוצמת קול.

חלבונים נוחתים על משפרים אלה ו לכופף את ה-DNA.

אז, משפר במרחק קילומטרים במונחים מולקולריים, מצחצח את הפרומוטר של גן המטרה שלו.

קצת קשר ו מנגנון התמלול מוצא את שלו מקום ומתחיל להעתיק RNA. אַף אֶחָד לֹא צעקות.

הגרעין הוא רחש של פגישות. רק חלק קטן מה- הגנום מקודד ישירות חלבונים על סדר גודל
של כ-2%. השאר זה לא [ __ ]. זה הקשר. גנים של הפרעה לאינטרונים ומחוברים החוצה.

אבל הדרך שחבור מתרחש יכול לשנות את התוצאה הסופית הוֹדָעָה.

לתת לגן בודד להניב חלבונים מרובים עם סיומות שונות או דלג על מקטע עבור עבודה
חלופית. חלבון פיגום של RNA ארוך שאינו מקודד קומפלקסים או עזרה בהעברת DNA רחוק
אזורים יחד. RNA קטן, מיקרו-RNA, ובני דודיהם מתנהגים כמו פתקיות דביקות שאומרים
לתא לפרק רכיבים מסוימים הודעות או לקרוא אותן לאט יותר.

רצועות עצומות של רצף משמשות כ מתגים ועמעמים, מקדמי חשמל, משפרים,
משתיקי קול השולטים מתי והיכן גן נדלק, למשך כמה זמן, ובאיזו עוצמה.

בפיתוח, זה השליטה כותבת את תוכנית הגוף.

גרדיאנט של גורם אחד מפעיל את הקבוצה הראשונה של גנים בגפה.

הגנים האלה נדלקים אחרים. גבולות מתחדדים, אצבעות טוֹפֶס.

התוכנית היא באותה מידה של תזמון ואיזון כפי שהוא חלקים.

שכבות על בראש האותיות יושב אפיגנטיקה, סימנים שלא משנים את הרצף,
אלא לשנות את אופן קריאתו. קבוצות מתיל ניתן להוסיף ל-DNA באתרים מסוימים ו בדרך
כלל גנים סמוכים שקטים. היסטון חלבונים בעלי זנבות ספורט שמקבלים תגים כימיים,
אצטיל, מתיל, פוספט שמשנים את מידת ההדוקות של ה-DNA עטוף, מה שבתורו משנה את
הגישה. מזג אוויר כימי מחוץ לגרעין, תזונה, לחץ, שינה, רעלים יכולים להשפיע על
הסימונים הללו. חלקם דוהים כאשר ביציות וזרע מאפסים את הגנום שלהם למשך דור חדש.

חלקם מתמידים, נושאים הד קלוש של נסיבות החיים קָדִימָה.

רגולציה אפיגנטית היא הסיבה לכך שזהות תאומים יכולים להתרחק בתכונות לאורך זמן זמן
למרות שיש כמעט את אותו ה-DNA רצף ומדוע אותו גנום יכול ליצור נוירון, תא שריר ו...

תאי עור פשוט על ידי קריאת מגוון פרקים. הקריאה עצמה היא מדויקת.

כאשר גן פעיל, אנזימים מתפרקים מספיק DNA מקומי ולהרכיב העתק RNA.

ה-RNA הזה יוצא דרכו נקבוביות גרעיניות לציטופלזמה שבהן ריבוזומים מתרגמים את
הקודונים שלהם, מילים בעלות שלוש אותיות, לחומצות אמינו ש מקושרים לחלבון.

אבל אפילו כאן, האזורים שאינם אודים שוקלים את התפקיד.

אגפים לא טרנספורמירים בקצוות ה-RNA לקבוע כמה זמן תימשך ההודעה לפני מיחזור וכמה
בקלות ריבוזומים יתפסו. רגולטורית RNA יכול לחנות על הודעה ולחסום אותה או לגייס
חלבונים שפורסים אותו. האותיות אולי A, T, G ו-C, אבל פיסוק והערות שוליים הופכים
את כלומר נוזל. מוסתר בתוך הטקסט הם סיפורים ישנים יותר.

חלק מפתיע של הגנום האנושי הוא אלבום של מפגשים ויראליים עתיקים.

לפני זמן רב, רטרו-וירוסים החליקו חומר גנטי לתוך ה-DNA של הנבט תאים,
זרע או ביציות, ועל ידי כך תפס טרמפ אל הדור הבא.

רבים מהרצפים הללו עברו מוטציה ל- פעילות, מאובנת בתוכנו כרומוזומים. אחרים אומצו.

גן ויראלי אחד, עכשיו הנקרא סינציטין, מסייע באיחוי תאים ב שליה כדי שחומרים
מזינים יוכלו לזרום ממנה מהורה לעובר.

פיסות של וירוס עתיק משמשות כ מתגי רגולציה שבני אדם בקרבת מקום גנים מצייתים כעת,
וחלקם עוברים שימוש חוזר לאלף וירוסים אחרים על ידי לכידתם בקיפאון מולקולרי.

מה שהתחיל כ זיהומים הפכו לתשתית, הוכחה שהאבולוציה היא באותה מידה גם ממחזרת
כמעצב. הגנום מחזיק גם אלמנטים ניידים, טרנספוזונים, שיכולים להעתיק או לגזור
ולהדביק את עצמם מסביב. רובם שקטים, נשמרים תחת שליטה על ידי מנעולים אפיגנטיים.

אבל במהלך הפיתוח או לחץ, חלקם מערבבים.

בעוד שלהם תנועות יכולות לגרום לנזק, הן גם ליצור אתרים רגולטוריים חדשים וחדשניים,
אפשרויות שחבור חדשות, איחוי גנים חדשים שהבחירה הזו יכולה לבחון.

לאורך זמן גיאולוגי, טרנספוזונים עזר לעצב מחדש את הנוף הרגולטורי,
מתן דרכים שונות לשימוש במינים גנים דומים.

כמו מוזיקאים אלתור על נושא משותף, אפילו ה שמירה על ניקיון ה-DNA מראה כוונה.

טלומאירים מכסים את קצוות הכרומוזומים עם רצפים חוזרים, הגנה גנים מפני התפוררות
במהלך השכפול. אנזים הנקרא טומאורס יכול להאריך אותם כיסים, פעילים בתאי גזע ו
מוחלש ברוב הרקמות הבוגרות.

דנ"א מערכות תיקון מסיירות ללא הרף, מתקנות אי התאמות, חיתוך נזק מ אור אולטרה
סגול, וסריגה כפולה הגדיל נשבר בחזרה יחד.

כאשר תיקון לא מצליחים לעמוד בקצב, תאים עוצרים את החלוקה נסה שוב.

אם כישלון נראה סביר, הם להרוס את עצמו במקום להעביר הלאה שגיאות.

הגנום אינו שביר קְלָף. זהו חומר חי עם צוותי תחזוקה.

השפה שבפנים גמיש מספיק כדי לדבר עם עצמו.

גנים יכולים לקודד חלבונים המווסתים גנים אחרים, ויוצרים לולאות משוב ו מוטיבים
לוחשים להזנת קדימה יציבות לתוך כימיה רועשת.

חלק מהחלבונים מחפשים את הגנים עצמם שגרם להם להמשיך בייצור יַצִיב.

אחרים סגרו את שלהם ביטוי כאשר מגיעים לסף מסוים, מניעת צמיחה דוהרת.

קבוצות של גנים ירו יחד ב מעגלים שעוברים בין מצבים, הפיכת תא גזע לנוירון או ל
לימפוזה לתוך תא פלזמה עם החלטה שהתקבלה פעם אחת זכורה דרך חלוקות תאים.

כי כל כך הרבה משמעות טמונה בתוכו רגולציה, שינויים קטנים יכולים להניב תוצאות
גדולות אפקטים. שינוי בקידוד חלבון אזור עשוי לשנות כלי בודד.

א שינוי במשפר יכול לשנות מתי ו היכן שמשתמשים בכלי הזה.

לפעמים עם השלכות גדולות בהרבה על הצורה ועל הִתְנַהֲגוּת.

זוהי סיבה אחת מקרוב מינים קרובים יכולים להיראות ולהתנהג בצורה מאוד שונה למרות
שחולקים רבים מהדברים אותם גנים.

זו גם הסיבה לכך שמחקר של גנומים מקדישים כעת כל כך הרבה זמן למיפוי המתגים
בשכונות התלת-ממדיות. לא רק רשימת החלקים שנלקחו יחד, התמונה נדיבה.

ה הגנום הוא חוט אותיות, כן, אבל גם תסריט חי שבוצע ב- תפאורה במה מסוימת עם רמזים
לתאורה, אביזרים והרכבים. 2 מטרים מקופלים לחדר זעיר הופכים ספרייה עם מדפים לגישה
מהירה ו ערימות עמוקות. רק פרוסה קטנה כותבת כְּלֵי עֲבוֹדָה.

רוב השאר קובעים את הקצב בניקוד.

ובשוליים, ה- רוחות רפאים של וירוסים ישנים ועקבות של אלמנטים נודדים מזכירים לנו
ש לטקסט יש מחברים רבים. מה שאתה לשמוע כשאתה נושם ולחשוב זה ש שפה בשימוש,
פתיחת דפים ו סיום, קטעים מסומנים בסימניות, קומץ של מוטיבים שחוזרים ברגע הנכון
כדי שאדם יוכל לגדול, להסתגל, לזכור, ונשארים עצמם.

שני אנשים יכולים לחלוק את אותו גנום ו עדיין לוקחים דרכים שונות.

זֵהֶה תאומים מתחילים עם DNA תואם, אך שלהם חיים דוחפים בשקט את הגנים האלה אל
לבצע בדרכים שונות. תאום אחד אולי יבלה יותר זמן בחוץ, ישן קצת יותר טוב,
לתפוס משהו אחר וירוס ילדות, בחר אחר ספורט, להעדיף מאכלים שונים,
או לשאת יותר לחץ. הפערים הקטנים הללו מוסיפים לְמַעלָה.

כאשר חוקרים משווים תאומים לאורך השנים, הם רואים התרחבות הבדלים באילו גנים
פעילים ואשר נשמרים בשקט, במיוחד ב רקמות שמגיבות חזק לתפקודים יומיומיים חיים,
תאי חיסון, שומן והמוח. האותיות זהות. הקריאה של הם לא.

המנופים שמאחורי זה גמישות שייכת לאפיגנטיקה, קבוצה של מתגים וחוגות מולקולריות ש
להשפיע על התנהגות הגנים מבלי שינוי רצף ה-DNA. דמיינו את הגנום כספרייה.

סימנים אפיגנטיים הם הסימניות, הפתקיות הדביקות, ו מיקומי מדפים שמנחים את מה
שמתקבל לקרוא ומתי. סימן נפוץ אחד הוא DNA מתילציה, תגית כימית זעירה שנוספה
לציטוזינים מסוימים שנוטים להשתיק גנים סמוכים. אחר הוא ה- שינוי של חלבוני היסטון.

אצטל קבוצות משחררות את ה-DNA מהסלילים שלהן כדי להזמין קריאה.

קבוצות מתיל יכולות גם פתוח או סגור בהתאם להקשר.

תגים אלה ממוקמים ומוסרים על ידי אנזימים שמקשיבים לאותות מה- סביבת התא.

הורמונים, חומרים מזינים, מולקולות דלקתיות, פעילות עצבית, פרץ של פעילות גופנית,
תקופה של אבל, שינוי בתזונה.

כל אחד יכול לדחוף את דפוס קצת, כמו התאמת ה- תאורה על במה כל כך שחקנים שונים
לקחת פוקוס. ההשפעות באות לידי ביטוי ב מקומות שאולי לא ציפיתם להם.

למד א מיומנות ונוירונים מחזקים בפרט סינפסות.

הגנים שבונים אותם קשרים רואים את הכרומטין שלהם פתוח ביתר קלות בעוד שאחרים
נדחסים לְמַטָה. מפגש עם פתוגן ומערכת חיסונית תאים משנים מחדש את הנוף האפיגנטי
שלהם כדי להגיב מהר יותר בפעם הבאה. א תופעה המכונה לעיתים מאומנת חֲסִינוּת.

רקמת שומן, הרבה יותר מ מחסן פסיבי, מסתגל לסעודה ורעב על ידי תכנות מחדש של גנים
פעילות השולטת באינסולין רגישות, ייצור חום, ו דַלֶקֶת.

אפילו הקצב הצירקדי משאיר חתימות.

שינה עקבית וחשיפה לאור שומרות על גנים של שעון רכיבה על אופניים עם פריך משרעת,
בעוד לוחות זמנים לא סדירים טשטש את התבנית, והטשטוש יכול להישפך על חילוף החומרים
ועל מצב הרוח. לא כל האות הוא חיצוני. הפיתוח עצמו זהו משא ומתן אפיגנטי ארוך.

בימים הראשונים לאחר מכן הפריה, רוב הסימנים האפיגנטיים הם לנגב את העובר כדי
שיוכל להתחיל טרי, אבל לא הכל.

סט מיוחד של גנים מוטבעים נושאי הורה של סימני מקור המבטיחים רק את העותק האימהי
או רק העותק האבהי הוא מְשׁוּמָשׁ.

אי-אקטיבציה של כרומוזום X בתאים רבים מבין אלו עם שני כרומוזומי X הוא עוד מהלך
אמן אפיגנטי. אֶחָד הכרומוזום מושתק מוקדם ונשאר בדרך זו דרך אינספור תאים חטיבות.

טלאים של פעילות אשר ניתן לראות אפילו בדוגמאות הקאליקו של חלק מהפרווה של בעלי
חיים. מאוחר יותר, ככל שרקמות מתמחות, מובחנות נופים אפיגנטיים נועלים את התא
זֶהוּת. אז תא כבד נשאר כבד תא ואינו נסחף לעבר נוירון או שְׁרִיר.

היציבות מרשימה, אבל זה לא מוחלט.

פציעה, כרונית לחץ, והזדקנות יכולים לשחרר זקנים דפוסים ולהזמין חדשים.

האם החיים יכולים חוויות מגיעות קדימה אל הבאות דוֹר?
בצמחים ובבעלי חיים רבים, התשובה ברור שכן עבור תכונות מסוימות.

סימנים אפיגנטיים יכולים לעבור מיוזה והשפעה על הצאצאים.

ב יונקים, כולל בני אדם, התמונה הוא יותר דק בגלל אותם מוקדמים איפוס שלבים
שמשפשפים סימנים. ובכל זאת, א מעט שורשים נותרו אפשריים.

כִּימִי רמזים מזרימת הגוף של אישה בהריון סביב העובר המתפתח ויכול לעצב את המסגרת
האפיגנטית של איברים אשר מתהווים. תזונה, הורמוני לחץ ו...

דלקת פועלת כמו מזג אוויר על זה נוף מתפתח.

זרע וביצים נושאים גם RNA קטן תת-קבוצה של סימנים כימיים שיכולים ב במקרים מסוימים,
ביטוי גנים מתאים לאחר מכן הַפרָיָה.

מחקרים על רעב ומקרי רעב עזים אחרים שינויים סביבתיים מצביעים על כך שמוקדם תנאי
החיים יכולים להשאיר הדים ניתן לגילוי אצל ילדים ו נכדים.

שינויים עדינים ב מטבוליזם, גדילה או סיכון למחלות.

החוזק והספציפיות עדיין ממופה ולא כל דיווח ההשפעה נמשכת, אבל הכיוון הוא עִקבִי.

הביולוגיה זוכרת יותר מאשר רק את הרצף לְבַד.

שום דבר מזה לא הופך את הגורל לחומר מרק. אפיגנטיקה היא פלסטית אך לא קסומה.

קבוצת מתיל על גן הקשורה ל כוח שרירים לא יהפוך אדם ספרינט בלי אימון.

משוחרר אזור הכרומטין ליד גן לומד עדיין דורש תרגול ושינה כדי זיכרון מלט.

באופן דומה, כמה היבטים של הזהות מעוגנת עמוק ב רצפים תורשתיים עם אפיגנטיקה מתן
כוונון עדין במקום כתיבה מחדש בסיטונאות.

יחסי הגומלין הם מה בדיוק הופך מערכות חיות מִתאוֹשֵׁשׁ מַהֵר.

יציבות מספקת כדי לשמור על גוף קוהרנטי, גמישות מספקת כדי להסתגל בלי להתחיל מחדש.

הרגלים יומיומיים הם המקום שבו המולקולות הללו פרטים פוגשים את החיים הרגילים.

גוּפָנִי פעילות משנה את השרירים והכבד אפיגנומים לקראת גלוקוז טוב יותר טיפול
ושיפור המיטוכונדריה פוּנקצִיָה.

חלק מהשינויים הללו נמשכים במשך שבועות, מה שמקל על התחזוקה ההרגל התחיל ברגע שהוא
התחיל. תזונה עשירה בצמחים מגוונים מספקת סיבים ופיטוכימיקלים ש המיקרוביום הופך
לשרשרת קצרה חומצות שומן אצטט פרופונאט אבל קצב אשר נכנסים לתאים ויכולים ישירות
השפעה על פתיחת אצטילציה של היסטונים כרומטין סביב נוגד דלקת גנים.

לחץ כרוני אם לא משוחרר יכול סימני הטיה ליד גנים השולטים ב ציר המאמץ שומר על
המערכת על שיער לְהַפְעִיל.

שיטות לשיפור השינה, קשר חברתי, ונטיית התאוששות הסימנים האלה בחזרה.

אור השמש דרך מסלולי ויטמין D מדברים על תאי מערכת החיסון כרומטין.

זיהום יכול לחרוט פחות סימנים מועילים שמעלים סיכון.

ה הסימנים הם עדינים, מצטברים, ו לעתים קרובות הפיך, ולכן קטן,
בחירות יציבות חשובות כל כך. תְאוּמִים להדגיש את האיזון בצורה יפה.

הַתחָלָה עם שני גנומים כמעט זהים. במהלך הילדות, סביבתם לִסְטוֹת.

חברים שונים, שונים הצטננות, ענפי ספורט שונים, שונה מורים.

בבגרות, הדפוסים שלהם של מתילציה ושינוי היסטון כבר לא תואם נקודה לנקודה.

ו הבדלים אלה קשורים לתכונות מגוון כמו הרכב הגוף, מערכת החיסון תגובות,
ואפילו העדפות. אם בהמשך יחיו יחד זמן מה או לאמץ שגרות דומות,
חלקן ההבדלים מצטמצמים שוב. הגנום הוא התוצאה.

אפיגנטיקה היא ה ביצועים המגיבים לחדר.

ישנם גם מקרים בהם אפיגנטיקה שריפות שגויות תורמות למחלות.

אם סימנים השתקת גן מדכא גידולים או להפעיל גן אנקו בזמן הלא נכון,
צמיחת תאים יכולה לצאת משליטה.

חלק מסוגי הסרטן נושאים מעט מוטציות, אך אנומליות אפיגנטיות רבות.

בתרופות שמעכבות אנזימים ש להניח או להסיר סימנים יכול לשחזר דפוס ביטוי בטוח יותר.

במחלות אוטואימוניות, תאי מערכת החיסון ייתכן שאפיגנומים מכוונים רחוק מדי לכיוון
לִתְקוֹף. במחלות מטבוליות, כרומטין סביב גנים השולטים בתיאבון ו ניתן להגדיר את
רגישות האינסולין לרמה נמוכה יותר מדינה נוחה.

אותה פלסטיות שתומכת הסתגלות יכולה להיות תחת פגיעה כרונית להיסחף לעבר צרות.

סיבה אחת מניעה ותיקון מוקדם של מהלך הם חזקים.

דרך טובה לחשוב על ירושה וזהות הן מוזיקליות.

דנ"א כותב את הסולם ואת התווים הזמינים.

אפיגנטיקה קובעת את הקצב, את הדינמיקה, ואילו כלים נכנסים באיזה ברים.

אורח החיים והחוויה של מחוות המנצח, לעולם לא כותב מחדש ההערות,
אבל להחליט איך הן ניגן הערב באולם הזה בשביל זה קהל.

קצת מוטיב מהעונה שעברה עשוי להתעכב, הד קלוש נישא על ידי סימנים בתאי נבט או על
ידי הכימיה של הריון, אבל רובם הביצוע מתפרש באופן חדש. זֶה מנחם.

זה אומר שזהות היא לא כתוב מראש בקפידה ולא מנופח לגמרי על ידי הרוח.

זה אומר קטן חוויות יכולות להשאיר מולקולות סימניות, תזכורות לפתוח קבצים מסוימים
דפים ביתר קלות כדי לדלג על אחרים, ו ניתן להעביר את הסימניות הללו שוב.

כָּך כאשר שני אנשים חולקים גנום אחד ו להתפצל, או כאשר אדם אחד משתנה קורס ומרגיש
את גופם עוקב, ה ההסבר עובר דרך השקט כִּימִיָה.

תגיות זעירות על ה-DNA, עדינות שינויים בסלילים, לולאות שמביאות ביטויים רחוקים
יחד. חיים הם לקרוא, לא רק לקפוץ.

הדרך שבה זה קרא משמרות עם אור, עם אוכל, עם עבודה, עם אהבה, עם מנוחה.

ו לפעמים זכר לקריאה הזו, כמו השקע העדין של דף משומש, ממשיך לפרק הבא.

אבולוציה היא משחק מאחורי הקלעים, לא אדריכל עם תוכניות.

זה עובד עם מה שכבר נמצא על שולחן העבודה, עצמות, אנזימים, מעגלי עצבים, ו משנה,
מתקן, מקשט או כפילויות ככל שהנסיבות משתנות. א סנפיר יכול להתחיל כרגל.

פחית נוצה מתחילים כבידוד ומסתיים כאוויר לְסַכֵּל.

חלבון שהתנקה פעם אחת עומס ביתי בתא הוא גויס לתוך עדשת העין כי זה במקרה שקוף ו
יַצִיב. זהו לבנים. בְּעָיָה פתרון באמצעות שימוש חוזר חכם.

התוצאה היא לא צעידה לעבר השלמות, אלא מפת פתרונות מתפתלת ומסתעפת שהיו טובים
מספיק בזמנם ו מָקוֹם. בשום מקום אין מגע של הטינקר ברור יותר מאשר בהיסטוריה של
ויילס. אבותיהם היו יונקים יבשתיים בעלי פרסות שדהר לאורך גדות הנהר ב הפרקים
הראשונים של סיפורם. אתה יכול עדיין רואים רמזים לאותו מוצא ב קרסוליים מאובנים
מעוצבים לריצה ובתוך שיניים שנועדו ללעיסה, לא לקיבוע קריל.

צעד אחר צעד על פני מיליונים שנים, שושלות אלו חזרו אל ה מַיִם.

לצורות המוקדמות היו זנבות ארוכים ו גפיים חסונות עם רגליים מקושטות.

מאוחרים יותר למתוח את עמוד השדרה שלהם ולשטח את זנבות לפלוקים חזקים.

רגליים קדמיות הפכו למשוטים דחוסים היטב עצמות האצבעות.

רגליים אחוריות הצטמצמו ונכנסו לווייתנים מודרניים שורדים כאגן זעיר עצמות הקבורות
בשריר כיום לעגן את איברי הרבייה במקום ללכת. אפילו האף נדד.

מַה התחיל בקצה החוטם זחל כלפי מעלה לאורך הגולגולת כדי להפוך ל חור נשיפה.

תיקון מגניב שמאפשר לוויתן לעלות על פני השטח, לנשום ולצלול בלי הרמת ראש כבד.

האוזן אומרת את אותו סיפור.

צליל נע בצורה שונה ב מים מאשר באוויר, ואוזני יבשה לא לעבוד היטב שקוע.

גולגולות לווייתנים מתפתחות עצמות אוזניים צפופות ומבודדות ומלאות בשומן ערוצי קול
שמנתבים ויברציות אל אוזניים פנימיות מכוונות לאקוסטיקה מימית.

מאוחר יותר, כמה שושלות הוסיפו אקולוקציה. איבר במצח הנקרא מלון מתמקד בלחיצות.

הדים חוזרים בצבע תמונות אקוסטיות במים חשוכים.

בְּ מכל צעד, שום דבר לא נראה ממנו שׁוּם דָבָר. חלקים ישנים מקבלים משימות חדשות.

שרירים ו עצמות עוברות תהליך של עישוב וחיווט מחדש.

ה ערכת הכלים נשארת מוכרת גם כאשר מטרת הגוף משתנה מהליכה לשכשוך רץ דרך הים.

ציפורים הן עוד יצירת מופת של שינוי.

הסיפור שלהם מתחיל עם מנוצות קטנות דינוזאורים תרופודים, מהירים על שתי רגליים
ציידים עם ידיים אוחזות. נוצות הגיע לפני הטיסה, כנראה כ עזרי בידוד,
תצוגה ואיזון לריצה וקפיצה.

עם הזמן, אותם ורידים נוצתיים התרחבו ו מיושרים, זרועות מורחבות,
וה מפרק הכתף מסובב כדי לאפשר מכות חזקות כלפי מטה.

שקי אוויר פלשו לשלד, וגרמו עצמות קלות יותר וטוושות זרימה דרוכה מערכת נשימה
מדהימה יָעִיל. עצם המשאלה התמזגה עצמות הבריח פועלות כמו קפיץ במהלך כל פעימת כנף,
אוגרת ומחזירה אֵנֶרְגִיָה. טפרים על גבי גב הרחם התכווצו ברוב שושלות.

זנבות מקוצרים לדמות פיגר סגנון שמעגן את נוצות ההיגוי.

התנהגות קינון ודגרה שנצפו ב מאובני דינוזאורים מכורבלים סביב מצמדים מחליקים
בצורה חלקה לתוך הציפור חַיִים.

קודם נוצה, אחר כך תעופה, קודם איזון, אחר כך דפיקות כנפיים.

שׁוּב, מטרות נערמות במקום להחליף.

א מבנה מעוצב לחום הופך ל משטח להרמה, וקפיצה בריצה הופך לגלישה, ואז טיסה ממונעת.

שני הסיפורים מראים מהי אבולוציה ו... מה זה לא.

זה לא קובע יעדים עשרות שנים או עידנים קדימה.

זה הופך את זה למקומי שיפורים תחת המגבלות הנוכחיות.

זו הסיבה שעיצובים חיים נושאים דברים מוזרים מעקפים.

עצב שעובר מהמוח אל הגרון לוקח לולאה ארוכה למטה אל תוך חזה וגב למעלה.

יעיל מספיק ב דגים שבהם השורש קצר אך ארוך באופן קומי בג'ירפות.

לחדש את הצוואר מאפס זה לא על השולחן. העצב מתארך ככל צווארים מתארכים.

פשרה מעשית נולד מתוך ההיסטוריה. עיניים מתאספות מ חלקים זמינים.

רגיש לאור חלבונים שנשאלו מהעת העתיקה כִּימִיָה. פיסת עור ש חודר.

כיפה שקופה שקורה להתמקד. התוצאה הסופית יכולה להיות מעולה, אבל הצעדים הם
הדרגתיים וכל אחד מהם שימושי בפני עצמו. אוֹר גילוי לפני צילום.

צורות עמומות לפני תמונות חדות. טינקרינג משגשג על כמה כלים פשוטים.

אחד הוא שִׁכפוּל. כאשר גן מועתק, גרסה אחת יכולה שמור את העבודה המקורית בזמן
שהרזרבי חופשי להיסחף, להרים חדש פוּנקצִיָה.

משפחות שלמות של המוגלובין וריאנטים, קולטני ריח ומערכת העיכול אנזימים חבים את
גיווןם לכך. בצע גיבוי ואז נסה אסטרטגיה. אפשרות נוספת היא שינוי חיווט רגולטורי.

גפה ניתן להפעיל את הגן מוקדם יותר או מאוחר יותר ביותר תאים או פחות בתאים בחזית
ניצן הגפיים או הגב המייצר סנפירים, אצבעות, אצבעות מוארכות,
או אצבעות שאבדו מבלי לשנות את חלבון הליבה.

חלק ניכר מההבדל בין מקרוב מינים קרובים אינם נמצאים בחלקים רשימה,
אבל בתזמון ובמינון של החלקים האלה. התכנסות היא תופעה חוזרת על עצמה שורת פאנץ'.

הכנס שושלות לא קשורות תנאים דומים, והתיקונים מפנה אותם לפתרונות דומים.

גופים חלקים בצורת טורפדו מופיעים ב כרישים, טונות, דולפינים ודגים שנכחדו
תאוזאורים. ממברנות גלישה נמתחות בין גפיים בסנאים מעופפים, ו גלייוני סוכר.

עיניים בסגנון המצלמה מתפתחות באופן עצמאי אצל בעלי חוליות ו סיופודים.

הנתיבים שונים. הפיזיקה זהה.

הסדנה מניבה את אותה תשובה רחבה עם תשובות שונות מחברים.

כי אין סולם אחד כלפי מעלה, פרימיטיביים ומתקדמים הם עניים תוויות.

הסוסים לא התקדמו בצורה מסודרת מהרבה אצבעות רגליים לאחת.

הם נבטו ו ענפים גזומים ככל שהאקלים השתנה עם תוכניות גוף מרובות חופפות בזמן.

תנינים נראים עתיקים בגלל שלהם נישה נשארה יציבה. הם לא תקועים. הם מצליחים.

חיידקים לא נשארו מאחור ב המערכה המוקדמת יותר של המחזה.

הם שולטים הביוספרה דווקא בגלל שלהם אסטרטגיות, רבייה מהירה, גנים החלפה,
גמישות מטבולית, עבודה ב כמעט כל סצנה. ההתקדמות מצביעה על כך ש קו הסיום.

ההתמדה מכירה בכך המירוץ הוא להמשיך לרוץ בצורות, תקופות קרח, פעילות געשית,
ו אסטרואידים. תיעוד המאובנים מלא ב צורות מעבר, לא בגלל האבולוציה אינה ודאית,
אך משום כל שושלת נמצאת תמיד בפנים מַעֲבָר. מפרק לסת שאט לאט נודד לאוזן התיכונה.

סנפיר עם עצמות שנראות באופן מחשיד כמו שׁוֹרֶשׁ כַּף יָד.

נוצה שמתקשחת לאורך אחת קָצֶה. כל ביניים הושלם ו כשיר לאורח חייו.

ברירה טבעית בודקת שינויים קטנים ב בזמן אמת. אלה שעוזרים להשאיר יותר עותקים.

אלה שכואבים דוהים. ה ניטרליים נסחפים עם מזל. לאורך זמן עמוק.

ערימת העריכות הקטנות נקרא כמו רומן עם פרקים ארוכים ועלילות משנה רבות.

אפילו אובדן יכול להיות סוג של רווח.

קייביש השיל עיניים כאשר חושך הופך עיניים למותרות יקרות.

החיסכון הולך למובנים אחרים.

טפילים מייעלים גנומים וגופים כאשר מארחים מספקים כלים הם כבר לא צוֹרֶך.

סחר בעצמאות עבור יְעִילוּת.

ציפורים חסרות יכולת תעופה על איים נטולי טורפים משקיעים אנרגיה ב מהירות ביבשה
וגודל במקום כנפיים. החלפה חכמה עד שיגיעו טורפים חדשים.

מה שנראה כמו חזרה לאחור הוא לעתים קרובות רק חשבונאות.

התעסקות של האבולוציה פירושו גם שפתרונות מגיעים עם פשרות.

זנב של טווס מרשים חברים אבל מאט את הבריחות.

אֶנוֹשִׁי דו-רגליות משחררת ידיים לכלים ו מחוות, אך מאמץ את הגב ו מסדר מחדש את
תעלת הלידה. תאי חרמש תכונות מגבירות את עמידות המלריה בעוד סיכון לאנמיה כאשר היא
עוברת בתורשה שילוב שגוי. אין שדרוג חינם, רק יתרות שהגיוניים בהקשר נתון.

בְּ לב, התהליך פשוט. וָרִיאַצִיָה נוצר באמצעות מוטציה, רקומבינציה, שִׁכפוּל.

סביבות מסננות אקלים, תחרות, סיכוי. ניצולים להעביר הלאה את מה שעבד.

חזור על פני דורות ודפוסים מופיעים.

כַּאֲשֵׁר ימים פולשים ליבשות, בעלי חיים חופיים עם טעם לשכשוך וכישרון ל לעצור את
נשימתם לעשות טוב יותר. אֲחָדִים מיליון שנים מאוחר יותר, חלק מהצאצאים לא כבר לא
צריכים אדמה בכלל. כשהוא קטן דינוזאורים נוצים חוקרים עצים ו אוויר פתוח,
אלו עם מעט רחב יותר נוצות וכתף חזקה יותר שורדות קופץ טוב יותר.

בסופו של דבר, חלקם ציפורים.

כאשר התנאים משתנים, שושלות לפצל, להקרין, להיעצר או לסיים.

ה הזוכים אינם המורכבים ביותר או ה הכי יפה.

הם אלה אשר ניתן יהיה לכוונן מחדש חלקים לקראת העונה הבאה שִׁיר.

אז אבולוציה אינה גרם מדרגות. זה אלתור שלא מפסיק לעולם.

זֶה שומר על מוטיבים ישנים, מציג חדשים כלי נגינה, ולפעמים מחזיר נושא עם טוויסט.

לווייתנים נושאים רגליים ששכחו איך ללכת, אבל זוכרים איך לעגון.

ציפורים עוטות נוצות ש חיממו את אבותיהם לפני שהם הרימו את צאצאיהם.

והחיים נלקחו בסך הכל לא מכוון גבוה יותר כל כך כפי שהוא לומד שוב ושוב איך לעשות
שָׁהוּת. פרח הוא הבטחה שנכתבה לאדם קהל מסוים.

עלי הכותרת מעצבים את משטח נחיתה במסלול ההמראה.

סחף ריחות על זרמי אוויר מתוזמנים כאשר המבקרים נמצאים עֵר.

צוף יושב כמו צנצנת טיפים ב סוף מסדרון צר שרק א לשון בנויה כהלכה יכולה להגיע.

מאביקים מחזירים טובה על ידי הגעתם עם הכלים שיש לצמח בשקט מבוקש.

יונקי דבש מרחפים לפני אדום פרחים צינוריים התואמים את האורך של החשבונות שלהם,
מחליפים סוכר תמורת אבקה מיקום על המצח והגרון.

דבורים מעדיפים כחולים וצהובים ורואה דפוסים אולטרה סגולים בלתי נראים לבני אדם
עיניים. מדריכי צוף שמצביעים כמו אורות המסלול לפרס.

לַיְלָה קקטוסים פורחים פותחים פרחים חיוורים משקפים אור כוכבים וריח של פירות.

עטלפים מגיעים כשהאורות כבים. פנים מכוסה באבקנים כמו כורים ב... מערה מתוקה.

אפילו עשבים מואבקים ברוח מילאו תפקיד בגדול הזה מַשָׂא וּמַתָן.

משילים את עלי הכותרת הם לא יותר צורך להתמקד בייצור ענני אבקה שנסחפים באותה מידה
פרחים מקושטים. בכל מקום הצורה עוקבת אחר בן/בת הזוג.

חלק מ מערכות היחסים הללו כל כך ספציפיות לקרוא כמו חידות שנפתרו לרוחב דורות.

כאשר צ'ארלס דרווין נשלח לדרך ארוכה סחלב דרבן ממדגסקר, הוא ניבא עש עם לשון תואמת.

כמעט כל עוד האמה חייבת להתקיים כדי להגיע לצוף שבתחתית.

עשרות שנים לאחר מכן, העש נמצא בלשון בדיוק כפי שצפוי.

עצי תאנה והצרעות הזעירות שלהם שזורים זה בזה באותה מידה.

כל מין תאנה מארח את הצרעה שלו, אשר זוחלת לתוכה פרחי התאנה הנסתרים, מאביקים אותם,
מטיל ביצים ומת. הצרעות צאצאים מתבגרים בפנים, ואז נושאים אבקה משם לתאנה הבאה.

כישלונות להתרחש, רמאים מופיעים, סופות משבשות לוחות זמנים, אך לאורך זמן ההתאמה
מתהדק. קו-אבולוציה היא מרוץ חימוש רק כשיש אויבים. בֵּין שותפים, זה דואט.

חלק אחד בדיקות, השני מיישם עד ה- מנעולי מנגינה.

מתחת למים, הכוריאוגרפיה נראית שונה, אבל פועל לפי אותה היגיון.

שושנות הים מזימות עם עקיצות תאים, מוכנים לצלצל כל דבר ש מברשות על ידי.

דגי ליצן איכשהו מחליקים ביניהם הזרועות לא נפגעו, עורן מצופה בריר שהכלנית עושה
לא מזוהה כמזון או אויב. ה מערכת יחסים דורשת תרגול.

ליצן חדש דג מבצע קריאות קריאה זהירות טקס, נגיעה ונסיגה עד הכלנית מקבלת את זה.

לאחר קבלתו, הדג מסייר באזור, גורש אותו דגי פרפר ומכרסמים אחרים ש היה לועס את
קצותיה העדינים של הכלנית. זה מניף את הזרועות, משפר את המים זרימה,
והפסולת שלה מפרה את המארח שלה עם תרכובות חנקן המגבירות צְמִיחָה.

תשלומים קטנים שמצטברים. ב חזרה, יער עקיצות הכלנית הופך למבצר.

טורפים ש יבלע חור ליצן לא יכול סיכון של פה מלא נמטיסטים, וה דגים חיים זמן רב
יותר, מתרבים יותר ועוברים על ההרגל. אגודות דגי ליצן מוסיפות שכבה נוספת.

הם חיים לפי גודל מדורג קבוצות עם נקבה דומיננטית ב למעלה, זכר רבייה ליד,
וכמה לא מגדלים למטה. האם הנקבה צריכה למות, הזכר המתרבה משנה מין ו תופס את מקומה,
והגדול יותר כפוף עולה. הכלנית לא רק דירה.

זוהי הבמה שעליה אשר סולם חברתי גמיש זה משחק הַחוּצָה.

הסר את הכלנית ואת הגבס מתמוסס.

להגן עליו ועל ההיררכיה וההדדיות נשארת יציבה במשך שנים.

אפילו כאן, לשיתוף פעולה יש מגבלות.

אִם יותר מדי דגים מצטופפים על הזרועות, צעירים מגורשים.

אם הדג האוכלוסייה מתדלדלת, של הכלנית הצמיחה מאטה.

איזון שומר על המציאה מְשַׂגשֵׂג.

על סלע חשוף, היכן שחם, תנאים קרים, יבשים או מלוחים להביס את רוב הצמחים.

ליכנים הופכים ל המתיישבים הראשונים.

תסתכל מקרוב ותראה אינו אורגניזם יחיד אלא שׁוּתָפוּת.

פטרייה בונה את הבית ואצות פוטוסינתטיות או ציאנו חיידק ממלא את המזווה בסוכרים
עשוי מאור. הרבה לצ'אנים למעשה לארח יותר משני שותפים.

בַּקטֶרִיָה החיים בתלוס תורמים ויטמינים או חנקן ושותף הפטרייתי יכול להיות צמד.

המבנה צנוע, צורות קרום, עליות או מסועפות נראה כמו צבע, קפלים, או זעירים שיחים.

אבל הכשירות שלה היא מַרשִׁים.

לייקנס כורה מינרלים מ חומצות סלע, ​​לוכדות אבק וטל לאט לאט,
ויוצר את הקרקעות הדקות הראשונות ש צמחים עתידיים ישתרשו.

הם נשברים עם סבלנות של מאה שנה, ואז להתפזר דרך נבגים או מעט חבילות הנקראות
סרידיה המכילות את שניהם שותפים, מוכנים להתחיל מחדש בכל מקום הרוח נותנת להם
ליפול. מכיוון ש- שותפו הפוטוסינתטי של הליכאן הוא רגישים לכימיה של האוויר,
גם ליכנים משמשים כמדדי זיהום חיים.

ב ערים שבהן רמות תחמוצות חנקן גבוהות או תרכובות גופרית עדיין רודפות את האוויר,
מינים עדינים נעלמים. לנקות את אווירה והם חוזרים במגוון צבעים כתמים על עצים
ואבנים. לכולם הסיבולת שלהם, הם שומרים על פשוטות כְּלָל.

הפטרייה חייבת לבנות ולהגן. האצה חייבת להיזון.

כל חובה לסבול נדנדה אחר נדנדה של רטוב, יבש, להקפיא, תור.

אם אחד מבני הזוג מתקשה, התוצאה אינה פיצול נקי, אלא דעיכה שקטה.

חייהם הארוכים והאיטיים להזכיר לנו ששיתוף פעולה יכול להיות לא ממהר ועדיין חזק.

ברגע שמחפשים שותפויות, הם לְהַכפִּיל.

מנקים מקימים תחנות על שוניות שבהן דגים גדולים מסתדרים בשורה נלקחו להם טפילים
מהעור וזימים. הלקוחות דוממים ו פותחים את פיהם בזמן שהמנקים לדחוף פנימה והחוצה.

השירות מפחית מחלה ומשפר את יעילות השחייה. התשלום הוא אוכל לראסים.

נמלי חותכי עלים מגדלות פטריות מתחת לאדמה, מאכילים אותם עלים לעוסים שהם לא
יכולים לעכל בכוחות עצמם. הפטרייה נשברת חומר הצמחים למטה, והנמלים לקצור את
הקצוות הנפוחים כמזון. ה נמלים נושאות חיידקים על גופן מפרישים אנטיביוטיקה כדי
להילחם ביריבים עובשים, ברית משולשת של חקלאים, יבול, וכימאי.

באדמות עשב, חלקן צמחים מאכלסים חיידקים מקבעי חנקן ב גושים של שורש,
משלמים עם סוכרים בפנים תחליף לאמוניה שהצמח שוזר לחלבונים, דשן המיוצר ב בית בלי
שק או טרקטור. אֲפִילוּ שותפויות עם סיכונים יכולות להימשך כאשר הספר נותר חיובי.

אוקסקרס רכיבה על יונקים גדולים לפעמים מסירה קרציות, ניצחון ברור.

אבל הם גם לוגמים מעט דם ועשוי לשמור על פצעים פתוחים, א עֲלוּת.

מארחים רבים סובלים אותם בכל מקרה, במיוחד כאשר הקרציות עבות ו קטיף נוסף משתלם.

אלמוגים, אשר מסתמכים על שותפים פוטוסינתטיים במשך רוב הסוכר היומי שלהם,
פולטים את האצות האלה במהלך עומס חום, הלבנה כדי לשרוד הרגע על חשבון הטווח הארוך
בְּרִיאוּת. אם מים קרים יותר יחזרו, הם יכול לחדש את הקשר, לפעמים עם זנים
סובלניים יותר חוֹם. ההדדיות כותבת את עצמה מחדש ל להתאים למזג האוויר.

שיתוף פעולה לא למחוק את התחרות, זה מפנה אותה מחדש.

פרחים מתחרים על מאביקים, אבל הם גם מתמחים בהפצת עומס עבודה.

צבעים, צורות וצבעים שונים זמני פריחה מפחיתים חפיפה.

באדמה, פטריות מיקרוסקופיות מקשרות קבוצת עצים.

ובעוד שאנשים פרטיים עשויים להתחרות עבור אור למעלה, הרשת למטה מתחלקת המשתה והרעב
על ידי הסעות פחמן ומים למקום בו יש צורך לטווח קצר החד ביותר.

התוצאה הסופית היא יער שנוטה להתקלקל גלי בצורת ומזיקים טובים יותר מאשר אוסף של
עצים בודדים היה. ה נוכחות של שותפות יכולה לשנות את מגרש המשחקים בצורה כה יסודית
עד שחדש מינים עוברים פנימה וקהילה מתאסף מחדש סביב היתרונות.

ה הסיבה לכך שההסדרים האלה ממשיכים להופיע זה שהם פותרים בעיות אמיתיות.

אֵנֶרְגִיָה קשה ללכוד. שותפים שיכולים לסחור בסוכרים בחנקן או למחסה הגנה או
תחבורה לצורך דיוק עדיף על בודדים בתנאים לְנַעֲנֵעַ.

עולם החי הוא שוק שבו נבנה אמון מולקולות שנאכפות על ידי משוב ו מתוקן כאשר
הנסיבות משתנות. כַּמָה עסקאות משתרעות על פני רגעים כמו דבורה שמבקרת ב לִפְרוֹחַ.

כמה גלגולי חיים אחרונים כמו כלנית שמסתתרת על הדגים שלה.

חלקם אחרונים תקופות גיאולוגיות כמו פטריות ואצות צביעת אבן.

צעד אחורה והסיפור שנראתה כמו יריבות הופכת ל גוֹבּלֶן.

יש טורפים וטרפים, כן, וישנם גזעים לפרוח ראשונים לגדול הכי מהר כדי להחזיק
טריטוריה. אבל הפיגומים של המערכות האקולוגיות, ה חלקים ששומרים על זרימת אנרגיה,
מבזבזים מיחזור, היווצרות קרקעות, הזנת גופים, נשען על שותפויות המותאמות לאורך
זמן. החיים מתקדמים יחד לעתים קרובות יותר מאשר זה מתקדם לבד. זה לא רֶגֶשׁ.

זה חשבונאות. שיתוף פעולה אינה אלטרנטיבה רכה לברירה.

זהו אחד הכלים הטובים ביותר של Selection עבור לשרוד בעולם מסובך.

כֹּל שאיפה היא שיעור היסטוריה קטן.

ה חמצן שזור לתוך הריאות שלך היה תפור באוויר על ידי יצורים חיים על ידי עלים
שמפצלים מים עם אור השמש ועל ידי נסחפים מיקרוסקופיים בים שעושים את אותו הדבר
בדממה צלולה מזכוכית. באביב ובקיץ, לוויינים יכולים צפו ביבשות שלמות ירוקות וב
ספר הפחמן של כדור הארץ נוטה ככל שיערות לשאוב פחמן דו-חמצני ולשחרר חַמצָן.

בסתיו ובחורף, האיזון נרגע לאחור כאשר עלים נחים או נושרים, ו מיקרובים מחזירים
פחמן מאוחסן אל אֲוִיר. גם האוקיינוס ​​נושם.

דק עור שטוף שמש על פני השטח מתערבל פיטולנדון, דאטומים עם קליפות זכוכיתיות,
ציאנובקטריה גודל האבק, מקבע פחמן, משחרר חמצן ומזין כמעט כל מה ששוחה.

רועי עצים זעירים אוכלים אותם, דגים אוכלים את הרועה, ואת שאריות שלג יורדות כלפי
מטה כמו ימית פתיתים, סופת שלגים איטית הנקראת ימית שלג שעוזר לפחמן להגיע לעומק.

בגאות חיה זו, מקומות מסוימים אגרוף הרבה מעל האזור שלהם.

שוניות אלמוגים, לדוגמה, תופסים הרבה פחות מ-1% מה- אוקיינוס,
אך מארחים כרבע מ מינים ימיים ידועים.

המתמטיקה עובדת כי שוניות הן גם ערים וגם מפעלים.

אלמוגים הם בעלי חיים שעוסקים בחקלאות אוֹר שֶׁמֶשׁ.

כל פוליפ מכיל שותפים פוטוסינתטיים שמשלמים סוכרים ביום, בעוד שבלילה,
האלמוגים מושיט יד אל הזרם כדי לתפוס חולפים על פני פלנקטון.

שכבה אחר שכבה, אלמוגים להניח שלדי אבן גיר שנשברים גלים, פיסול חצרות לדגים,
ו מקלט לניהול חסרי חוליות.

צורת השונית, המדפים, המערה, פסגות, יוצר מיקרו-אקלים של אור וזרימה.

אצות מכוסות באזורים מסוימים ולהאכיל רועות.

ספוגים משאבים ו סינון, אינסטלציה של המים ומיחזור חומרים מזינים.

שירות הקמת ניקוי ראסים תחנות בהן דגים גדולים מרמזים לאכול טפילים שנקטפו מהזימים
שלהם. שונית אינה רק מגוון ביולוגי מוערם בחלל. זוהי מהירות.

מולקולות משמשות, מנוצלות שוב ושוב ומועברות כל כך מהר שמעט משאיר את שְׁכוּנָה.

ביבשה, המנוע של התחדשות נשמעת לעתים קרובות כמו פיצוח ו פּוֹפּ.

אש במינון ובתיבול הנכונים אינו הרס, אלא איפוס.

בערבות, להבות מסירות את מה שנה שעברה סכך, לחמם את האדמה ולשחרר דופק של חומרים
מזינים שמדשן במהירות לְטַיֵב. יערות אורנים רבים בנויים על זה קֶצֶב.

חלק מהאורנים אוטמים את האצטרובלים שלהם עם שרף שמתרכך רק בחום.

להבה פותחת אותם כמו פופקורן, וזרעים נופלים אל תוך מיטה של ​​אור ואפר.

קליפה עבה מגן על הגזעים והשתילים הבוגרים עלייה בעוד המתחרים לזמן קצר נֶעדָר.

כאשר אש נשללת מדי ארוך, דלק מצטבר ומאוחר יותר הבעירה פועלת חם מדי,
נוזף ברקמות שנועדו כדי לשרוד. הלקח אינו האש הזו הוא טוב או רע.

אלו הן מערכות אקולוגיות יש פעימות ואש היא המטרונום עבור רבים מהם.

אחרי שההבזק מגיע הַחַג. פירוק הוא המקום שבו החיים עושה את הנהלת החשבונות החכמה
שלה. פטריות שולחות היי-פיי לתוך בולי עץ ועלים, אנזימים מפרישים שמשחררים ליגנן
ותאית, הסוכרים המשוריינים של עֵץ.

חיידקים מסיימים את מה שפטריות מתחילות גזירת מולקולות לחתיכות צמחים יכול להשתמש
שוב. אוכלי דטרויט, כיני עץ, רבי רגליים, קפיצות, לחתוך את הגדול לקטן,
ו תולעי אדמה מחרבנות את התערובת לאדמה עם פירורים יציבים המחזיקים מים ואוויר.

אפילו עצמות חוזרות למחזור הדם. חיפושיות מתמחות בנשיאה.

ציפורים ויונקים מנקים פגר תוך שעות. חיידקים ממיסים את השאר.

חומרים מזינים שעמדו פעם כגזע, פרסה וקרן מוצאים את דרכם אל תוך טחב ואחו.

יש פאתוס במוות. יש גם הֶמשֵׁכִיוּת. הפחמן בנשימה שלך היום יהיה חלק מעלה בקיץ.

הסידן ב קרן שנפלה עלולה להפוך לשריון של חילזון.

טורפים כותבים סוג אחר של קצב, אחד נמדד באיפוק.

איפה הים לוטרות משגשגות, הן אוכלות קיפודי ים, אשר חוסך יערות אצות מלהיות שרוף
עד גדמים. בצל אצות, משתלות דגים פורחות.

המים דוממים ופחמן שוקע כאשר העלים נושרים ו להיסחף אל חולות עמוקים.

הסר את הביטויים וקיפודי עצים דופקים החוצה, מפסלים ברוניות קיפודות.

ביבשה, זאבים דוהים איילים סוררים בעמקי נהרות. ה עצי ערבה מתקנים מתאוששים.

בונים לחזור ולבנות בריכות שמאטות שיטפונות ולאגור מים במהלך חודשים יבשים.

אלו הן הדוגמאות המפורסמות של טרופיות מפלים. אבל הם לא נדירים ניסים.

הם תזכורות לכך שפחד ותיאבון עובר דרך מערכות אקולוגיות בדיוק כמו שמולקולות עושות.

טורפים עושים לא רק להסיר גופות.

הם עורכים התנהגות, פתיחת מרחב לצמחים לגדול ומהנדסים אוהבים בונים לעבוד.

נתיבי מים שולבים יבשה וים ונושאים פעימות הקושרות מקומות רחוקים יחד.

סלמון בוקע בנחלים קרים, גדל ב ים, ואז לשחות חזרה אליהם מימי לידה,
הנושאים את האוקיינוסים חנקן וזרחן בגופם. כשהם מתים, דובים, נשרים ו...

חיידקים מחלקים מחדש את העושר הימי הזה דרך יערות. המחטים ירוקות מעט בהיר יותר.

טחב מתעבה. חסרי חוליות לְהִתְנַחְשֵׁל. מטוסי הצפה מספרים דבר דומה כַּתָבָה.

כאשר נהרות נשפכים, הם עוזבים סחף וזרעים בעקבותיהם.

כאשר הם נסוגים, מי גדות מתחממים והופכים עריסות לטיגון צפרדעים.

סכרים ו היטלים שמרסנים סיכון אחד יכולים להשהות המתנות הללו.

חיבור מחדש מביא את דופק בחזרה. לאוקיינוס ​​יש משלו פעימות עונתיות ומבניות.

עלייה חופים רואים מים עמוקים ועשירים בחומרים מזינים עולים כאשר רוחות דוחפות את
שכבות פני השטח בַּצַד. תשובה לפיטולנטון עם פרחים אז צפופים הם צובעים את הים
מהחלל ו פריחת דגים באנשובי צעד סרדינים, הטורפים שרודפים אחריהם באוקיינוס
​​הפתוח מדבריות צפים נותנים דרך לאוות מדבר סביב הרי ים שבהם זרמים מעלים חומרים
מזינים וחיים תרכיזים. אפילו הלולאה המיקרוביאלית תופרת בשקט שאריות חוזרות לצורה
שימושית. בַּקטֶרִיָה לספוג פחמן אורגני מומס. זָעִיר טורפים אוכלים חיידקים.

פלנקטון גדול יותר לאכול אותם.

והפחמן חוזר אל רשת מזון קלאסית במקום נסחפת הרחק ללא תועלת.

מכיוון שאנרגיה היא יקר, החיים לומדים לא לבזבז.

רַבִּים זרעים ארוזים עם פירות אשר להזמין חיות לשאת אותם ו להפקיד אותם מופרים
מראש בחדש טָחוּן. חיפושיות [ __ ] מתגלגלות, קוברות, ו לזרוע דשא עתידי בעמלם.

טרמיטים בונים תלוליות ממוזגות אשר לוכדים את הבריזות ומווסתים לחות,
כך שהפטריות מתבגרות בפנים לשמור על זמן מושלם. במדבריות, שיחים להניק שתילים בצלם.

עָלֶה פסולת מתחתם אוגרת יותר לחות ומזין את חיי האדמה שבתורם מזינים שורשים.

סוואנה היא לא רק עצים ודשא פזורים.

זה לאטיס של הקלה בקישור צמחים, פטריות, חרקים ואוכלי עשב גדולים ברחבי מֶרחָב.

בקנה מידה פלנטרי, אלה בורסות מקומיות מסכמות למחזורים.

פַּחמָן עובר מהאוויר לעלה מהאדמה לאוויר שׁוּב.

חנקן מקובע מהשמיים על ידי חיידקים, שנבנו לתוך חלבון, ואז חזרו באמצעות אש,
צואה ופטריות. זרחן רוכב על סלע בלוי לתוך נחלים וימים, ניזונים מפלנקטון,
מתמקם בבוץ, ומטפס למעלה ב עצמות דגים ומקורים של ציפורים שחוזרים לקנן על צוקים.

גואנו החזרת זרחן ליבשה. ה לולאות אינן עיגולים מושלמים.

הֵם פיתול ובריכה, אבל התבנית הגדולה הוא שימוש חוזר.

פסולת היא מושג של סגור מכרות, לא עבור מערכות אקולוגיות פתוחות.

אפילו הפרעות שנראות כמו הפסקות לעתים קרובות הופכים לפעימות.

הוריקן נפתח חופות יער כך שאור מגיע אל קוֹמָה.

מינים חלוצים ממהרים פנימה, חרקים מגיעים, ציפורים עוקבות אחריהן,
ובמשך שנים ה היער מרכיב את עצמו מחדש עם פסיפסים חדשים של גיל וגובה.

נפל עץ מגשר על נחל, זז זרמים, יוצרים מערבולות שבהן סחף מתאסף וזבובי קטיס
משגשגים. מת לוויתן ששוקע הופך למשתה על מישור התהום.

ראשית לכרישים ו דג חרב, ואז לתולעים אוכלות עצמות וחיידקים אוהבי גופרתי.

כל קצה כותב הזדמנויות ב תסריט שונה.

כשאתה נושם עכשיו, חלק מהחמצן הוא מתנה מעלה שפתח את נקבוביותיו הבוקר ו מפלנקטון
שמפצל מים ב מטר עליון נוצץ של ים.

אוֹתוֹ הַדָבַר נשימה תשאיר לנו פחמן שניתן זמן יכול להיות ארוג בלהב של דשא,
מחט אשוח, קונכייה של דאטם. מערכות אקולוגיות אינן מכונות מזמזמות לעבר קו סיום.

הן מקהלות שמירת זמן, העברת הערות מהקול לדיבוב, למלא פערים כאשר זמר אחד נחים.

הדופק נמצא בכל מקום. רוּחַ דרך אצות, מוהל בעצה, עכברים מתחת שלג, פטריות דרך לום,
והכל שחיים מנגנים כלי, כולל אותך.

דחפו את חפירה לתוך חלקת גינה, ו אתה לא סתם הופך אדמה. אתה פגישה עם כוח עבודה.

שרשור תולעי אדמה מנהרות דרך החושך, בולעות פירורי עלים ועץ,
מערבבים אותם עם גרגרים ומיקרובים, וחוזרים התערובת כיציקות עשירות יותר ממה נכנס
פנימה. כל יציקה היא דשן זעיר גלולה, חנקן זמין יותר, יותר זרחן ואשלגן,
וחגיגה של חיים מיקרוביאליים מוכנים להעביר חומרים מזינים לאורך עד לשורשים.

כשהם נעים, תולעים לתפור את האדמה יחד.

הריר שלהם מדביק חלקיקים לפירורים יציבים ש מחזיקים גם אוויר וגם מים,
כך שהגשם שוקע במקום להחליק על הקרח, ושורשים מוצאים כיסי חמצן היכן שהם יכולים
לִנְשׁוֹם. המחילות עצמן הן אינסטלציה, נושאת מי סערה עמוק יותר והקלה על שיטפונות
וכבישים מהירים, ומאפשרת שורשים הולכים בדרך של הכי פחות התנגדות לטריטוריה חדשה.

אפילו זרעים נסיעות טרמפים.

חלקם נופלים לתוך מנהרות ו לנבוט עם יתרון, תחוב פנימה קירות לחים שבהם יש תחרות
קל יותר, והמיקרו-אקלים נעים. תולעים לא עובדות לבד.

המעיים שלהם הם אולמות ישיבות לחיידקים ופטריות שמסיימים לשבור מולקולות קשות
לצורות מוכנות לצמח. בדרכם דרך, חיידקים מחליפים גנים וכלים,
חידוד יכולתה של הקהילה לעכל כל מה שהעונה מציעה.

כַּאֲשֵׁר תולעת מתה, החומרים המזינים נקשרים בה גופו חוזר למחזור.

שום דבר ב המערכת נשארת ללא שימוש זמן רב.

ב שדות עם אוכלוסיות תולעים פעילות, חלחול מים משפר, דחיסה מקל,
וגידולים מתמודדים עם תקופות יובש עם פחות תלונה.

ביערות, יציקות פלפל את פסולת העלים כמו איטי, טיפות גשם נדיבות של פוריות.

ה הסיפור לא זוהר, אבל הוא כן יסודי.

פוריות היא מהונדסת מלמטה למעלה על ידי חיות שמעולם לא לראות את השמש.

לקום מהגן ו ללכת בעקבות נחל אל תוך העצים ו בונה אחר מופיע עם דמות גדולה יותר
שרטוטים. בונים הם מהנדסים עם שיניים וסבלנות.

הם נפלו שתילים ולגרור אותם למים זורמים, אורגים ענפים עם בוץ ואבנים עד הזרם מאט
ומתהפך לבריכה. ה סכר אינו חומה אלא מסננת.

מים דולפים דרכם ומעליהם אך בעדינות, והעדינות הזו משנה הכל.

משקעים נופלים לתחתית, שם זה היה ממהר להתרחק.

חומרים מזינים להתיישב ולהאכיל אצות וצמחי מים שמעולם לא הייתה לה דריסת רגל ב
זרימת סחיטה. ככל שהבריכה מתפשטת, היא יוצר פסיפס של מים פתוחים, ביצה, אחו רטוב,
סבך ערבה. כל נישה הזמנה שונה לחרקים, דו-חיים, ציפורים ויונקים.

דְרָקוֹן זבובים כותבים קליגרפיה מעל מִשׁטָח. ברווזים מבצעים נוחתות.

צפרדעים מקהלה מהקצוות. בונים מוסקראטים בקתות המהדהדות את הבונים ב
מִינִיאָטוּרָה. השינויים עוברים במורד הזרם ובמעלה המדרון.

מים איטיים יותר פירושם פחות שיטפונות וזרימה יציבה יותר דרך יבשים חודשים.

בריכות אוגרות גשם כמו סוללות ולשחרר אותו כאשר נחלים יגרמו אחרת להתכווץ לטפטוף.

מפלס מי התהום עולה ככל שגובה הבריכה לחץ דוחף את המים הצידה אל תוך אדמה,
מעיינות ובארות מחדש. אֵשׁ הסיכונים יכולים לרדת במקומות בהם משתרעות כרי דשא
רטובים כמו אש ירוקה פורצת דרך יַעַר. אפילו הטמפרטורה מתמתנת.

עָמוֹק בריכות נשארות קרירות יותר בקיץ, ומספקות קור דגי מים כמקום מפלט.

כאשר סכר קורס או משפחה ממשיכה הלאה, הבריכה מתמלאת בסחף אחו עשיר שלוכד פחמן ב-py
שכבות. מאה שנה לאחר מכן, שורה של עצי ערבה מסמנים במקום בו עמדו פעם מים.

בהינתן ההזדמנות, בונים עושים יותר מאשר לעשות בריכות.

הם מאפסים את ההידרולוגיה, לצייר מחדש מפות של בתי גידול, ולהשאיר פיגום עליו
בונים מינים אחרים. לנסוע רחוק יותר אל הים ו אדריכלים מתכווצים שוב,
הפעם ל בגודל של מחק עיפרון.

פוליפ אלמוגים נראים כמו שושנות ים זעירות שלובשות קולרי אבן גיר.

הם חיים במקומות עצומים מושבות, כל בעל חיים מפריש סידן פחמתי מתחתיו,
אחד שכבה דקה בכל פעם. השותפים בתוך הרקמות שלהם, פוטוסינתטיות אצות,
לשלם אותן בסוכרים שמקורם באצות אור השמש, והאלמוגים משלמים את שכר הדירה פחמן
דו-חמצני ודירה מוארת היטב קרוב לפני השטח.

במשך שנים, ואז מאות שנים, המושבה עולה ומתפשטת.

סופות שוברות ענפים, אשר מתחברים מחדש ולגדול לראשים חדשים. הריסות מתאספות ומלטים.

דגים צורכים את שכבת האצות, כך שזה קורה לא לחנוק אלמוגים וספוגים צעירים שאיבת מי
ים, עיכול מיקרוסקופיים שאריות שהיו נסחפות אחרת, הפיכת פסולת לחומרי הזנה הקהילה
יכולה להשתמש בה. גל אחר גל, גאות אחר גאות, ה מסת גיר הופכת לשונית שיכולה
להיראות ממסלול. קו בהיר שבו אבן חיה פוגשת כחול פתוח.

שוניות הן מכונות להפיכת מבנים ל חַיִים.

מדפים וסדקים יוצרים בתים ונקודות מארב, צל ושמש, מהר מים ודומם.

הגיוון הפיזי הזה מאפשר מגוון ביולוגי, ו מהירות המיחזור שומרת על המסיבה הולך.

חומרים מזינים מגיעים בקטניות, צואה מבית ספר חולף, סחף של פלנקטון בזרם לילה והם
נתפס, נלעס, מופרש ו נתפס מחדש כל כך הרבה פעמים שמעט נשאר אָבֵד.

מערכת ניקוי שייט של Predators לִקְנוֹת.

אלמוגים גדלים ביום תחת אור שמש בלילה על הפלנקטון שהם תופסים איתו זרועות צורבות.

בסערות שוניות קהות גלים ומגן חופים.

במזג אוויר רגוע, הם מתרוממים איים על ידי לכידת חול ובנייתו לתוך חופים.

כל גרגר אבן גיר הוא קבלה שנכתבה על ידי פוליפ שנשאר בחיים, אכל, ובנה.

ברגע שתתחילו לחפש עבור בונים, הם נמצאים בכל מקום.

טרמיטים בסוואנה מקימים קתדרלה תלוליות עם פירי אוויר פנימיים אשר לעבוד כמו
ארובות טבעיות. אוויר חם עולה, אוויר קריר שוקע, והמושבה מסתגלת פתחי אוורור
לשמירה על חלל צר בתוך המבנה אזור נוחות שיהיה קשה להגיע אליו להשיג בעזרת חשמל.

התלוליות הללו מרכזות חומרים מזינים, ו גשמים נדירים ירוקים אותם תחילה.

עשבים כאן גדלים גבוה יותר, מושכים רועי עצים אשר להפיץ זרעים וגללים רחוק יותר.

כלבי ערבה חופרים עיירות שתופרות האדמה עם מנהרות.

החפירה מתערבבת שכבות ויוצר כתמים של טריות גידול שמזין ביזונים וקרני פונג.

והמחילות עצמן הופכות דיור לינשופים, נחשים וחיפושיות.

מיטות שרירים בחופים ממוזגים ו שוניות צדפות באסטיס מדביקות את עצמן אל תוך מדרכות
מחוספסות המרגיעות גלים, ללכוד סחף, ולהזמין את כל שכונות של סרטנים,
דגים צעירים ו כלניות להיכנס.

יערות אצות יבשות נבנו על ידי מין יחיד של אצות חומות עיגון לסלע עם מעמד אחיזה
כמו עצי סקויה תת-ימיים. החופות שלהם זרמים איטיים מצילים על קרקעית הים לאסוף
חיים מקיפודי ים ועד אריות ים.

מה שמאחד את האדריכלים האלה אינו גודל או תהילה אלא משוב.

הם משנים את שלהם סביבה בדרכים שמשפרות אותה לעצמם ובדרך אגב או במכוון עבור רבים
אחרים. תולעי אדמה ליצור אדמה שמגדלת צמחים מזינים תולעים וכל דבר במעלה השרשרת.

בונים בונים בריכות שמגדלות עצי ערבה שמאכילים בונים ומקלטים שמארחים היא,
מינקן וצבים. אלמוגים יוצרים שוניות המושכות רועות ששומרים על אלמוגים צלולים כדי
להמשיך להיבנות. זֶה המעגל מתרחב ואיתו החוסן.

מערכות עם מהנדסים חזקים נוטות להתכופף במקום להישבר.

אחסון מים או חומרים מזינים מחליקים את רעב החגיגה מַחזוֹר.

פינות ושכבות נותנות מינים בורח כאשר מזג האוויר או טורפים משתנים קָשֶׁה.

אפילו ריקבון מתאים לתוכנית.

כאשר סכר בונה מזדקן ונכשל, ה בריכה סחופת הופכת לאחו רטוב ועשיר עם גומא ופרחים.

כאשר אלמוג הראש מת, השלד נשאר כ בסיס למגויסים חדשים.

כאשר אדם זקן תלולית טרמיטים צונחת, אדמתה המועשרת מגדל עצים מהר יותר מהמטוס
מסביב זֶה. בנייה ופריקה הם שלבים של אותו פרויקט ארוך עם חומרים ממוחזר,
לא מבוזבז. האדריכלים של לייף אל תחפשו קביעות. הם מחפשים הֶמשֵׁכִיוּת.

בני אדם תמיד חיו ב שכונות שהבונים האלה בנו.

לפעמים כשוכרים, לפעמים כ צוותי הריסה, לפעמים כ חניכים.

היכן שהיו תולעי אדמה נעדר ואז הגיע, חקלאים שמו לב האדמה מתרופפת והיבולים עולים.

אֵיפֹה בונים הוצאו לאור, נהרות מחודדים ועמקים יבשים.

איפה הם הוזמנו לחזור, ביצות חזרו ו חיות בר עקבו אחריהן.

היכן שוניות דועכות, החופים מאבדים את שוברי הים ואת דיגם המשתלות שלהם.

היכן שוניות מתאוששות, המים מתבהרים והרשת מתהדקת שׁוּב.

הלקח אינו רק אקולוגי אבל פרקטי.

כדי לתקן מקום, אתה יכול לעתים קרובות להתחיל בשכירת המקור שלו קבלנים.

הגן על התולעים מפני עומק דחיסה. תנו לבונים מקום לעבוד.

הקלה על הלחץ על אלמוגים על ידי שיפור המים אֵיכוּת.

תנו לצדפות לבנות מחדש את מיטותיהן. והאדריכלים השקטים ייקחו את פרויקט משם.

כל כך הרבה מה- יופיו של כוכב הלכת אינו מקרי.

זה נבנה בידיים סבלניות, רבים זעירים, חלקם קרומי, חלקם דביקים מאבן גיר,
ומתוחזק על ידי הרגלים שנלמדו לאורך זמן עמוק.

כרי דשא קופצים, נחל פיתול, קצה התחרה של שונית.

כל אחד הוא מבנה עם חתימת בונה, אם אתה יודע איך לקרוא את זה.

ומתחת הצעד הבא שלך, באדמה שנותנת וקופץ חזרה, הצנוע ביותר המהנדסים כנראה כבר
בעבודה להפוך את העלים של אתמול ל ירוק של מחר. התבונן מקרוב בעלה ותראה מפה.

הצלע האמצעית מתפצל, ואז מתפצל שוב ושוב עד שהשבילים יהיו דקים ושערות בְּכָל
מָקוֹם. אותה היגיון מסתעף מנחה את ענפי העץ ב ניקוז של צלע גבעה.

כאשר מערכת צריך למסור או לאסוף משהו, סוכר, מים, משקע, חמצן ביעילות ממקומות רבים
למקום אחד, זה נוטה לגדל פרקטל, חוזר על עצמו תבניות שנעות מגדול לקטן.

בעלים, ורידים מסתעפים מזינים תאים פוטוסינתטיים ומספקים מעקפים כאשר חרק לועס דרך
חוט. ב הגוף שלך, עורקים מסתעפים לתוך עורקים ולאחר מכן לנימים.

כָּך כל תא נמצא במרחק של כמה מיקרומטרים של נתיב משלוח.

באגני נהרות, טפטופים מתאספים לפלגים אמיתיים, ואז לנחלים, אחר כך נהרות המתפתלים
אל הים. ה זוויות אינן אקראיות.

סניפים בדרך כלל נפגשים בצמתים שמאזנים את הזרימה עם בזבוז אנרגיה מינימלי.

שקט הטבע הַנדָסָה. אפילו הפרופורציות מהדהדות בין קני מידה.

גזע עבה עם ענפים דקים יותר, א ערוץ ראשי עם יובלים קטנים יותר,
א וריד ראשוני עם שרוך תמיכה, כל אחד מהדהד את אותו כלל עם חומרים שונים.

עקוב אחר נהרות מספיק זמן ו... הדפוס מעמיק.

מים חותכים סלעים רכים יותר קודם, אחר כך עובד על החלקים הקשים יותר,
לחקור ולנטוש שבילים עד ש רשת נשארת שמשקפת את סטטיסטיקות של אינספור סופות.

יובלים מצטרפים במסלול אופייני זוויות. אורכי הקטע עוקבים אחר הספק חוקים.

פיתולים מתארכים עם הזמן, מתכופפים עד שנוצר חתך, ולהשאיר קשת אוקספורד אגמים כמו
פסיקים הפזורים על פני מטוס הצפה. שים דיו במיכל תירס סירופ ומערבבים.

אז יונירס להתקפל על עצמם בצורה ש נראה כמו צמות נהר או דרכי אוויר של הריאות.

הדגמה שזרימה אוהבת למינציה ושכבה.

הריאות שלך משתמשות בשיעור הזה כדי לארוז שטח פנים עצום לתוך קטן נפח,
קצה הסמפונות המסתעף ב מיליוני נפיחות זעירות, מוקצפות מ נימים,
כך שחמצן לא לנסוע רחוק לפני שיקפוץ לדם.

הספירלה היא עוד אחת מהאהובות, מופיע בכל מקום בו צמיחה מוסיפה חידושים חומר בקצב
קבוע, בעוד ש- גודל הקצה הגדל משתנה כל הזמן.

קליפות מתרחבות בהתפשטות לאורך זמן שפה מתרחבת והעקומה הנובעת מכך היא ספירלה
לוגריתמית. הצורה נשארת אותו הדבר תוך כדי עלייה בקנה מידה כמו שיר מנוגן בסולם
גבוה יותר. אצטרובלים ו ראשי חמניות מסדרים את הזרעים בפנים משפחות מתפתחות
שספירותיהן לעתים קרובות התאם מספרי פיבונאצ'י עוקבים.

חָדָשׁ זרעים מחליקים לתוך הפערים הכי פחות צפופים, והמתמטיקה של כתיבות אריזה
אופטימליות הספירות האלה נכנסות לתבנית.

ב סופות, ספירלות נוצרות בגלל שאוויר זורם לכיוון מרכז לחץ נמוך הוא מוסח על ידי
סיבוב כוכב הלכת. כלהקות של עננים וגשם עוטפים את העין, תמונת הרדאר מתחילה
להיראות מוזרה כמו נאוטילוס צבוע באדים.

כַּמָה גלקסיות מציגות זרועות ספירליות רחבות עבור סיבה שונה.

גלי צפיפות אדוות דרך דיסקת הכוכבים המסתובבת, לאסוף אותם לנתיבים שנמשכים בעוד
כוכבים בודדים משוטטים פנימה ו הַחוּצָה.

האופן שבו מכוניות מאטות ומצטופפות גל תנועה שאף מכונית לא יוצר.

דפוסים מופיעים גם כאשר התנהגות נראית אקראית.

ברזים מטפטפים, מרווחי פעימות לב, שריפות יער, ו כל שוקי המניות מפלרטטים עם כאוס.

זָעִיר הבדלים בתנאי ההתחלה יכולים לייצר תוצאות שונות מאוד.

אך הכאוס אינו רעש טהור. זֶה צבירים סביב מושכים מוזרים, צורות מועדפות במרחב של
אפשרויות. יער שמצטבר דלק לאט ונשרף מדי פעם, מתמקם בקצב שבו שריפות קטנות נפוצים
וגדולים נדירים יותר. א איזון שחלק מהמדענים מכנים ביקורתיות מאורגנת עצמית.

גם שטרות חול עושים את זה. הוסיפו דגנים אחד אחד אחד ואתה מקבל הרבה מפולות קטנות
וכמה מגלשות מרהיבות, ה סטטיסטיקה שחוזרת על עצמה ב- דרך צפויה.

נהרות מציפים, דלתות תזוזה, דיונות צועדות, בלתי צפויות ב הרגע המדויק,
מעוצב בארון הארוכה. התבונן בפרוותה ​​של בעל חיים וב... גיאומטריה הופכת לכימית.

פסים ו כתמים יכולים להופיע כתוצאה מפיזור תגובה מערכות שבהן מולקולה אחת מופעלת
ייצור פיגמנט ומולקולה שנייה מעכב אותו במרחק קצר.

תלוי בקצב ובדיפוזיה מהירויות, אתה מקבל מוטות זברה, נמר שושנות,
או הדומטריקה של קוץ. דגים וצדפים מציירים מוסרים דמויי גלים כאשר תאי פיגמנט
דוחפים שכנים אל תוך מצבים דומים או כאשר חזיתות צמיחה דוחפות פיגמנטים יוצאים
בפולסים. אפילו שלך טביעות אצבעות, ייחודיות ככל שיהיו, נוצרות מגלי צמיחה ולחץ ש
גלי על פני עור העובר, מסתובבים הבדלים מכניים זעירים למערבולות ולולאות.

בקני מידה קטנים יותר, סימטריה כללים מסיבות שונות.

רַבִּים וירוסים אורזים את הגנים שלהם בפנים קליפות איקוסהדרליות מכיוון ש-20 זהות
פאנלים משולשים יוצרים סגירה חזקה מיכל עם הוראות מינימליות.

פתיתי שלג צומחים שש זרועות כמים מולקולות מתגבשות לצורת משושה לטיסות.

כל זרוע מגיבה לאותו דבר היסטוריית טמפרטורה ולחות, אשר זו הסיבה שהם תואמים עד
שהאוויר משתנה וטיפים לגדילה מנסים משהו חדש.

בועות סבון וקצף רטוב שוקעים לתוך חלת דבש משושה בגלל משושה ריצוף מישור עם גבול
מינימלי אורך עבור אזור נתון. פחות משטח פירושו פחות אנרגיה.

דבורים גילו את אותו טריק לאחסון דבש.

לִבנוֹת קירות בזוויות שחוסכות שעווה, וה מסרק תומך בעומסים כבדים עם אור חומרים.

החיים לווה גיאומטריה לתפקוד.

ה תמונה של משושים בעין צרעה קולטנים בצפיפות כדי למקסם את האור לִלְכּוֹד.

גרם המדרגות הלולייני של חלבונים בפיתולי פלילום חיידקי בגובה מדויק כדי לתרגם
סיבובי תנועה לדחיפה קדימה. מיקרוטובולים.

התומכות הנוקשות בתוך התאים מתאספות לתוך צילינדרים של 13 פרוטו-אילמנטים מסודר כך
שלמבנה יש הטיה סליל עדינה אידיאלית להתנגדות אבזם אך מאפשר למנועים ללכת לאורך
המסלולים שלהם. חבילות המוגלובין ארבע תת-יחידות לתוך טטר סימטרי,
שינוי צורה כאשר חמצן נקשר ליצירת איסוף ומשלוח יעילים.

בגדול יותר קשקשים, שבילי נמלים ושבילים אנושיים שניהם גיאודסים מקורבים.

ה המסלולים הקצרים ביותר שעוקפים אחר מכשולים תוך איזון בין שיפוע למאמץ.

אֲפִילוּ המרחבים בין הדברים מתארגנים עַצמָם.

לפצח משטח בוץ מתייבש ו רשת הפוליגונים שנוצרת נראית כמו קירור עמודי בזלת או ה
סדקים בצבע ישן. שלושתם עולים מהצטמקות מוגבלת על ידי שכנים כאשר המתח עולה על מה
שהחומר יכול לשאת. סדקים מתפוצצים ואז נעצרים כאשר הם פוגשים אחרים,
ומשאירים טלאים של יְעִילוּת.

דוגמאות כפור נוצצות על פני חלון היכן שגרדיאנטי הטמפרטורה מכוונים גידול גבישים.

ענף הדנדריטים שבו הקצוות הכי קרירים וגוועים ברעב במקום בו חום מצטבר.

ציור כוכבים שנראים כמו אצות או שרכים.

גשר תבניות קנה מידה לא רק לפי מראה חיצוני אלא גם לפי מתמטיקה. חוקי כוח.

הסוג שבו הכפלת כמות אחת מכפילה כמות אחרת על ידי גורם קבוע. להופיע בעיר גדלים.

אנרגיות רעידות אדמה ו מספר הענפים בצמחים.

מטבולי סולם שיעורים עם גודל הגוף ב דרכים צפויות.

מכיוון שתחבורה רשתות בתוך גופים מצייתות לאותו הדבר כללי יעילות שנהרות עושים.

עכבר ופיל שונה לפי פקודות של גודל, אבל ליבם ודמם כלי שיט עדיין משקפים עיצוב
משותף קוד. מזער אנרגיה, להגיע לכל מקום במהירות, ולשמור על התנגדות נמוכה.

אַף לֹא אֶחָד זה אמור לגרום לעולם להרגיש מֵכָנִי.

התענוג הוא ב- וריאציה סביב הנושא. עלים לפעול לפי כללי הוורידים.

ובכל זאת מייפל ו- גינקו מציירת מפות שונות לחלוטין.

ספירלות מובילות אריזת זרעי חמניות, אבל רוח ומים וציפורים סקרניות לטשטש את
ההיגיון בקצוות. זברה פסים הם תגובה כימית קפואה בפרווה.

ובכל זאת, אין שני בעלי חיים שחולקים את אותו ברקוד. דפוס ותאונות ידיים.

המבנה מספק את הבמה. ו צ'אנס כותב אלתורים ליליים. מדוע הטבע מעדיף מוטיבים חוזרים?
מכיוון שאנרגיה, חומרים וזמן הם מוּגבָּל.

פרקטלים מחלקים משאבים תוך שמירה על זולות הבנייה.

ספירלות מאפשרות צמיחה ללא צורך בעיצוב מחדש משושים ממלאים חלל ביעילות עם גבול
מינימלי. דיפוזיה של התגובה צובע מורכבות מכללים פשוטים, חיסכון בעלויות
המיקרו-ניהול. היקום מתגמל פתרונות שעובדים בקני מידה רבים ולהסתגל ככל שהם גדלים.

החיים המעשיים בוחרים מזה ארגז כלים שוב ושוב.

אז הוורידים ב עלה יכול ללמד אותך על נהרות.

א קליפה יכולה ללחוש על סופות ב אֵזוֹר הַטְרוֹפִּי.

גלקסיה יכולה לרמוז על חַמָנִית. יש נחמה בהד הזה.

אטומים ל אורגניזמים לנופים, כולם מזמזמים את אותו קומץ מנגינות,
כל אחת בפני עצמה מַפְתֵחַ.

ישנם יצורים חיים שמייצרים את האור שלהם בעצמם כמו שאחרים מייצרים חום.

בחושך מים של מפרץ חם, יד נגררת דרך פני השטח מתעורר זעיר דינופלגולטים,
וכל מערבולת עונה בכחול ניצוץ ירוק. הכימיה מסודרת.

א מולקולה בשם לוציפרין פוגשת חמצן בעזרת אנזים, לוציפראז, והתגובה משחררת פוטונים
במקום חום, אור קר. ב- ים עמוק שבו אור השמש לעולם לא מגיע, זוהר הוא שפה ופיתוי.

דג אנגלר מתנדנד בפנס חי שגדלו מחיידקים סימביוטיים.

גולפר צלופחים מהבהבים ומתקפלים.

כתיבה קלמארי מסרים על עורם עם איברים מנצנצים הנקראים פוטורים.

ביבשה, גחליליות מתזמנות את מצמוציהן כמו מטרונומים כדי למצוא אחד את השני שדות
קיץ. כל מין מקיש על קצב וגוון שאומרים, "זה אני".

חוות קלמארי בובטייל הוואי מדליק את הדרך שבה גנן מטפל בערוגה.

דִיוּר חיידקים באיבר מיוחד ועמעום זוהרם עם שחר שיתאים לירח,
כך שצלו נעלם כנגד משטח בהיר למעלה. הטריק בכל מקום הוא יעילות.

תגובות ביולורנסנטיות הופכות לכימיות אנרגיה לאור עם מעט מאוד חום.

הישג שמהנדסים עדיין מקנאים בו כשהם לבנות נוריות LED ולרצות בהירות בלי לִשְׂרוֹף.

לא כל צבע מסנוור נוצר על ידי צֶבַע. נוצות טווס מנצנצות בגלל מִבְנֶה.

שכבות של קרטין מיקרוסקופי וגרגירי מלנין מרווחים בדיוק כדי מפזרים אור באופן
שמגביר חלק אורכי גל ומבטלים אחרים. הטה את נוצה והמרווח יחסית ל שינויי אור.

אז טורקיז הופך אזמרגד, אחר כך ברונזה. חיפושיות רבות נושאות סוד דומה.

ערימות של מחזירי אור קיטין שמסתובבים אותם למטבעות מתכת חיים.

ה הכחול המפורסם של כנף פרפר מורפו לא מגיע מפיגמנט כחול, אלא מ שורות ורכסים
שמתפקדים כמו סריג דפרקציה.

הם משקפים ו לחזק פרוסות של הספקטרום כדי לייצר כחול כה רווי עד שאפשר נראה מרחוק
ביער הגשם קַדרוּת. יונקי דבש הולכים צעד אחד קדימה.

טסיות דם זעירות בנוצות שלהם יוצרות צבע שמשתנה בהתאם לזווית שלה.

אז א הערוץ נראה שחור עד שהציפור מסתובבת ופתאום מתלקחת. לעין אנושית, זו הפתעה.

לנקבה יונק דבש, זה משפט. כמו קיץ נוטה לעבר הסתיו, עצים רצים בשקט בְּדִיקָה.

כלורופיל, הפיגמנט הירוק שמפנה את אור השמש לתוך כימיקלים אנרגיה,
יקרה לתחזוקה ו פגיע לקור. לפני שעלים סככה, עצים מושכים חנקן ואחרים חפצי ערך
בחזרה לתוך זרדים וגזע. כאשר הכלורופיל מתפרק, ה צוות השחקנים התומך צועד קדימה.

קרוטנואידים, פיגמנטים אשר שם כל הזמן, חושפים זהב וחום צהובים.

הם מרחיבים את אור העלה לכידה במהלך עונת הגידול ו ואז לצבוע את צלעות הגבעות כשהן
ירוקות פורש. במינים מסוימים, פיגמנטים טריים הנקראים אנתוציאנינים מיוצרים ממש ב
הסוף, מכתים את העלים באודם ו אַרגָמָן.

אלה עשויים לפעול כמו קרם הגנה לעלים מזדקנים, מגנים על עדינים מכונות בזמן
שהחומרים המזינים האחרונים נמצאים הוחזר.

או שהם עשויים לאותת לחרקים שהעץ הזה מטופח היטב.

לילות קרירים וימים שטופי שמש מתמקדים סוכרים בעלים ומעדיפים צבעים בהירים יותר
אדומים. תקופות עננות חמות מטות את המשטח לעבר אוכרה וברונזה.

כאשר העבודה מסתיימת, שכבת תאים במחלישה של הפטמה, אובססיה, ו-a העלה רוכב על
האוויר למטה, על הפחמן שלו ו מינרלים שנועדו לחזור לאדמה.

אנחנו רואים עם מוח יותר מאשר עם עיניים.

צֶבַע הוא לא רק אילו אורכי גל מגיעים, אלא אילו מהם המוח מחליט לְהַדגִישׁ.

תחת מנורה חמה, חולצה לבנה עדיין נקרא לבן בגלל שהוויזואליה שלך המערכת מורידה
בשקט את השפעת המנורה צָהוֹב.

בחוץ תחת שמיים כחולים, אותו הדבר החולצה עדיין נראית לבנה.

זֶה קביעות מועילה ומדי פעם מרומה כמו עם תמונות ויראליות ש חצי מהעולם רואה בכחול
ושחור והחצי השני כלבן וזהב. בעלי חיים רבים נושאים דברים שונים הנחות.

דבורים רואות קרינה אולטרה סגולה ו עקבו אחר מדריכי צוף הצבועים בדוגמאות מעבר
לטווח שלנו. משמרת איילים רגישות עונתית כדי שיוכלו לזהות ליכנים על רקע שלג תחת
הכחול אור כבד של חורף ארקטי.

גְמָל שְׁלֹמֹה שרימפס אורז מגוון מדהים של קולטני אור מכוונים ברחבי ספקטרום
ואינטרפולריזציה, החלפת דרגות גוון עדינות תמורת מהירות בזיהוי אותות שהבהבו על
ידי אחרים שרימפס גמל שלמה.

עין של שפירית צפוף באומטידיה יכול לקרוא מקוטב השתקפויות מהמים כדי למצוא מקום ל
אֶרֶץ. צבע כאן אינו קישוט. זֶה הוא כלי השתרשות.

האוקיינוס ​​נראה כחול כי מים מעדיפים לספוג אדומים ו לתת לאורכי גל כחולים קצרים
יותר לנוע הָלְאָה. שמיים נראים כחולים למקרה אחר לְנַמֵק.

מולקולות אוויר מתפזרות קצרות אורכי גל חזקים יותר מאשר אורכי גל ארוכים אלה.

אז אור כחול מוחזר מסביב הכיפה ולתוך עינך מכל כיוון.

שקיעות נוטות לאדום בגלל ש המסלול דרך האטמוספירה ארוך יותר ב האופק והכחול היו
מפוזרים מחוץ לטווח הראייה שלך.

הדם נראה אדום בגלל שההמוגלובין מרכז הברזל מקיים אינטראקציה עם אור בדרכים שונות
אשר מחזירים את אורכי הגל הארוכים ו לספוג אחרים.

לשאת חמצן ואת שינויי צל יוצרים דם עורקי בהיר, דם ונוס כהה יותר.

אופל פלאש קשתות בענן בגלל כדורי הסיליקה שלהן מסודרים בקפידה,
מפזרים אלמנטים שונים אורכי גל בזוויות שונות.

גביש פוטוני של הטבע ב-a חלוק נחל בגודל קצות אצבעות. ספלופודים.

צבעי תמנונים, דיונונים וקלוריות עם פיזיקה ותאים בו זמנית.

שֶׁלָהֶם העור מכיל כרומטפורים, אלסטיות זעירות שקי פיגמנט שמתרחבים או מתכווצים
כדי לשנות את הצבע הכללי במילישניות.

מתחת לאלה יושבים ארידפורים ו לוקאפורים, מבנים המשקפים ו לפזר אור כדי ליצור זוהר
ו לבן גיר. על ידי שילוב פיגמנט שינויים עם השתקפות מבנית, א דיונון יכול להתאים
לסלע מעוצב, ואז ליצור דפוס גל חולף על פני גופו כדי לבלבל טורפים,
לאחר מכן הבזיקו פסים בניגודיות גבוהה למשך תצוגת חיזור.

זיקיות, למרות מיתוסים ישנים, לא להחליף צבעים מתחת לעורם.

הם זזים המרווח בין גבישי ננו גואני ב הדרמיס, כוונון צבע מבני כמו חוגה.

זיקית איטית ורגועה מהרהרת יותר ירוק.

נרגש או דומיננטי משנה את הסריג ודוחף השתקפות לכיוון צהוב ואדום.

פיזיקה עושה את העבודה הקשה. ה רמזים של בעלי חיים ללטיס.

פרחים משחקים את שניהם גם צדדים.

עלי כותרת רבים מכילים פיגמנט מולקולות שסופגות מולקולות ספציפיות אורכי גל.

הסיבה שפרג אדום או שנרקיס צהוב.

אבל גם הם נושאים קמטים ננומטריים וגבישי שעווה שמפזרים אור ויוצרים קטיפתי מראה
או פריחה מט. חלק מהתוצרת עיניים אולטרה סגולות בלתי נראות לנו שמובילים מאביקים
לצוף כמו משואות מסלול המראה.

הכחול של פרחים רבים הוא במיוחד מעניין בגלל פיגמנטים כחולים אמיתיים הם נדירים.

צמחים לפעמים נערמים טריקים מבניים עם טריקים כימיים ל כופף אנתוציאנין סגול
לכיוון כחול על ידי התאמת רמת החומציות (pH), הוספת מתכות כמו אלומיניום או שינוי
מוהלי התא קו-פיגמנטים. הידרנג'אז' משתנה באופן מפורסם מוורוד ל כחול תלוי
בחומציות הקרקע ו זמינות אלומיניום. של בעל בית ניסוי מדעי בגינה קדמית.

ב יערות ואוקיינוסים, צבע מסתתר לעתים קרובות במקום לפרסם.

הצללת נגד הופכת את בעלי החיים לכהים יותר למעלה ובהיר יותר למטה,
כך שהם נראים שטוח יותר ופחות תלת-ממדי ב אור סביבתי.

אותו עיקרון ציירים משתמשים עם הצללה הפוכה ל מחיקת עוצמת הקול.

חלק מדגי המים הפתוחים נושאים צדדים דמויי מראה עשויים גואנין גבישים שמשקפים כל
צבע שהוא הים במקרה נמצא, מתמוסס לתוך שלהם רקע.

שערות שלג מחליפות חום בלבן עונתית.

ממסר פיגמנט מורמז על ידי אורך היום ולא טמפרטורה.

א הימור חכם במקומות שבהם לוח השנה יותר אמין ממזג האוויר תַחֲזִית.

יש קצב מעשי ל כל ההשפעות הללו.

מערכות ביולוגיות לשאול את כללי האופטיקה ואז להתאים את הכימיה בהתאם.

פיגמנטים לְחַסֵר. מבנים מתווספים ומסדרים מחדש.

החום ממוזער כאשר הוא היה בַּזבְּזָנִי. הניגודיות מתחדדת כאשר היא יהיה שימושי.

טורפים יירטים את הנחות חושיות של טרף. פרחים ליירט את ההנחות החושיות של דבורים.

הגאומטר והביוכימאי לחלוק שולחן מעבדה.

אז כאשר גל נשבר בלילה וזורק ניצוצות, אתה צפייה באזעקת חירום של תא נכתב מחדש
כקסם. כאשר טווס מסתובב והשדה הולך שקט לרגע, זה הדגמה של נגרות ננו-קייל.

כאשר צלע הגבעה מתרוממת מירוק לזהב לארגמן, זהו עץ שסוגר את חשבונות וחשיפת משטח
שהיה שם כל הזמן. צבעי החיים הם לעתים קרובות יותר משא ומתן מאשר עובדות.

אור כפוף על ידי מבנה, מסונן על ידי מולקולות ומפורשות על ידי עיניים ו מוחות
מכוונים על ידי האבולוציה. תקליט הרוק נקרא כמו יומן ישן, וחלק מהערכים נכתבו על
ידי בעלי חיים שכמעט ולא משנים את שלהם כְּתַב יָד.

סרטני פרסה שורצים במים הרדודים לובש שריון שלא ייראה מחוץ ל מקום ליד טרילביטים.

התוכנית הבסיסית שלהם, קרופאז כיפתי, זנב מחודד לכתיבת שורות לעצמם של זימי ספרים
ונחושת כחולה על בסיס דם עבד במשך בערך 450 מיליון שנים.

מאובן חי הוא ביטוי מגושם מכיוון שום דבר חי לא עומד דומם.

אבל ה- המתאר נשאר קיים משום שהעיצוב עדיין פותר את אותן בעיות.

לנשום פנימה מים דקים, גלי מזג אוויר, לנפות תולעים וצדפות בחול,
גדלות על ידי נשירת קונכייה, ויציאה מגודל גדול יותר.

אם אתם רוצים להציץ ב קו חוף עתיק, צפו באחד בגובה רב גאות בליל אביב כשהם נערמים
יחד כדי להוליד. הסצנה התנגנה מכיוון שיבשות לבשו שונות שמות.

מסע עמוק יותר בזמן וב צוות השחקנים קטן יותר, אבל ההשפעה גדל.

רבים מהחיידקים חבויים בסלעים וקרקעות כיום הן צאצאים ליניאריים מתושבי כדור הארץ
הראשונים, קרובי משפחה של התאים שלומדים לאסוף אנרגיה ממינרלים, מימן ואור,
ארוך לפני שהיו צמחים או בעלי חיים.

ה ביוספרה עמוקה קילומטרים למטה בתים קהילות שאוכלות את המוצרים של תגובות מי סלע
המונעות על ידי האיטיות גשם של מולקולות מפוצלות רדיוליטית והכימיה היציבה של
גלימה מתפתלת. הם מתחלקים על לוחות זמנים של מטופלים, שנים, עשורים.

אוּלָם הם סובלים מהוכחה שניתן למגורים כולל מקומות שאנחנו לא יכולים לראות.

האחרון אב קדמון משותף אוניברסלי, הרוח ב שורש עץ החיים, היה כמעט בוודאי
מיקרוביאלי. והרבה ממה תאים עושים עכשיו, מעתיקים DNA, מתרגמים RNA,
גרדיאנטים של קציר על פני ממברנות, היה כבר זקן כשאנחנו מטפסים על הרים היו בוץ של
קרקעית הים. העתיק ביותר, באופן נרחב מאובנים מקובלים לא נראים כמו חיות בכלל.

הם סלעים מרובדים הנקראים סטרומטליטים בנו חוט שערה בכל פעם על ידי מחצלות
מיקרוביאליות. דמיינו שטיח דביק של ציאנובקטריה שלוכדת סחף, גדלה כלפי מעלה לכיוון
האור, לוכד יותר, ואז גדל שוב עד שנוצרת כיפה.

פְּרוּסָה דרך ואתה מוצא למינציות כמו דפי ספר.

כל עמוד, יום או עונה שחיו קהילות אשר פוטוסינתזה כאשר העולם היה קיים צָעִיר.

סטרומטליטים מודרניים עדיין גדלים ב מקומות כמו מפרץ הכרישים, אוסטרליה,
שם מליחות שומרת על רועי עצים רזים ומשטחים יכולים לִשְׂרוֹד.

בני דודיהם הקדומים עשו יותר מאשר ערימת אבן. הם שינו את אַטמוֹספֵרָה.

כאשר ציאנובקטריה התפתחה הטריק של פיצול מים ושימוש באלקטרונים כדי לקבע פחמן,
חמצן היה הגז המפלט. בהתחלה, זה חליד ברזל מה אוקיינוסים, ומשאירים תצורות ברזל
מפוספסות כמו מקלות סוכריה קפואים בסלע האם.

מאוחר יותר, כאשר המאגרים נוצלו, חמצן החל להצטבר באוויר.

החמצון הגדול הזה מתפשט על פני בערך לפני 2 עד 3 מיליארד שנים היה גם אסון וגם
הזדמנות עבור אורגניזמים שלא בנויים לכך. חמצן היה רעל קורוזיבי.

לגבי השאר, זה פתח כביש מהיר.

נשימה אירובית, אשר מניב הרבה יותר ATP לכל מולקולה של דלק, הפך לאפשרי,
ועם זאת הסיכוי להניע כוח גדול יותר, מורכב יותר גופות.

אוזון נוצר בחלק העליון אטמוספרה, סינון אולטרה סגול קרינה וריכוך פני השטח עבור
חַיִים. הסלעים האדומים החלודים של כדור הארץ הם חתימות של אותה מהפך.

שֶׁלְךָ המוגלובין עולה ויורד חמצן עם כימיה מסודרת הוא מוּטָב.

האוויר שזה עתה שאפת לתוך ריאותיך יש לו שושלת שראשיתה עד דביק מחצלות ומישורי
גאות ושפל. כאשר אנו מספרים את סיפור האבולוציה, אנו מתעכבים לעתים קרובות על
הפרקים הקצרים והראוותניים.

ה פיצוץ קמבריוני כאשר הגוף מתכנן מגוונים ושיניים וטפרים חיי היומיום המסובכים.

הצעדה של בעלי חוליות אל היבשה. הגשם והסתיו של דינוזאורים.

אלה יוצרות תמונות טובות, אבל ציר הזמן מורכב בעיקר ממיקרובים.

עֲבוּר מיליארדי שנים, כוכב הלכת היה עולם מיקרוביאלי עם מדי פעם ניסויים בריבוי
סלולים. אפילו לאחר הופעת בעלי חיים, חיידקים להישאר המהנדסים,
מקבעים חנקן לצורות בהן צמחים יכולים להשתמש, מתפרקות שנפלו לתוך חומרי גלם עבור
הצמיחה הבאה, מחזור גופרית, ברזל ו מנגן, מילוי שדות פתחי אוורור ו קרום מדברי,
הקליפות והמעיים של יצורים גדולים יותר.

פצלי בורגס ו מאובני צ'ונג ג'אנג הם מפוארים תמונות של רגע של חיה.

השחור ארובות מעשנות ואורות מיקרוביאליים הם הסרט היציב.

ההמשכיות ניכרת גם בכלים וגם בצורות.

ה טורבינה המונעת על ידי פרוטונים שמייצרת ATP המיטוכונדריה שלך היא זיקוק של
משאבות, חיידקים עתיקים המשמשים ברחבי הקרומים שלהם.

מכונות פוטוסיסטם ועקבות של כלורופלסטים לציאנובקטריה שבעבר צפו חופשי במים ירוקים.

אפילו הקוד הגנטי, המיפוי מ קודונים לחומצות אמינו הם באופן גורף נשמר עם עריכות
זעירות בלבד שוליים. אחדות זו היא הסיבה לכך שמדוזה גן יכול לגרום לתא עכבר לזהור
ומדוע ניתן לשדל חיידקים לחלוט מזון אנושי אִינסוּלִין.

ההוראות הן ישנות, משותף, ועדיין קריא לרוחב ממלכות.

כמובן, העבר העמוק היה לא עלייה קבועה.

פרקי בית הקרח ייתכן שכיסו את כדור הארץ בקרחונים מקוטב לקוטב.

כדור שלג עם כדור הארץ החיים רוכבים על הקור במי מלח תעלות, נווה מדבר געשי וכתמי
מים פתוחים. יבשות סופרק מורכבות וקרע זרמי שורשים, מחדש סריגה אקלימית והסרת בתי
גידול. הכחדות המוניות הגיעו כמו פיסוק.

התפרצויות געשיות, ימים אנוקסיים, אסטרואיד שהחשיך השמיים.

דרך כל שבר, מיקרוביאלי החיים נמשכו ונסוגו מן העולם.

כאשר האורות התעמעמו, גגות כימיים העבודה על מינרלים המשיכה.

כאשר ה- האוויר התחמצם, אנורובים משכו בכתפיהם.

חוסן בזמן הקצר שנקנה עבור חידוש בגדול.

אם אתה מחזיק ב- חתיכת ברזל מחוברת בידך, אדומה ג'ספר, המטיט אפור,
אתה נוגע נשימתם של אוקיינוסים מבוגרים מ בַּעֲלֵי חַיִים.

אם תעביר אצבע על פני לוח סטרומטליט, אתה מרגיש את העלייה ו נפילת מחצלות שחשו
גאות ושפל הרבה קודם לכן עצים מוצלים על חופים.

בליל קיץ, אם תצפו בחוף משובץ ב סרטנים עם קסדות, אתם עדים ל הד של חוף
פליאוזואיקוני, כאילו הזמן מקופל למשך שעה כדי לאפשר לסצנה הישנה מִשְׂחָק חוֹזֵר.

שום דבר מזה אינו דיארמה מוזיאלית. הכל עדיין קשור ל- לְהַצִיג.

המיקרובים שהמציאו פוטוסינתזה חמצנית הדליקה את הפתיל עבור את חילוף החומרים בתאים
שלך. ה כימיקלים עתיקים המאפשרים לתאים יצירת אנרגיה מברזל וגופרית עדיין פועלים
במכרות, מעיינות חמים, וה בטן האדמה.

הארכיטקטורות הישנות, טבעות הדנ"א, אנזימים סיבוביים, ממברנות ליפידים היו רעיונות
טובים ונמשיך כך. כל כך הרבה מ מה שאנו מכנים מודרני הוא ירושה עם עריכות.

סרטני פרסה נושאים תוכנית ש עובד, אז הם שומרים את זה עם הערות קלות.

חיידקים זוכרים איך לאכול סלע ו אור, כך הם עושים, והם מלמדים את שיעור לסמלי מאטס
כתב את הפרק הארוך הראשון של ספר החיים, חמצן את הבמה, ואז המשיכו לדפדף בעוד
שחקנים גדולים יותר עמדו בתורם באור הזרקורים.

אִם אתה רוצה להבין את האבולוציה קצב, תסמוך על הקטן והרבים. הם הציבו את המפתח.

הם מחזיקים את הקצב. וכאשר המנגינה מווסתת, כפי שהיא תמיד עושה זאת,
הם אלה שמשחקים בְּאֶמצָעוּת. אתה בית לקהל עם ספרייה עצומה.

בקפלי ה- במעי, טריליוני חיידקים נושאים קטלוג קולקטיבי של גנים שמגמדים שלך.

מיליוני הוראות עבור פירוק סיבים, ייצור ויטמינים, שינוי חומצות מרה,
ובישול מבעבע כימיקלים צמחיים לצורות חדשות.

לשם השוואה, הגנום האנושי מכיל כ-20,000 גנים המקודדים חלבונים.

חוסר האיזון הזה אינו מהווה איום. זה תְנוּפָה.

כשאוכלים ארוחה מגוונת ועשירה בצמחים, התפריט מיועד בחלקו עבורך ובחלקו עבורם.

חיידקים מתסיסים סיבים לא יכול להתעכל לשומן קצר שרשרת חומצות המזינות את התאים
המצפוניים המעי הגס, לחזק את מחסום המעי, ו ללחוש למערכת החיסון שתישאר רגוע אך
מוכן. הם מסנתזים ויטמינים K וכמה ויטמיני B, לקצץ ולכוונן הורמונים,
ואפילו לדחוף את הכבד מטפל בשומנים וסוכרים, לשנות את התזונה ואת הקהילה תזוזות
תוך ימים. כמו עיר שמשתנה קצב כאשר פסטיבל מגיע לעיר, חדש דוכנים מופיעים,
רחובות ישנים שקטים, ה איזון מחדש של מצב הרוח באופן כללי.

ככל שהקהל מגוון יותר, כך יותר יציב את השלם, ולכן רחב מגוון צמחים נוטה לתמוך
עיכול יציב יותר ונפש יציבה יותר.

צאו החוצה אחרי תקופה יובשית טיפות הגשם הראשונות מעלות ריח אנשים יודעים מיד.

לריח הגשם הזה, פטרה, יש חתימה מיקרוביאלית.

מגורי אדמה אקטו-חיידקים, במיוחד קבוצה בשם סטרפטויצות, מבלים את חייהם בפירוק קשה
שרידי צמחים ובנייה שימושית מולקולות.

אחד מתוצרי הלוואי שלהם הוא גיאוסמין, תרכובת ארצית כה ייחודית עד כי אפים אנושיים
יכולים לזהות זאת ב ריכוזים נמוכים להפליא כמו כמה טיפות בבריכת שחייה אולימפית.

במהלך בצורת, מצטבר גיאוספמין באדמה יבשה ובנקבוביות של סלעים.

כאשר מגיע גשם, ההשפעה של טיפות לוכדות אוויר ומשגרות זעירות אירוסולים לאוויר.

הבועות האלה נשיאו גיאוספין ושמנים צמחיים אליכם אַף.

אותה כימיה עשויה להוביל בעלי חיים למים או לאדמה טרייה.

ב- בדרך כלל, חיידקים משדרים את החדשות. הלחות חזרה.

החיים יכולים לחדש את עצמם הקצב המהיר יותר שלו.

מערכת החיסון שלך גדלה בשיחה עם חיידקים, שניהם החביבים שאתם מארחים וה פולשים
שאתה נלחם בהם. מרגע הלידה ואילך, תאים בדגימת המעי מעבירים חומר ולהציג חלקים
ממנו ללימפוזיטים, ללמד אותם מה עצמי, חבר ואויב נראה כמו.

חשיפה מועילה מחזקת תגובה מאוזנת, סובלנית למזון ו המיקרוביום הרגיל,
עז כלפי פתוגנים. מטבוליטים חיידקיים מסוימים, הקצר חומצות שומן שרשרת העשויות
מסיבים, לעודד ישירות תאי תה רגולטוריים שמונעים מדלקת להימשך רָחוֹק.

חיישני מערכת החיסון, קולטנים דמויי-חיוב ודפוסים אחרים מזהים,
לא הופיעו מחוץ ל לְשׁוּם מָקוֹם.

הם התפתחו כדי לזהות מולקולות חתימות שמשותפות למיקרובים רבים,
כמו הליפופוליסכרידים בחלקם דפנות חיידקים או שברי חיידקים פלאגגולין.

אותם אזעקות עתיקות הם עדיין מחובר למכשיר המודרני ביותר שלך הגנות.

סיפור המקור העמוק יותר הוא אפילו יותר יצירתיים.

מערכת החיסון האדפטיבית יכולת המערכות לייצר עצום רפרטואר של נוגדנים ותאי T
קולטנים תלויים בגזירה והדבקה טְרִיק.

מקטעי גנים מעורבבים ו תפור לתוך שילובים חדשים ב לימפוזיטים מתפתחים.

האנזימים שיוצרים את מראה החיתוך כמו צאצאים של טלפון נייד ישן אלמנט גנטי.

חתיכה נודדת של דנ"א שלמד לעזור לפונדקאי שלו במקום סתם לקפוץ מסביב.

מ- נווד מולקולרי הגיע האמצעי ל לזהות כמעט כל איום חדש.

אֲפִילוּ לזיכרון יש שורשים בקרבות ישנים.

לְאַחַר זיהום, חלק מתאי B ותאי T להתעכב כזקיפים.

עם המפגש המחודש, הם נכנסים לפעולה מהר יותר ו חזק יותר.

הרעיון לזכור ולהגיב התחיל כ- תגובה למיקרובים וכעת עומדת בבסיס חיסונים וחלק ניכר
מבריאות הציבור. המיטוכונדריה שלך נושאת תזכורות לכך הגבול בינך לבין ה עולם
המיקרוביאלים אינו קיר קשה אלא קו המשא ומתן.

הקטנים האלה תחנות כוח דומות לחיידקים בכמה דרכים דרכים.

יש להם מעגל קטן משלהם גנום. הם מחלקים לפי דיגים.

שֶׁלָהֶם ריבוזומים וממברנות הם דמויי חיידקים והקרום הפנימי שלהם נושא קרדוליפין,
שומנים מיוחדים יותר נפוצים אצל בני דודים חיידקיים.

הֵם להמיר את האנרגיה במזון ל-ATP על ידי העברת אלקטרונים לאורך שרשרת של
קומפלקסים של חלבונים ושימוש בתמורה לשאוב פרוטונים, לאגור אותם כמו מים מאחורי
סכר. אנזים סיבובי מאפשר לפרוטונים לזרום חזרה, הטבעת ATP, מטבעות אנרגיה שימושיים
לכל דבר, החל מהתכווצות שרירים לדחפים עצביים.

כמעט כל שלהם חלבונים מקודדים כיום על ידי גרעינים גנים ונשלחו פנימה.

אבל השרידים של עצמאות נותרו, כולל דפוס ירושה ייחודי.

DNA מיטוכונדריאלי למעט יוצאים מן הכלל נדירים עובר בשושלת האם.

זֶה מוצאו עדיין מהדהד באופן שבו מערכת החיסון קוראת נזק לתאים.

כַּאֲשֵׁר מיטוכונדריה נקרעת על ידי פגיעה, הם משחררים מולקולות, פפטידים של N4,
שברי ה-DNA שלהם שהגוף מפרש כאותות סכנה חיידקיים.

תאי מערכת החיסון מתאוששים כראוי כי במשך רוב תולדות החיים, אותות אלה התכוונו
לפולש. בלב ובמוח אשר תלויים ב עבודה מיטוכונדריאלית יציבה.

כל דבר ש מוציא את האיברים האלה מאיזון גלים החוצה.

עייפות, מבולבלת חשיבה, ריפוי איטי, אימון ו שינה משדלת את המיטוכונדריה להתרבות ו
לייעל. לחץ כרוני ו חוסר פעילות גרם להם להתבטל.

ה שותפות מגיבה לאופן שבו אתם חיים. המיקרוקוסמוס מגיע למוח באמצעות כבישים מרובים.

עצב הוואגוס מספק קו חם ישיר מהבטן לראש. שליחים חיסוניים עוברים מהדם אל מוֹחַ.

השפעת מטבוליטים מיקרוביאליים הייצור והרגישות של נוירוטרנסמיטרים כמו סרוטונין ו
גרבר. אחרי שבוע של שינה לא תקינה או קורס רחב טווח אנטיביוטיקה,
זה נפוץ להרגיש קצת לא מכוון. תיאבון מוזר, סבלנות דלה, ריכוז מפוזר.

להחזיר את הגיוון במזון. תן ל הקצב היומי מתייצב והפנימי מזג האוויר מתבהר
כשהקהילה בפנים מוצא את שיווי המשקל שלו שוב.

מזונות מותססים להציע מבקרים ידידותיים. הצעות סיבים מצרכים קבועים.

הזמן עושה את השאר. אנטיביוטיקה נותרה בין התרופות הכלים הגדולים ביותר.

ושימוש בהם בחוכמה פירושו לזכור את המערכת האקולוגית שהם לְהַשְׁפִּיעַ עַל.

סם שמטרתו מטרה מסוכנת חיידק גם מדלל את שורות שכנים מועילים,
משאירים נישות עבור אופורטוניסטים לפרוח. רוב הקהילות להתאושש עם הזמן והתזונה.

אבל במהלך האיפוס, העיכול והחסינות יכולים לְנַעֲנֵעַ. דיוק עוזר.

תרופות צרות במידת האפשר, קורסים מיותרים נמנע, ולאחר טיפול,
חזרה למזונות מגוונים המזינים מגוון רחב של אוכלוסיות של תושבים.

תחשבו על זה כנסיגה אחו לאחר שריפה.

אפילו חושים בחוץ המעיים נושאים טביעות אצבעות של מיקרוביאלים.

הפה הוא פסיפס של שכונות. לשון, לחיים, שיניים, לכל אחת משלה בופילמס.

כאשר שיווי המשקל נוטה, חומצות מחיידקים אוהבי סוכר חורטים אמייל והחניכיים
מתלקחות. כאשר זה מתייצב, רוק ומינים מועילים חוצצים את כימיה ולשמור על השלום.

עור מארח להשתנות עם לחות ושמן.

שִׁגרָתִי שטיפת עודפי שזיפים ללא קרצוף הקהילה לסלע חשוף.

בְּכָל מָקוֹם הדפוס חוזר על עצמו.

אדם שמזון היטב, מיקרוביום מאוזן היטב תומך ב הרקמה שמכילה אותו.

אז גוף האדם אינו יצור בודד, אלא משתף פעולה, תרכובת של תאים אנושיים,
מיקרוביאליים שותפים, וכוח אנדו-סימביינט, הכל מדבר כימיה.

הריח של גשם ראשון, השקט שאחרי מזון מזין ארוחה, הסיבולת שגדלה כשאתה לזוז ולישון
טוב, אפילו האנרגיה מוטבע בכל פעימת לב, כולם נושאים חתימות של סידורים עתיקים.

אתה יותר מגנום אחד. אתה בית גידול, היסטוריה ומערכת של בריתות שהופכות אותך
לאפשרי. מודיעין לא תמיד מגיע ב גוּלגוֹלֶת.

לפעמים זה זוחל כמו צהוב יריעה על פני צלחת פטרי, פיצול, נסוג,
ומנסה שוב עד ש- הבעיה נפתרה.

עובשי רפש, במיוחד כוכב הכאוסרום, א ענקים חד-תאיים, כתמים חיים עם אלפי גרעינים,
המפוזרים דרך ממברנה אחת. הם נעים באמצעות הסעות ציטופלזמה הלוך ושוב בפעימות
איטיות כמו גאות ושפל על שולחן.

לשים פתיתי שיבולת שועל ביציאות של מבוך ולתת לעובש הריר להשתחרר ב כְּנִיסָה.

בהתחלה, זה מתפשט בכל מקום, דגימה, הנחת רשת של צינורות.

היכן נמצאים אותות המזון חזק, הצינורות מתעבים.

איפה הם נמצאים חלשים, הצינורות מתדלדלים.

לאחר מספר שעות, הבלגן מצטמצם ל- התחלה של קישור נתיב יעיל יחיד חַג.

המסלול הקצר ביותר שנמצא ללא תוכנית אב או מוח.

לשנות את מיקום המזון ואת ה חיווט מחדש של הרשת, חיזוק כבישים חדשים וגיזום הישן.

זה לא לחשוב באופן שבו אדם חושב. זה לולאת משוב בין כימיה ל צוּרָה.

לחוש, לגדול, להרגיש את שיפור, לגדול יותר שם, לנטוש השאר.

אותו טריק גדל בקנה מידה. סדרו פתיתי אלון כדי לחקות מפה של ערים וויזארום יטווג
מסילה מערכת שנראית באופן מחשיד דומה למה מהנדסים אנושיים בנו.

לולאות מיותרות כדי לגדר מפני מעברים, כבישים מהירים עבים לתנועה רבה,
מסלולים דקים לצדדים עיירות. האורגניזם פותר את בעיית אופטימיזציה קשה על ידי קיים.

הוא משתמש בכללים מקומיים. לַעֲקוֹב גרדיאנטים של סוכר ולחות.

לָסֶגֶת מן המלח והאור. והגלובלי דפוס עולה.

אפילו זיכרון בתוך רפש מופיעה מעין עובש.

אם הגוש חוצה חלקה שהוא לא אוהב, כמו מחסום מלח עדין, הדופק הקצבי שלו הוא איטי
והצינורות שלו מתכווצים. לָבוֹא חזרה מאוחר יותר והוא חוצה מהר יותר ככל למרות שאי
הנעימות תועדה. יומן הרישום אינו נמצא בנוירונים.

זה בפנים הצמיגות המשתנה של הציטופלזמה והגיאומטריה של הצינורות. הגוף הוא הזיכרון.

צמחים כותבים את שלהם החלטות בהילוך איטי, לרוב מתחת לאדמה, שם עיניים כמעט ולא
מביטות. א קצה השורש מכוסה בקסדה של תאים שחשים את כוח המשיכה על ידי מתן אפשרות
לתאים זעירים גרגירי עמילן שוקעים. ככה למטה ידוע. אבל כוח המשיכה הוא רק ה רֶקַע.

שורשים גם טעם וריח. ניטרט ופוספט מושכים את הצמיחה שלהם דֶרֶך.

מתכות רעילות דוחפות הצידה את הצמיחה.

גדילים נוטים לעבר לחות חבויה בתוכם אדמה יבשה יותר.

בחר את העקבות הקלושים של מים זורמים דרך חול.

בצפוף ערוגות, שורשים יכולים אפילו להבחין בין קרובי משפחה מזרים ולהפחית את
התחרות עם קרובי משפחתם שלהם. המטבע חלק מקבלת ההחלטות הזו הוא זרימת הורמונים.

בריכות אורקסין בצד אחד של המסלול אל התפשטות תאים איטית שם,
אשר מתכופפת את הקצה בכיוון השני. אתילן לוחש, "תיזהר כש "חמצן הוא נדיר.

" ציטוצ'ינינים ו חומצה אובססיסית מתאימה סדרי עדיפויות כאשר בצורת או חדירת מלח.

חַשׁמַלִי דוקרנים. כן, לצמחים יש אותם.

גֶזַע לאורך השורש בתגובה לפצעים או שינויים פתאומיים, מווסתים תעלות יונים
ולהוביל את חזית הצמיחה. אין מוח מנפיק פקודות.

כללים מקומיים ותקנות מקומיות מדידות מנווטות תרגיל חי ש חוטים דרך פירורי סלע
בדיוק היכן נמצאים המשאבים.

מעל פני הקרקע, פסקי דין דומים מתגלים בעלים וב גבעולים.

סטמטה פתוחה לשתייה בפחמן דו-חמצני, אבל נטרק חלקית.

אם ה- האוויר יבש את המדבר, קנוקנות סוחפות מעגלים איטיים עד שסימן מגע אומר,
"עגן כאן, ואז הדק למצב מושלם" סלילים.

" צינורות אבקה, תאים בודדים בדחיפות משימה, ניווט במורד סגנון,
חיפוש שורשים סביב מכשולים, קריאת כימיקלים שלט שהביציות צריכות להתמקם בו המטרה.

כל בחירה קטנה, פתוחה או לסגור, לעבות או לדלל, להפוך או לְהַמשִׁיך.

מיליון בחירות קטנות בצבע התמונה הגדולה יותר שאנו קוראים לה צמיחה.

פונגי קח את רוח המבוך וקבור אותה בעולם.

מקליום פטרייתי, לבן חוטים דקים יותר משיער, מניפים דרכם אדמה ועץ נרקב, דגימה,
מתפצלים ומתמזגים לרשת. אֵיפֹה חומרים מזינים עשירים, הם מעבים,
היכן הקטיפים גרועים, הם נסוגים.

צינורות מתחברים ללולאות ששומרות על זרימה אחידה אם קטע ניזוק.

סוכרים נמסר ממפעל שותף ומגיע בכמה צמתים. במקומות אחרים, חנקן או זרחן נמצא בשפע.

הרשת מאזן היצע וביקוש על ידי ניתוב מחדש של התנועה.

כאשר יומן פועל יבש, הפטרייה סוגרת שסתומים ומשקיעה ברוח שונה.

מחקרים ש למדוד את זרימת החומרים המזינים ולמצוא את התפטיר הזה מתנהגים כמו
מהנדסים חסכניים, ממזערים עלויות הובלה תוך שמירה על אמינות מסלולים,
בדיוק האיזון האנושי מתכננים מנסים לפגוע בכבישים וב סיבים אופטיים.

אין מטה בעפר ומוציא פקודות. ההיגיון גר בצנרת.

אפילו חיידקים, הסולן הקטן ביותר סופר את הקולות.

ב שלולית של ציר חם, כל תא דולף מולקולות זעירות לתוך המים.

כמו
ה-