שלום וברוכים הבאים לערוץ המדע המנומנם.

הערב נסחף אל הלא נודע, אל השאלות שהמדע עדיין לא פתר.

למרות כל התגליות שגילינו, היקום עדיין מלא בחידות, פרדוקסים ותעלומות שקטות שאף
אחד לא יכול להסביר במלואן. חלקם קוסמיים, המשתרעים על פני גלקסיות וחורים שחורים.

אחרים חיים כאן על כדור הארץ, באוקיינוסים, באטמוספירה ואפילו בגופנו .

שאלות בלתי נענוות אלה מזכירות לנו שהמדע אינו ספר של אמיתות סופיות,
אלא סיפור אינסופי שעדיין נכתב.

כל תעלומה טומנת בחובה פתח לתהייה , תזכורת לכך שאנחנו חוקרים ביקום גדול בהרבה
ממה שאנחנו עדיין יכולים להבין.

אם אתם נהנים להיסחף אל פלאים מדעיים, אל תהססו לעשות לייק ולהירשם כמנויים או
פשוט לשתף את מחשבותיכם בתגובות. זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן.

אבל לעת עתה, תנו לשאלות האלה לשאת אתכם. ואם אתם מוכנים, בואו נתחיל.

אנחנו עדיין לא יודעים למה היקום בכלל קיים.

זו נראית כמו השאלה הכי בסיסית שאפשר להעלות על הדעת. למה יש משהו במקום כלום?
ובכל זאת, למדע אין תשובה. פיזיקה יכולה לתאר כיצד היקום מתנהג לאחר שהוא קיים.

הקוסמולוגיה יכולה לעקוב אחר אירועים עד למפץ הגדול.

אבל מדוע בכלל קיים יקום, מדוע ישנם חוקים המאפשרים לו להתקיים, נותר בלתי פתור.

פיזיקת הקוונטים מציעה שמה שאנו מכנים כלום אינו באמת ריק.

אפילו הוואקום של החלל מתאחד עם פעילות, חלקיקים חולפים שמרצדים להתקיים לפני שהם
נעלמים שוב. ישנם פיזיקאים הטוענים כי ייתכן שהיקום עצמו נוצר באותו אופן,
שהאין המוחלט אינו יציב ומשהו תמיד חייב להופיע.

אחרים טוענים שאולי היקום שלנו הוא רק אחד מתוך אינספור יקומים ביקום מולטי-יקום
עצום, שכל אחד מהם צץ וייצור לפי חוקים משלו.

אבל אם זה נכון, אנחנו רק נדחקים חזרה לשאלה עמוקה יותר.

מדוע המולטיוורס עצמו צריך להתקיים?
פילוסופים טוענים לפעמים שקיום הוא פשוט המצב הטבעי, שאי-קיום הוא בלתי אפשרי.

אולי המציאות בצורה כלשהי חייבת להיות תמיד.

אבל אלו רעיונות שאנחנו לא יכולים לבחון.

שום טלסקופ, שום מאיץ חלקיקים לא יכולים למדוד מדוע יש ישות במקום כלום.

כל שאלה אחרת במדע נשענת על שאלה זו.

כל כוכב בשמיים, כל אטום בגוף שלך, כל חוק טבע, כולם קיימים על בסיס שאנחנו לא
יכולים להסביר. העובדה שהמציאות בכלל קיימת נותרה התעלומה העמוקה ביותר שאנו
ניצבים בפניה. הניצוץ שהניע את הקוסמוס נותר בגדר תעלומה.

אנו יכולים לעקוב אחר סיפורו של היקום כמעט 14 מיליארד שנים אחורה,
עד לתקופה שבה הוא היה כדור אש חם וצפוף . אנחנו קוראים להתחלה הזו המפץ הגדול.

אבל מה בעצם גרם לזה? זה נותר לא ידוע.

קוסמולוגים הצליחו לחבר היסטוריה מפורטת מהרגע שבו היקום היה בן שברירי שנייה בלבד.

באותו רגע ראשון, התפשטות מהירה, המכונה אינפלציה, אולי פוצצה את החלל עצמו לרווחה.

אבל מה גרם לאינפלציה? למה זה התחיל? ולמה זה נגמר? שאלות אלה נותרות ללא מענה.

ישנן תיאוריות המדמיינות את המפץ הגדול כתנודה קוונטית.

רעד במארג המציאות שהוליד את המרחב והזמן עצמם.

אחרים טוענים שהמפץ הגדול לא היה האירוע הראשון, אלא רק רגע אחד במעגל של לידות
ומוות, כאשר יקומים מתרחבים, קורסים ומתחילים מחדש.

מה שמסבך את השאלה עוד יותר הוא הזמן עצמו.

אם היקום כולל את לידת הזמן, אז השאלה מה קרה קודם לכן אולי אפילו לא הגיונית.

המכשירים שלנו, טלסקופ החלל האבל, לוויין פלאנק וה-James Web החדש נותנים לנו
תמונות מצב של היקום הצעיר. אבל איש אינו יכול להציץ אל תוך הרגע הראשון עצמו.

אנחנו יודעים שהיקום התחיל.

אנחנו יכולים למדוד את גילו, לתעד את גדילתו ולחקור את המשך דרכו.

אבל הניצוץ שהניע את הקוסמוס , הסיבה הראשונה האמיתית, הוא בגדר תעלומה שעדיין
חבויה בחושך. הזמן תמיד זורם קדימה, אבל אף אחד לא יכול להסביר למה.

בכל רגע, ההווה חומק אל העבר. אנחנו זוכרים את אתמול, אבל לא את מחר.

זכוכית שבורה לעולם לא קופצת חזרה לגוף.

חום עובר מקפה חם לאוויר, אבל אף פעם לא להיפך. הזמן בחווייתנו זורם רק בכיוון אחד.

זה נקרא חץ הזמן. מה שהופך את זה מוזר הוא שחוקי הפיזיקה הבסיסיים אינם דורשים זאת.

בקני מידה קטנים ביותר, חלקיקים יכולים לנוע קדימה או אחורה בזמן בעקביות שווה.

המשוואות הן סימטריות. שום דבר בהם אינו דורש שהזמן רק יתקדם.

ובכל זאת, כל עולמנו תלוי ברחוב חד-סטרי הזה.

מדענים מקשרים לעתים קרובות את חץ הזמן לאנטרופיה, הנטייה לעלייה באי-סדר.

היקום התחיל במצב מסודר בצורה יוצאת דופן ומאז הוא הולך ודועך.

אבל למה זה התחיל ככה? מדוע היה צריך שהקוסמוס התחיל במצב של אנטרופיה כה נמוכה,
עד כדי כך שהזמן בכלל יכול להיות בעל כיוון?
יש פיזיקאים שחושבים שחץ הזמן עשוי לנבוע מהאופן שבו מידע מתפשט.

אחרים טוענים שזה קשור להתפשטות היקום עצמו. אבל אף אחד מההסברים הללו אינו שלם.

כיוון הזמן הוא משהו שאנו חיים בתוכו בכל שנייה מחיינו.

ובכל זאת, מדוע הוא זורם קדימה ורק קדימה, נותרה אחת התעלומות הרדופות ביותר של
המדע. רוב היקום עשוי ממשהו שאנחנו לא יכולים לראות.

כאשר אסטרונומים מודדים את אופן הסיבוב של גלקסיות, הם מגלים משהו מוזר.

כוכבים ליד הקצוות נעים מהר מדי, כאילו מוחזקים על ידי כוח בלתי נראה.

לפי כל ההיגיון, הכוכבים האלה אמורים להיסחף לחלל. במקום זאת הם נשארים כבולים.

המסקנה היא בלתי נמנעת. רוב המסה ביקום אינה נראית לנו. אנחנו קוראים לזה חומר אפל.

חומר אפל לא זוהר ולא סופג אור. טלסקופים לא יכולים לראות אותו ישירות.

ובכל זאת אנו יודעים שהוא חייב להיות שם משום שכוח המשיכה שלו מעצב את כל מה
שסביבו. הוא מחזיק גלקסיות יחד, מכופף את נתיבי אור הכוכבים מצבירים רחוקים,
ומשאיר אדוות קלושות בתבנית הרשת הקוסמית. אז מה זה? מדענים חיפשו במשך עשרות שנים.

יש הסבורים שהוא עשוי מחלקיקים שלא התגלו , אולי חלקיקים מסיביים חלשים או בעלי
אינטראקציה חלשה. אחרים מציעים פעולות, חלקיקים רפאים שכמעט ולא מקיימים
אינטראקציה עם חומר רגיל. ישנן אפילו תיאוריות לפיהן חומר אפל יכול להיות חורים
שחורים שנוצרו ברגעים הראשונים לאחר המפץ הגדול.

למרות המאמץ העצום, אנחנו עדיין לא יודעים.

ניסויים הקבורים עמוק מתחת לאדמה ממתינים לחלקיק חומר אפל חולף שיתנגש באטום בודד .

עד כה, אף אחד לא עשה זאת. לעת עתה, מסה נסתרת זו, השופעת פי חמישה מחומר רגיל,
נותרה אחת התעלומות הגדולות ביותר שלא נפתרו של היקום.

כוח בלתי נראה מותח את החלל לגזרים מהר יותר ויותר.

בשנות ה-90, אסטרונומים שחקרו סופרנובות רחוקות ציפו לראות את התפשטות היקום מאטה.

אחרי הכל, כוח הכבידה אמור למשוך את הגלקסיות בחזרה יחד.

במקום זאת, הם גילו את ההפך. היקום לא רק מתרחב, הוא מאיץ.

משמעות הדבר היא שאנרגיה לא ידועה כלשהי משובצת בחלל עצמו, ודוחפת גלקסיות זו מזו
במהירויות הולכות וגדלות. אנחנו קוראים לזה אנרגיה אפלה, למרות שהשם הוא רק מציין
מיקום לבורות שלנו. אנרגיה אפלה מהווה כמעט 70% מכלל הקוסמוס.

ובכל זאת, איננו יודעים מה זה.

רעיון אחד הוא שזוהי תכונה של הוואקום, סוג של אנרגיה קבועה הקיימת בחלל ריק.

אפשרות נוספת היא שזה מצביע על פיזיקה חדשה, אולי תחום דינמי שמשתנה עם הזמן.

חלק מהתיאוריות אף מצביעות על כך שזה יכול להיות סימן לכך שההבנה שלנו את כוח
הכבידה עצמו אינה שלמה. מה שהופך את התעלומה למטרידה עוד יותר הן התוצאות שלה.

גורל היקום תלוי בכוח בלתי נראה זה.

אם האנרגיה האפלה תישאר קבועה, הגלקסיות יתרחקו זו מזו עד שייוותר רק חלל ריק.

אם הוא יתחזק, הוא עלול בסופו של דבר לקרוע לגזרים גלקסיות, כוכבים ואפילו אטומים.

אנחנו יכולים למדוד את השפעתה, אבל אנחנו לא יכולים לראות את טבעה האמיתי.

אנרגיה אפלה היא היד הנעלמה המעצבת את עתידו הסופי של היקום.

נראה כי חוקי הפיזיקה מכוונים לחיים בדרכים שאיננו מבינים.

היקום נראה מאוזן על חוד הסכין.

אם כוח המשיכה היה חזק מעט יותר, כוכבים היו קורסים מהר מדי.

אם זה היה חלש יותר, גלקסיות אולי לעולם לא היו נוצרות.

אם הכוח האלקטרומגנטי היה שונה בשבריר, אטומים לא היו נקשרים יחד.

אפילו השינויים הזעירים ביותר בקבועי הפיזיקה עלולים למחוק לחלוטין את האפשרות של
חיים. חידה זו ידועה כבעיית הכוונון הסופי .

מדוע לחוקי הטבע יהיו בדיוק אותם ערכים שיש להם?
אין סיבה ברורה לכך שכוחות הכבידה, האלקטרומגנטיות או הכוחות הגרעיניים יקבלו את
העוצמות שיש להם. ובכל זאת, אם היו שונים אפילו במעט, היקום שלנו היה חסר חיים.

יש הטוענים שמדובר בצירוף מקרים.

אחרים טוענים שקיימים אינספור יקומים, שלכל אחד מהם חוקים שונים,
ואנחנו פשוט חיים באחד הנדיר שבו חיים אפשריים, זכייה בלוטו קוסמי.

רעיון נוסף הוא שייתכן שיש עיקרון עמוק יותר, שעדיין לא התגלה,
שמאלץ את החוקים לאמץ ערכים בדיוק אלה . לעת עתה, איננו יכולים לומר.

אבל כשאנחנו מסתכלים סביב על כוכבים, כוכבי לכת, ועל העובדה שאנחנו בכלל יכולים
לשאול את השאלה הזו, אנחנו נזכרים שהיקום מרגיש מתאים באופן בלתי סביר, באופן מוזר,
לחיים. ומדוע זה כך נותר אחת התעלומות הגדולות ביותר של המדע .

אף אחד לא יודע אם היקום נמשך לנצח או נגמר איפשהו.

היקום הנצפה הוא עצום, בקוטר של כ-90 מיליארד שנות אור, אך איננו יכולים לראות
מעבר לו. לאור היה זמן מוגבל בלבד לנוע מאז המפץ הגדול.

וכך יש אופק שאנחנו לא יכולים להסתכל מעבר לו. אבל מה מסתתר מעבר לקצה הזה?
אפשרות אחת היא שהיקום הוא אינסופי, המשתרע ללא סוף לכל הכיוונים וללא גבולות כלל.

אם כך, אז החלל עשוי להכיל מספר אינסופי של גלקסיות, כוכבים,
ואולי אפילו עולמות אחרים דמויי כדור הארץ.

אפשרות נוספת היא שהיקום הוא סופי אך בלתי מוגבל, כמו פני השטח של כדור.

ביקום כזה, אם היית יכול לנסוע מספיק רחוק בכיוון אחד , ייתכן שבסופו של דבר תחזור
לנקודת ההתחלה שלך. מדענים מחפשים תשובות בקרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל,
הזוהר הקלוש של המפץ הגדול. הדפוסים שלו עשויים לחשוף את צורת היקום.

עד כה, הראיות מצביעות על כך שהיקום כמעט שטוח, אך זה לא פותר את השאלה האם הוא
אינסופי. לעת עתה, איננו יודעים אם הקוסמוס נמתח ללא סוף או שמא הוא מתפתל חזרה
סביב עצמו. הגודל והצורה האמיתיים של היקום נותרים חבויים, ממש מעבר להישג ידנו.

מעבר לאופק של מה שאנו יכולים לראות, ייתכן שיש אינספור אלמונים.

כשאנחנו מסתכלים אל החלל, אנחנו גם מסתכלים אל העבר.

הגלקסיות הרחוקות ביותר שאנו יכולים לראות שולחות לנו אור שנסע במשך למעלה מ-13
מיליארד שנים. אבל מעבר לכך שוכן אזור חבוי לנצח. היקום הבלתי ניתן לצפייה .

אופק קוסמי זה אינו כמו חומה פיזית. זהו גבול שנקבע על ידי גיל היקום ומהירות האור.

מעבר לזה המציאות ממשיכה. אבל לעולם לא נוכל לדעת בדיוק מה יש שם.

אולי זה הרבה אותו דבר. גלקסיות, כוכבים וכוכבי לכת המשתרעים הרחק מעבר לטווח
ראייתנו. או שאולי זה שונה בתכלית עם אזורים הנשלטים על ידי תנאים שונים או אפילו
חוקים פיזיקליים שונים. חלק מהתיאוריות של אינפלציה, ההתפשטות המהירה שסבורים
שהתרחשה מיד לאחר המפץ הגדול, מצביעות על כך שהחלקיק הנצפה שלנו הוא רק בועה אחת
במציאות גדולה בהרבה . אם זה נכון, הרוב המכריע של היקום נמצא לנצח מעבר למה
שאנחנו יכולים למדוד. אנחנו קשורים בתוך אי קוסמי.

השמיים שאנו רואים הם רק החלק הקטן ביותר ממה שיכול להיות קיים.

שאר היקום נמצא שם בחוץ, דומם ובלתי מושג, לא נודע תמיד.

ישנם מדענים המאמינים שישנם יקומים אחרים, אך איננו יכולים להוכיח זאת.

רעיון המולטיוורס הוא אחד הנועזים ביותר במדע המודרני.

זה מרמז על כך שהיקום שלנו אולי אינו ייחודי, אלא אחד מאינספור אחרים.

לכל יקום יכולים להיות חוקי פיזיקה שונים, היסטוריות שונות, אפילו מספר שונה של
ממדים. המושג עולה באופן טבעי בכמה תיאוריות.

אינפלציה עשויה ליצור יקומים של בועות, שלכל אחד מהם תנאים משלו.

תורת המיתרים מנבאת מגוון רחב של מציאויות אפשריות.

בתרחישים כאלה, היקום שלנו הוא פשוט תוצאה אחת מני רבות.

זה אפילו יכול להסביר כוונון עדין.

אנו חיים ביקום המתאים לחיים משום שרק ביקומים כאלה יכולים להתקיים צופים.

אבל יש בעיה. אם קיימים יקומים אחרים מעבר לאופק הקוסמי שלנו ,
ייתכן שלעולם לא נוכל לצפות בהם. שום אור או אות לא יוכלו לחצות את הגבול.

זה הופך את המולטיוורס למרתק ושנוי במחלוקת כאחד.

זה מותח את ההגדרה של מדע משום שרעיון שאנחנו לא יכולים לבדוק לעולם לא יהיה יותר
מספקולציה. ובכל זאת, האפשרות שהמציאות גדולה יותר מהיקום שלנו,
אולי גדולה לאין שיעור, היא אחת התעלומות המסקרנות ביותר בפיזיקה.

מרחב וזמן עשויים להיות ארוגים מכללים עמוקים יותר שלא גילינו.

תורת היחסות הכללית של איינשטיין מראה לנו שמרחב וזמן אינם רקע קבוע אלא גמישים
ודינמיים. הם מתכופפים, מתעקלים ונמתחים, מעצבים את מסלולי כוכבי הלכת ואת זרימת
האור. אבל ממה, לעומק, עשוי הבד הזה ?
בקני מידה קטנים ביותר, תורת היחסות ומכניקת הקוונטים מתנגשות.

מרחב וזמן נראים חלקים בתורת היחסות.

אבל תורת הקוונטים מציעה שהכל צריך להיות גרגירי, משתנה ולא ודאי.

יישור שתי השקפות אלו הוא אחד האתגרים הגדולים ביותר במדע.

ישנן רעיונות המצביעים על כך שמרחב וזמן אינם בסיסיים כלל.

במקום זאת, הם עשויים לצוץ ממשהו עמוק יותר, אולי רשת של מידע קוונטי או דפוסי
שזירה שמולידים גיאומטריה. בתמונה זו, מה שאנו מכנים מרחב-זמן הוא כמו משטח,
ומתחתיו שוכנת מציאות בסיסית יותר שאנחנו עדיין לא יכולים לראות.

אחרים תוהים האם הזמן עצמו בכלל אמיתי, או שמא הוא אשליה שנוצרה על ידי תהליכים
עמוקים יותר. אם כך, האינטואיציה הבסיסית ביותר שלנו לגבי המציאות תהיה שגויה.

מרחב וזמן מרגישים כמו הבמה שעליה היקום מתגלה.

אך ייתכן שהבמה עצמה אינה כפי שהיא נראית.

מה הם באמת נותרה אחת השאלות העמוקות ביותר שלא נענו במדע.

חלקיק בודד יכול להיות בשני מקומות בו זמנית, ואנחנו לא יודעים איך.

מכניקת הקוונטים אומרת לנו שלחלקיקים אין מיקומים מוגדרים עד שאנו מודדים אותם.

במקום זאת, הם קיימים בעמדת סופר-פ , מעין ענן הסתברות שבו תוצאות רבות אפשריות בו
זמנית. אלקטרון יכול להיות פה ושם, לעבור דרך שני החריצים של ניסוי בו זמנית,
ולהפריע לעצמו כמו גל. רק כשאנחנו מסתכלים, החלקיק בוחר מקום. זו לא רק תיאוריה.

ניסויים הראו שמיקום סופר-p פועל, לא רק עם אלקטרונים, אלא גם עם מולקולות גדולות
פי אלפי . פיזיקאים יכולים אפילו ליצור מצבים עדינים שבהם עצמים קיימים באפשרויות
חופפות. ובכל זאת , אף אחד לא באמת מבין מה המשמעות של זה.

האם החלקיק קיים פיזית בשני מקומות?
או שמא סופרפוזיציה היא רק השתקפות של הידע הלא שלם שלנו?
פרשנויות מסוימות מצביעות על פיצול מציאויות מרובות.

אחד שבו החלקיק נוחת כאן, אחר שבו הוא נוחת שם.

אחרים טוענים שהמציאות עצמה מטושטשת עד שהיא נמדדת.

כך או כך , היכולת של חלקיק בודד להימצא לכאורה בשני מקומות בו זמנית נותרה אחת
התעלומות המוזרות והמטרידות ביותר של המדע המודרני.

חלקיקים שזורים מהדהדים זה את זה על פני שנות אור. הסבר סותר.

כאשר שני חלקיקים מסתבכים, תכונותיהם מתחברות באופן שאינו תלוי במרחק.

מדדו אחד ותדעו מיד את מצבו של השני, לא משנה כמה רחוקים הם זה מזה.

איינשטיין כינה את הפעולה הזו "מפחידה" מרחוק, משום שנראה היה שהיא הפרה את מגבלת
המהירות הקוסמית . שום דבר לא אמור לנוע מהר יותר מהאור .

אך ניסויים מאשרים שהסבך אמיתי.

פוטונים, אלקטרונים, אפילו קבוצות קטנות של אטומים נקשרו זה לזה והופרדו זה מזה
בקילומטרים. נראה כי שום אות לא עובר ביניהם, אך המתאמים נותרים מושלמים.

זה כאילו הטבע עצמו מנהל ספר חשבונות נסתר המבטיח שהתוצאות יישארו מסונכרנות.

מה המשמעות של זה? ישנם פיזיקאים הטוענים שהמציאות אינה מקומית,
שהיקום שזור יחד בצורה עמוקה יותר ממה שהמרחב והזמן מאפשרים לנו לדמיין.

אחרים חושבים שהסתבכות עשויה להצביע על משתנים נסתרים שעדיין לא גילינו.

אחרים טוענים כי המידע עצמו עשוי להיות הבסיס למציאות.

אנו משתמשים בשזירה במחשוב קוונטי ובתקשורת מאובטחת , אך איננו יכולים לומר מדוע
זה עובד. היקום לוחש מעבר למרחקים ואנחנו עדיין לא יודעים איך.

איש אינו יודע מדוע צפייה במשהו משנה את מה שהוא.

אחת התגליות המוזרות ביותר בפיזיקה היא שפעולת המדידה משפיעה על המערכת הנמדדת.

בניסוי החריץ הכפול המפורסם, חלקיקים מתנהגים כמו גלים כאשר איש אינו מסתכל,
ויוצרים דפוסי הפרעה על המסך.

אבל אם נמדוד איזה חריץ עובר חלקיק, ההתנהגות דמוית הגל נעלמת.

התוצאה משתנה פשוט בגלל שצפינו בה. למה זה צריך להיות?
הסבר אחד הוא שפונקציית הגל, התיאור המתמטי של כל המצבים האפשריים,
קורסת לתוצאה מוגדרת כאשר היא נצפית. אבל מה נחשב כצופה?
האם זהו מכשיר מדידה, תודעה אנושית?
או שמא קריסה היא רק אשליה המסתירה חוקים עמוקים יותר שאנחנו עדיין לא רואים?
יש פרשנויות שאומרות שכל אפשרות מתרחשת, ומתפצלת ליקומים מרובים.

אחרים טוענים שחלקיקים נראים מוגדרים רק כאשר מידע עליהם הופך לבלתי הפיך.

אף אחת מהרעיונות הללו לא הוכחה.

מה שאנחנו כן יודעים הוא שהגבול בין צופה לנצפה אינו פשוט כפי שחשבנו פעם.

נראה שהיקום אכפת לו אם צופים בו, ואף אחד לא יודע למה.

כוח הכבידה חלש בהרבה מכל כוח אחר, ואנחנו לא יודעים למה. כוח המשיכה שולט בקוסמוס.

הוא מחזיק כוכבי לכת במסלול, מעצב גלקסיות ושולט בתנועת הכוכבים.

ובכל זאת, בהשוואה לכוחות הטבע האחרים, הוא חלש בצורה שלא תיאמן .

מגנט קטן על המקרר שלך יכול בקלות להתגבר על כוח המשיכה של כדור הארץ כולו.

למה זה ככה? הכוח האלקטרומגנטי, הכוח הגרעיני החזק והכוח הגרעיני החלש פועלים כולם
בקנה מידה זעיר ובעלי עוצמה עצומה. כוח המשיכה, לשם השוואה, חלש.

פיזיקאים ניסו להסביר את בעיית ההיררכיה הזו במשך עשרות שנים.

אפשרות אחת היא שכוח הכבידה מתפשט לממדים נסתרים שאיננו יכולים לראות,
ומדלל את כוחו. סיבה נוספת היא שסולם הכבידה האמיתי חזק, אך הוא מוסווה על ידי
פיזיקה לא ידועה במרחקים קטנים.

למרות מאות שנים של מחקר, עדיין איננו מבינים מדוע כוח הכבידה חלש כל כך מכוחות
אחרים. חוסר האיזון הזה אינו רק סקרנות. זה בסיסי למבנה היקום.

בלעדיו, כוכבים וגלקסיות לא יכלו להתקיים.

חולשת הכבידה היא התעלומה השקטה שהופכת את הקוסמוס לאפשרי.

היקום של איינשטיין ועולם הקוונטים שניהם פועלים, אך הם מסרבים להשתלב זה בזה.

תורת היחסות הכללית מתארת ​​את היקום בקנה מידה גדול בדיוק שאין שני לו.

מכניקת הקוונטים מסבירה את העולם המיקרוסקופי בדיוק מדהים .

כל תיאוריה נבדקה עד הקצה, שתיהן עוברות כל ניסוי שאנחנו יכולים להטיל עליהן.

אבל הם לא מסכימים אחד עם השני.

כשאנחנו מנסים לתאר מצבים שבהם גם חומר וגם כוח משיכה הם קוונטיים,
כמו בתוך חורים שחורים או ברגעים הראשונים של היקום, המשוואות מתפרקות.

אינסוף מצטבר על גבי אינסוף. שתי המסגרות אינן תואמות מבחינה מתמטית .

פיזיקאים חיפשו במשך עשרות שנים אחר תיאוריה של כל מה שמאחד אותם.

מועמדים כמו תורת המיתרים וכוח משיכה קוונטי בלולאה הציעו אפשרויות מרתקות,
אך אף ניסוי לא אישר אותן. ללא תיאוריה מאחדת, איננו יכולים להבין באמת את לידתו
של הקוסמוס או את טבעו של המרחב-זמן בקנה מידה קטן ביותר.

העובדה ששתי התיאוריות המוצלחות ביותר שלנו מתארות מציאויות שונות היא אחד
הפרדוקסים הגדולים ביותר במדע.

שניהם עובדים בצורה מושלמת, ובכל זאת ביחד הם נכשלים.

ליבו האמיתי של חור שחור נותר בלתי ידוע.

חורים שחורים הם אזורים שבהם כוח המשיכה כה חזק ששום דבר, אפילו לא אור,
לא יכול להימלט. כאשר חומר נופל פנימה, הוא נמחץ לכיוון המרכז.

לפי משוואות איינשטיין, הכל קורס לנקודה אחת בעלת צפיפות אינסופית, סינגולריות.

אבל אינסוף הוא בדרך כלל סימן לכך שהמתמטיקה שלנו נכשלה.

מה באמת מסתתר בלב חור שחור?
יש הסבורים שהסינגולריות היא אמיתית, מקום שבו חוקי הפיזיקה הידועים מתפרקים.

אחרים מאמינים שתיאוריה עמוקה יותר, אולי כבידה קוונטית, תחליף את הסינגולריות
במשהו אחר, בלולאה של מרחב-זמן, בליבה סופית, או בסוג חדש לגמרי של עצם שאנחנו לא
יכולים לראות בתוכו. אופק האירועים מסתיר לחלוטין את פנים החלל .

לעת עתה, לב החור השחור אטום מעבר לצפייה ומעבר לוודאות.

זוהי נותרה אחת התעלומות הכי בלתי נגישות בכל המדע.

אנחנו עדיין לא מבינים מהן באמת סינגולריות.

סינגולריות היא מקום שבו המשוואות שלנו חוזות אינסופיות, צפיפות ללא גבול,
עקמומיות ללא גבול, זמן ומרחב קורסים למשהו מעבר להגדרה. חורים שחורים מכילים אותם.

המפץ הגדול אולי התחיל עם אחד כזה, אבל מה הם באמת?
האם סינגולריות היא תכונה ממשית של הטבע, או שמא הן סימנים לכך שהתיאוריות שלנו
אינן שלמות? פיזיקאים רבים מאמינים שהם מצביעים על גבולות תורת היחסות של
איינשטיין. איפשהו מעבר לכך, תיאוריה חדשה, כזו הממזגת את תורת היחסות עם מכניקת
הקוונטים, חייבת להשתלט. בתיאוריה זו, האינסופיים עשויים להתמוסס למשהו סופי וניתן
לתיאור. עד אז, סינגולריות נותרות חידות על סף הפיזיקה.

אלו מקומות שבהם ההבנה שלנו נעצרת והמודלים שלנו נשברים.

מה שנמצא מעבר להם נסתר, ממתין לתיאוריה עמוקה יותר של המציאות.

האם מידע נעלם בתוך חור שחור היא שאלה פתוחה.

כאשר חומר נופל לתוך חור שחור, הוא כאילו נעלם לנצח.

אבל בפיזיקה, מידע, הפרטים על מצבה של מערכת אמורים להישמר.

אז מה קורה למידע שננעל בתוך חור שחור?
סטיבן הוקינג הראה כי חורים שחורים יכולים להתאדות באיטיות באמצעות קרינה.

אבל אם הם נעלמים לחלוטין, לאן המידע הולך?
אם הוא ייהרס, חוקי מכניקת הקוונטים יופרו.

אם הוא בורח, אז איכשהו המידע חייב לדלוף החוצה דרך קרינת הוקינג,
תהליך שאף אחד לא מבין במלואו.

חידה זו, המכונה פרדוקס המידע של חורים שחורים, מאתגרת פיזיקאים במשך עשרות שנים.

יש הסבורים שהמידע מאוחסן באופק האירועים עצמו.

אחרים טוענים כי חורים שחורים עשויים להתחבר לאזורים אחרים במרחב-זמן ולאפשר למידע
לברוח. אחרים סבורים שההבנה שלנו את מכניקת הקוונטים עשויה להזדקק לתיקון.

גורל המידע בחור שחור היא אחת השאלות הפתוחות החשובות ביותר בפיזיקה.

זה נוגע לא רק בחורים שחורים, אלא ביסודות העמוקים ביותר של המציאות.

קרינת הוקינג צפויה אך איש מעולם לא ראה אותה.

בשנות ה-70, סטיבן הוקינג נתן תחזית מדהימה. חורים שחורים אינם באמת שחורים.

אפקטים קוונטיים ליד אופק האירועים אמורים לגרום להם לפלוט קרינה חלשה,
לאבד מסה באיטיות על פני קני מידה בלתי נתפסים.

בסופו של דבר, הם עלולים להתאדות לחלוטין.

קרינה זו, המכונה כיום קרינת הוקינג, היא אחת התחזיות המפורסמות ביותר בפיזיקה
המודרנית. ובכל זאת, מעולם לא צפינו בכך.

חורים שחורים אמיתיים מוקפים בגז חם ובסביבות אלימות שמציפות את זרזיף הקרינה
הקלוש. גילוי ישיר של זה עשוי להיות בלתי אפשרי עם הטכנולוגיה הנוכחית.

ובכל זאת, לרעיון יש השלכות עצומות.

זה קושר בין תורת הקוונטים, תורת היחסות והתרמודינמיקה.

זה מרמז שלחורים שחורים יש טמפרטורה ושהזמן עצמו דינמי יותר ממה שהבנו.

ניסויי מעבדה ניסו ליצור אנלוגים לקרינת הוקינג באמצעות גלי קול ונוזלים,
אך אלה נותרו רמזים עקיפים. האם קרינת הוקינג באמת קיימת עדיין לא הוכח.

אם זה יקרה, זה יעצב מחדש את הבנתנו לגבי חורים שחורים.

אם זה לא יקרה, משהו מוזר עוד יותר חייב להתרחש בקצה החלל-זמן.

חורים שחורים עשויים אפילו להיות פתחי אבטחה לעולמות אחרים שאנחנו עדיין לא מכירים.

חורים שחורים דוחפים את הפיזיקה לקצה גבול היכולת שלה.

בתוכם, המרחב והזמן מתכופפים בדרכים שאיננו יכולים לתאר במלואן.

כמה פתרונות למשוואת איינשטיין מצביעים על כך שחורים שחורים יכולים להתחבר לאזורים
אחרים במרחב-זמן, מנהרות המכונות חורי תולעת .

בתיאוריה, כניסה לחור שחור עשויה להוביל למקום אחר, אך זו נותרת ספקולציה.

חורי תולעת, אם הם קיימים, עשויים להיות לא יציבים.

כוח המשיכה העז של חור שחור עלול להרוס כל דבר שמנסה לעבור דרכו.

ובכל זאת המתמטיקה משאירה את האפשרות פתוחה.

ישנם פיזיקאים הטוענים כי הסינגולריות במרכז חור שחור יכולה לסמן גשר ליקום חדש עם
מרחב וזמן משלו. אחרים חושבים שחורים שחורים עשויים למחזר מידע,
ולזרוע את לידתם של אזורים קוסמיים חדשים.

נכון לעכשיו, איננו יכולים לבחון את הרעיונות הללו.

שום אות לא יכול להימלט מתוך פנים חור שחור . וכך סודותיה נשארים חבויים.

ובכל זאת, הרעיון שחורים שחורים עשויים להיות יותר מקברים קוסמיים,
שהם יכולים להיות שערים למשהו מעבר, הוא אחת התעלומות המפתות מכולן.

אנחנו עדיין לא יכולים להסביר איך נולדו הכוכבים הראשונים.

כשהיקום היה חדש, הוא היה מקום אפל ופשוט.

לא היו גלקסיות, לא כוכבי לכת, לא מתכות או כימיה מורכבת.

רק ענני מימן והליום נסחפו בקוסמוס המתרחב.

בשלב מסוים, עננים אלה קרסו ויצרו את הכוכבים הראשונים, שסיימו את ימי הביניים
הקוסמיים והאירו את היקום בפעם הראשונה. אבל איך בדיוק זה קרה נותר בגדר תעלומה.

הכוכבים הראשונים הללו, המכונים אוכלוסייה, הכוכבים השלישיים, היו עצומים,
פי מאות ממסת השמש שלנו, לוהטים ובהירים , אך חיים רק כמה מיליוני שנים לפני
שהתפוצצו כסופרנוביות עוצמתיות.

הם זרעו את הקוסמוס ביסודות הכבדים הראשונים, וסללו את הדרך לדורות מאוחרים יותר
של כוכבים ובסופו של דבר לחיים. הבעיה היא שמעולם לא ראינו אחד כזה.

לא נצפתה אוכלוסייה של הכוכב השלישי.

הם חיו ומתו כל כך מהר, לפני כל כך הרבה זמן, שחסרות ראיות ישירות.

אסטרונומים מחפשים רמזים עקיפים בטביעות האצבע הכימיות של כוכבים קדומים,
בתקווה למצוא רמזים ללידותיהם האלימות.

טלסקופ החלל ג'יימס ווב עשוי סוף סוף להציץ לאורם.

אבל לעת עתה, התהליך המדויק שהצית את הכוכבים הראשונים נותר אחת השאלות הפתוחות
הגדולות באסטרונומיה. חלק מהגלקסיות יצרו חורים שחורים ענקיים מהר מדי.

בלב כמעט כל גלקסיה שוכן חור שחור ענק, שמאסיביו פי מיליונים או מיליארדים מהשמש
שלנו. אנחנו יודעים איך חורים שחורים יכולים לגדול על ידי בליעת גז,
כוכבים ואפילו חורים שחורים אחרים.

אבל ביקום המוקדם, אנו רואים חורים שחורים שגדלו בגודל גדול מדי, מהר מדי .

חלק מהענקים הללו כבר היו קיימים פחות ממיליארד שנים לאחר המפץ הגדול.

לפי המודלים שלנו, פשוט לא היה להם מספיק זמן לגדול כל כך גדול באמצעות תהליכים
רגילים. זה משאיר אותנו עם חידה.

האם הם נוצרו מקריסה של עננים קדמונים עצומים, תוך דילוג מוחלט על הצעדים הקטנים?
האם הם צמחו ממותם של כוכבים מסיביים מהדור הראשון שקרסו לחורים שחורים גדולים
בהרבה ממה שאנחנו מצפים? או שמא יש מנגנון שעדיין לא גילינו,
המאפשר להם להיזון ולהתרחב בקצב מדהים?
חורים שחורים עתיקים אלה מאתגרים את הבנתנו את התפתחות הגלקסיות.

אם נצליח לפתור את תעלומתן, ייתכן שנוכל לחשוף את סיפור היווצרותן של הגלקסיות
עצמן. לעת עתה, הם נותרו חידות קוסמיות, ענקים שלא היו אמורים להתקיים כל כך מהר
לאחר תחילת היקום. איש אינו יודע מדוע כל כך הרבה גלקסיות לובשות צורות ספירליות.

כשאנו מדמיינים גלקסיות, אנו מדמיינים לעתים קרובות ספירלות אלגנטיות,
זרועות גורפות של כוכבים המתפתלות החוצה כמו גלגלי סיכה קוסמיים.

שביל החלב הוא אחד מהם. אבל מדוע גלקסיות צריכות ליצור דפוסים ספירליים כה מורכבים?
התשובה אינה ברורה. רעיון אחד הוא שזרועות ספירליות הן גלי צפיפות כמו פקקי תנועה
בכביש מהיר. כוכבים נעים דרכם, מתקבצים כשהם חולפים על פניהם,
ויוצרים אשליה של זרועות קבועות.

תיאוריה נוספת מציעה שספירלות עשויות להיווצר על ידי אינטראקציות,
גלקסיות מושכות זו את זו בעזרת כוח הכבידה, ומניעות כוכבים לזרועות מעוקלות.

סימולציות יכולות לשחזר מבנים ספירליים, אך לא בעקביות מושלמת.

ספירלות אינן נדירות. למעשה, הם נפוצים.

ובכל זאת, מקורם המדויק ויציבותם נותרו לא ברורים.

מדוע גלקסיות מסוימות יוצרות ספירלות יפות בעוד שאחרות הופכות לגושים אליפטיים היא
עדיין שאלה פתוחה באסטרופיזיקה.

כשאנו מביטים בשמי הלילה ורואים את שביל החלב פרוש על פניה, אנו מסתכלים מתוך אחת
התעלומות הללו. זרועותיה החינניות של גלקסיית הבית שלנו מוכרות וגם בלתי מוסברות.

התפרצויות רדיו מהירות מהבהבות על פני הקוסמוס, והסיבה להן נותרה בגדר תעלומה.

בשנת 2007, אסטרונומים זיהו אות רדיו רב עוצמה שנמשך רק כמה מילישניות.

מאז, מאות נוספים נמצאו פזורים ברחבי השמיים.

אותות אלה נקראים התפרצויות רדיו מהירות או rb.

כל אחד מהם משחרר כמות אנרגיה כמו שהשמש משחררת בשנה, אבל כהרף עין. מה גורם להם?
סומרבים חוזרים על עצמם, ומרמזים שהם מגיעים מתהליכים מתמשכים כמו מגנטרים,
כוכבי נויטרונים מגנטיים ביותר שיכולים להתלקח באנרגיה מדהימה.

אחרים מופיעים רק פעם אחת, ומרמזים על אירועים קטסטרופליים כמו קריסת כוכב או
מיזוג של עצמים קומפקטיים. אבל אף הסבר לא מתאים לכולם.

FRBs נעים על פני מיליארדי שנות אור, מעוותים ומתוחים על ידי החומר בין הגלקסיות.

הם עשויים אפילו לעזור לנו למפות את פיזור החומר ברחבי היקום.

אבל עד שנדע את מקורם, הם יישארו חידות קוסמיות.

מדי פעם, היקום שולח לנו צעקה קצרה ועוצמתית על פני הריק.

אנחנו יכולים לשמוע את זה. אנחנו יכולים למדוד את זה, אבל אנחנו עדיין לא יודעים
מי או מה מדבר. פולסרים זורחים בסדירות מושלמת עד כדי כך שדיוקם עדיין מבלבל אותנו.

פולסרים הם שרידים שקרסו של כוכבים מסיביים.

כוכבי נויטרונים שמסתובבים במהירות, מטאטאים אלומות קרינה על פני החלל כמו
מגדלורים קוסמיים. הם התגלו בשנת 1967, ובתחילה היו כה סדירים ,
אך מדענים תהו האם ייתכן שמדובר באותות מחיים תבוניים.

כיום, אנו יודעים שהם טבעיים, אך הדיוק שלהם נותר מדהים.

חלק מהפולסרים שומרים על זמן טוב יותר משעוני האטום הטובים ביותר שלנו,
ומסתובבים מאות פעמים בשנייה מבלי להחסיר פעימה.

כיצד יכול עצם כה קיצוני, כוכב שנמחץ לגודל של עיר, לשמור על יציבות כזו?
התשובה טמונה בצפיפותם המדהימה ובשדות המגנטיים החזקים שלהם,
אך הפרטים אינם מובנים במלואם.

פולסרים יכולים גם לתקלות, ולשנות פתאום את מהירות הסיבוב שלהם בדרכים שאנחנו
עדיין לא יכולים לחזות. תקלות אלה עשויות לנבוע מאינטראקציות עמוק בתוך ליבותיהם
העל-נוזליות, שם הפיזיקה אינה דומה לשום דבר על פני כדור הארץ.

פולסרים הם מעבדות של פיזיקה קיצונית, אך הם עדיין שומרים סודות.

המקצבים שלהם נותרו חלק מהאותות המסתוריים והמדויקים ביותר ביקום.

מגנטירים מתפרצים בהתפרצויות אנרגיה מוזרות שאנחנו לא מבינים במלואן.

מגנטר הוא סוג של כוכב נויטרונים בעל שדה מגנטי חזק פי אלף מכוכב נויטרונים רגיל
ופי טריליון מזה של כדור הארץ.

שדות מגנטיים אלה מתפתלים ונסדקים, ומשחררים התפרצויות קרינה פתאומיות ואלימות.

מגנטרים יכולים לשחרר יותר אנרגיה בשנייה אחת מאשר השמש מייצרת ב -100,000 שנים.

אנו מזהים אותם כהתפרצויות קרני רנטגן וגמארא חזקות.

אבל מה בדיוק גורם להתפרצויות הללו נותר לא ברור.

האם ההתפרצויות נגרמות מרעידות כוכבים, תזוזות בקרום כוכב הנויטרונים תחת לחץ
מגנטי, או שמא הן נגרמות כתוצאה משינויים פתאומיים של השדה המגנטי עצמו,
המשחררים אנרגיה כמו גומייה קוסמית מתנפצת?
כמה התפרצויות רדיו מהירות אף נקשרו למגנטירים, דבר המצביע על כך שהן עשויות
להסביר לפחות חלק מאותם אותות מסתוריים. אבל התמונה המלאה עדיין חסרה.

מגנטירים הם נדירים, רק כמה עשרות ידועים מהם, אך עוצמתם מדהימה.

הם תזכורות לכך שהיקום מכיל מנועי אנרגיה שאנחנו עדיין מתקשים להבין.

קרניים קוסמיות פוגעות בכדור הארץ בעוצמה אדירה, ואנחנו לא יודעים מאיפה הן מגיעות
. בכל שנייה, חלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה הנקראים קרניים קוסמיות יורדים על כדור
הארץ מהחלל. רובם פרוטונים הנעים בסביבות מהירות האור.

רבים מגיעים מהשמש או מסופרנובה.

אבל חלקם כל כך אנרגטיים, כל כך חזקים, שאין לנו מושג מאיפה הם מגיעים.

הקרניים הקוסמיות הקיצוניות ביותר נושאות את האנרגיה של כדור בייסבול מהיר,
דחוס לתוך חלקיק יחיד. שום תהליך ידוע לא אמור להיות מסוגל להאיץ אותם למהירויות
כאלה. הם עשויים להגיע מחורים שחורים ענקיים, מגלקסיות פעילות,
או מתהליכים אקזוטיים שאנחנו עדיין לא מבינים.

חלקיקים אלה מתרסקים באטמוספירה של כדור הארץ , ויוצרים מטרים של חלקיקים משניים
שאנו יכולים לזהות על הקרקע.

מצפי כוכבים כמו מצפה הכוכבים פייר אולג'יר בארגנטינה עוקבים אחריהם,
ומנסים להתחקות אחר דרכם חזרה למקורותיהם.

אבל שדות מגנטיים בחלל מכופפים את מסלוליהם, ומוחקים את הרמזים.

קרניים קוסמיות הן מבקרים קבועים.

ובכל זאת, הדוגמאות החזקות ביותר שלהם נותרות בלתי מוסברות.

הם מזכירים לנו שבאיזשהו מקום ביקום, הטבע מפעיל מאיצי חלקיקים הרבה מעבר לכל מה
שבני אדם יכולים לבנות. חללים קוסמיים עצומים משתרעים על פני החלל,
ומקורם נותר לא ברור. היקום אינו מלא באופן שווה בחומר .

במקום זאת, גלקסיות יוצרות רשת קוסמית עצומה, צבירים וסיבים מופרדים על ידי חללים
עצומים. חלק מהחללים הללו משתרעים על פני מאות מיליוני שנות אור,
כמעט ריקים מגלקסיות. למה הם שם?
סימולציות מצביעות על כך שכוח הכבידה מושך חומר לסיבים, ומשאיר מאחור באופן טבעי
חללים ריקים. אבל החללים הגדולים ביותר גדולים מהצפוי , מה שמעלה שאלות לגבי איך
הם נוצרו. האם הם רומזים על פיזיקה חדשה, אולי באופן שבו אנרגיה אפלה מעצבת מבנה?
או שאלו סתם קיצוניות סטטיסטית? נדיר אבל אפשרי.

חללים משפיעים על אופן תנועת האור ברחבי היקום.

הם עשויים אפילו להציע רמזים לגבי טבעה של האנרגיה האפלה עצמה.

אבל לעת עתה, מקורותיהם האמיתיים נותר לא ברורים.

להסתכל לתוך ריק קוסמי זה כמו להביט אל תוך האין בקנה מידה הגדול ביותר האפשרי.

הם בין האזורים הבודדים ביותר שקיימים, מרחבים עצומים ללא הסבר ברור.

כיצד יגיע סופו של היקום זו עדיין שאלה שלא נענתה.

ליקום הייתה התחלה, אבל האם יהיה לו גם סוף?
מדענים שוקלים מספר אפשרויות, כל אחת תלויה באופי האנרגיה האפלה ובאיזון הכוחות
הקוסמיים. בתרחיש אחד, היקום מתרחב לנצח, מתקרר עד שהכוכבים נשרפים והגלקסיות
דועכות, ומשאירות רק חושך קר. זהו מוות החום.

במקרה אחר, ההתרחבות עשויה בסופו של דבר להתהפך, ולאחד את הכל מחדש במשבר גדול.

אפשרות שלישית היא הקרע הגדול, שבו אנרגיה אפלה מתחזקת עם הזמן,
קורעת לגזרים גלקסיות, כוכבים, כוכבי לכת ובסופו של דבר אפילו אטומים.

איזה זה יהיה? אנחנו עדיין לא יודעים.

תצפיות מצביעות על כך שההתפשטות תימשך, אך פרטי האנרגיה האפלה נותרו בלתי ודאיים
מכדי להחליט. ייתכן שהיקום קיים טריליוני שנים, או שייתכן שגורל דרמטי יותר יצוץ
מכך. לעת עתה, העתיד הסופי של הכל, של כוכבים, גלקסיות והחיים עצמם נותר אחת
השאלות הגדולות ביותר שלא נענו על ידי המדע.

משהו עורר אינפלציה קוסמית, אבל איש אינו יודע מה.

בשבריר השנייה המוקדם ביותר לאחר המפץ הגדול, ההערכה היא שהיקום התפשט מהר יותר
ממהירות האור בתהליך הנקרא אינפלציה.

תיאוריה זו מסבירה מדוע הקוסמוס נראה כה חלק ואחיד ומדוע תנודות זעירות זרעו את
הגלקסיות שאנו רואים כיום. אבל מה גרם לאינפלציה? זה נשאר בגדר תעלומה.

ישנן תיאוריות המציעות שדה אנרגיה, האינפלציה, ששלט לזמן קצר ביקום לפני שדעך.

אחרים מציעים כי האינפלציה קשורה למבנה הקוונטי של המרחב-זמן עצמו.

אנו רואים את טביעות האצבעות שלה בקרינת הרקע הקוסמית, שם הדפוסים תואמים את מה
שהאינפלציה צופה. אבל הסיבה האמיתית והאם האינפלציה באמת התרחשה כמתואר עדיין
נתונה במחלוקת. משהו גרם ליקום לצמוח במהירות בלתי נתפסת, ויצר את הבמה לכל מה שבא
אחריו. אבל הניצוץ שהניע את האינפלציה הזו עדיין לא ידוע, פרק נסתר בסיפור הבריאה.

מקור החיים על פני כדור הארץ עדיין אינו ידוע.

החיים על פני כדור הארץ החלו לפני יותר מ-312 מיליארד שנים, אך פרטי מקורם נותרו
חבויים. עדויות מאובנים מראות שמיקרואורגניזמים כבר שגשגו זמן קצר לאחר שכדור הארץ
התקרר. אבל איך כימיה דוממת חצתה את הסף אל החיים?
רעיון אחד הוא שהחיים החלו עם מולקולות פשוטות שהתארגנו מעצמן לשרשראות המסוגלות
לאגור מידע, אולי RNA לפני DNA.

סיבה נוספת היא שהחיים צצו מסביבה עשירה באנרגיה של פתחי אוורור הידרותרמיים על
קרקעית האוקיינוס, שם מים חמים, מינרלים וכימיה התחברו.

אחרים טוענים שאבני הבניין של החיים הגיעו מהחלל כשהן נישאות על גבי שביטים או
מטאוריטים שהפגיזו את כדור הארץ הצעיר. לכל רעיון יש תמיכה, אך אף אחד מהם לא הוכח.

מדענים הצליחו ליצור חומצות אמינו ומולקולות בסיסיות אחרות בתנאי מעבדה שנחשבים
כמחקים את כדור הארץ הקדום. אבל יצירת מערכת חיה במלואה נותרה מעבר להישג יד.

ייתכן שמקור החיים היה אירוע ייחודי.

או שזו עשויה להיות תוצאה טבעית כאשר קיימים התנאים המתאימים .

עד שנגלה ראיות ברורות יותר , הרגע שבו הכימיה התעוררה לראשונה אל תוך הביולוגיה
נותר אחת התעלומות העמוקות ביותר של המדע.

איננו יודעים אם החיים החלו באוקיינוס או ביבשה.

כוכב הלכת שלנו הציע עריסות אפשריות רבות לחיים הראשונים.

האוקיינוס ​​​​המכסה חלק ניכר מכדור הארץ נראה כמועמד ברור מאליו.

פתחי אוורור הידרותרמיים שבהם מים חמים ומינרלים נשפכים מקרקעית הים מספקים כימיה
עשירה ואנרגיה קבועה. מדענים רבים מאמינים שהחיים אולי החלו שם עם מולקולות
שהצטברו בתוך תאים טבעיים של מינרלים. אבל ישנה אפשרות נוספת.

ישנם חוקרים הטוענים כי בריכות רדודות ביבשה, הנתונות למחזורי ייבוש ומילוי מחדש,
יכלו לרכז מולקולות ולהניע את התגובות הדרושות ליצירת אבני הבניין של החיים .

אור אולטרה סגול מהשמש, שלעתים קרובות הרסני, יכול היה גם הוא להניע שלבים מרכזיים
בתגובות אלו. שתי הסביבות נראות סבירות.

לכל אחד מהם יש חוזקות, וכל אחד מהם מתמודד עם אתגרים.

האוקיינוס ​​מדלל מולקולות, מה שמקשה עליהן לתקשר.

בעוד שבריכות יבשתיות אולי היו לא יציבות מדי.

עד שיצוצו ראיות חזקות יותר, איננו יודעים אם החיים התעוררו לראשונה באוקיינוסים
העמוקים או במים רדודים של היבשה.

התשובה נותרה חבויה בעבר הרחוק, בסלעים ובמאובנים שעברו השתנו מזמן.

איש אינו יודע כיצד נוצרו התאים החיים הראשונים .

החיים מוגדרים לא רק על ידי כימיה, אלא על ידי ארגון.

תאים מודרניים הם מבנים מורכבים עם ממברנות המפרידות ביניהם מהעולם החיצון ועם
מכונות מולקולריות המבצעות אינספור תגובות.

אבל איך התא הראשון נוצר מתוך כימיה חסרת חיים?
אפשרות אחת היא שמולקולות שומן שהיו קיימות באופן טבעי על פני כדור הארץ הקדום
יצרו בועות שלכדו בתוכן כימיה שימושית.

ממברנות פרימיטיביות אלה יכלו לאפשר לאנרגיה ולמולקולות לזרום תוך הגנה על שרשראות
שבריריות של RNA או חלבונים.

עם הזמן, הכימיה בפנים הייתה יכולה להפוך למורכבת יותר, ובסופו של דבר לתקיים
מעצמה. ניסויים מראים כי ממברנות פשוטות אכן יכולות להיווצר באופן ספונטני בתנאים
הנכונים. אבל כיצד התרחשה הקפיצה מהתאים הפרימיטיביים הללו למורכבות של תא חי
עדיין לא ידוע. המעבר הזה מכימיה לא מסודרת לתא המאורגן הראשון נותר אחת התעלומות
הגדולות של הביולוגיה. עד שלא נבין זאת, לא נוכל לומר כיצד החיים באמת התחילו.

הדנ"א בחר צורה ספציפית מאוד, אך הסיבה לכך נותרה בגדר תעלומה.

כל החיים על פני כדור הארץ משתמשים באותה מולקולה לאחסון מידע, DNA.

הסליל הכפול שלו אלגנטי ואוניברסלי, ונושא את ההוראות לכל אורגניזם.

אבל למה המולקולה הזו ולמה הצורה הזו? כימיה מאפשרת דרכים רבות לאחסן מידע.

RNA, למשל, הוא פשוט יותר וייתכן שהיה קודם כל, אבל איפשהו בהיסטוריה המוקדמת של
החיים, DNA תפס את מקומו כקוד האב.

יציבותו, יכולתו לשכפל באופן אמין ויכולתו לשאת כמויות עצומות של מידע הפכו אותו
למתאים באופן ייחודי. עם זאת, איננו יודעים מדוע המבנה הספציפי של ה-DNA,
סליל כפול עם בסיסים מזווגים במדויק , הפך לפתרון שעליו תלויים כל החיים .

האם זה היה בלתי נמנע, מוכתב על ידי הכימיה?
או שמא זו הייתה תאונה, תוצאה מוצלחת אחת מבין חלופות רבות כושלות ?
האוניברסליות של הדנ"א מרמזת שזו עשויה להיות התשובה הטובה ביותר שהטבע יכול למצוא.

ובכל זאת, השאלה מדוע החיים בחרו בנתיב הזה בדיוק נותרה פתוחה,
ומרמזת על תעלומות עמוקות בכימיה העומדת בבסיס הקיום.

מקורות הווירוסים עדיין אינם ברורים. וירוסים הם ישויות מוזרות.

הם לא חיים במובן המסורתי .

הם אינם יכולים להתרבות בכוחות עצמם, אלא מסתמכים על חטיפת המכונות של תאים חיים.

אך הן אינן רק מולקולות אינרטיות.

הם מתפתחים, מסתגלים ומשפיעים על מהלך החיים על פני כדור הארץ. מאיפה הם באו?
יש מדענים שחושבים שנגיפים הם שרידים של עולם ה-RNA, ניצולים מלפני שהתפתחו תאים
חיים במלואם. אחרים מאמינים שהם התחילו כחתיכות של חומר גנטי שנמלטו מתאים ולמדו
להעתיק את עצמן. אפשרות שלישית היא שהם היו פעם אורגניזמים חיים שפושטו לצורתם
הפשוטה ביותר. ייתכן שהאמת היא שוירוסים נוצרו ביותר מדרך אחת,
ומקורותיהם מגוונים כמו החיים עצמם. מה שברור הוא שהם עתיקים.

ייתכן שהם אף מילאו תפקיד מכריע באבולוציה של חיים מורכבים, תוך העברת גנים בין
אורגניזמים. וירוסים מטשטשים את הגבול בין חיים ללא חיים, והתחלתם נותרה אחת
התעלומות המתמשכות ביותר של הביולוגיה .

חלק מהמולקולות הפכו לחיים, בעוד שאינספור אחרות לא. אנחנו לא יודעים למה.

כדור הארץ הקדום היה מגרש משחקים כימי.

מולקולות פשוטות נוצרו בכל מקום, החל מנביעות עמוקות בים ועד לבריכות געשיות ועד
לאטמוספרות שנפגעו מברקים .

ביניהם, חלקם החלו להתחבר לשרשראות מורכבות יותר כמו חומצות אמינו ונוקלאוטידים.

אבל רק חלק זעיר מהכימיה הזו חצה את הגבול אל החיים.

למה דווקא אותן מולקולות ולא אחרות?
איזו תכונה מיוחדת אפשרה לחלק להתארגן למערכות המשכפלות את עצמן?
האם החיים היו בלתי נמנעים ברגע שהמרכיבים הנכונים התאחדו?
או שמא מדובר בתאונה נדירה שתלויה באירועים מקריים?
ניסויים מצביעים על כך שאבני בניין רבות של חיים יכולות להיווצר בתנאים טבעיים,
אך יצירת מערכת מתפתחת בת קיימא נותרה חמקמקה.

הקפיצה מכימיה לביולוגיה היא עצומה, ואנחנו עדיין לא יודעים איך היא קרה.

אי הוודאות הזו מעלה שאלות עמוקות.

אם החיים הם בלתי נמנעים, אזי ייתכן שהיקום מלא בעולמות חיים.

אם זה היה מקרי, אז ייתכן שאנחנו לגמרי לבד.

התעלומה מדוע מולקולות מסוימות הפכו לחיים בעוד שאחרות נותרו אינרטיות היא אחת
השאלות החשובות ביותר שלא נענו במדע.

אנחנו עדיין לא יודעים אם קיימים חיים במקום אחר ביקום.

כדור הארץ הוא המקום היחיד שאנו יודעים בו קיימים חיים.

אבל עם מיליארדי כוכבים בגלקסיה שלנו ומיליארדי גלקסיות שמעבר לה,
נראה שלא סביר שאנחנו לבד. ועדיין, למרות עשרות שנים של חיפושים,
לא נמצאו ראיות ברורות לחיים מחוץ לכדור הארץ.

גילינו אלפי כוכבי לכת חיצוניים, רבים מהם באזור המגורים שבו עשויים להתקיים מים
נוזליים . אנו יודעים שמולקולות אורגניות נפוצות בחלל, נמצאות על שביטים,
בעננים ועל ירחים רחוקים. מאדים מראה סימנים של עבר רטוב יותר.

אירופה ואנקלדוס מסתירות אוקיינוסים מתחת לקרום הקפוא שלהן .

תנאים לחיים נראים בשפע. ובכל זאת, הדממה נמשכת.

לא זיהינו אותות, לא מצאנו חיידקים על מאדים, וגם לא חשפנו מאובנים של חייזרים.

ייתכן שחיים נפוצים, אך קשה לאתר אותם.

או שזה יכול להיות נדיר ביותר, הדורש תנאים שאנחנו עדיין לא מבינים.

עד שנמצא אפילו את המיקרוב החייזרי הפשוט ביותר , השאלה האם קיימים חיים במקום אחר,
נותרת ללא מענה. האם חיים יכולים להיווצר מכימיה שונה לחלוטין משלנו?
אנחנו לא יודעים. כל החיים על פני כדור הארץ בנויים על אותו יסוד: פחמן, מים,
DNA וחלבונים. אבל זה חייב להיות כך?
האם חיים יכולים להתקיים עם כימיה שונה לחלוטין?
ישנם מדענים שחושבים שסיליקון, הנמצא בשפע ומסוגל ליצור שרשראות ארוכות,
יכול לשמש כעמוד השדרה של חיים מחוץ לחייזרים.

אחרים מדמיינים אורגניזמים המשתמשים באמוניה במקום במים או ביוכימיה אקזוטית
המשגשגת בים של מתאן כמו אלה שעל ירח שבתאי טיטאן.

אחרים תוהים האם פלזמה, שדות מגנטיים או מידע עצמו יכולים לארח משהו כמו חיים.

אנחנו עדיין לא יודעים את התשובה.

כל ההגדרות שלנו לחיים מעוצבות על ידי דוגמה אחת, כדור הארץ.

ייתכן שפחמן ומים הם הפתרון האמיתי היחיד.

או שאולי היקום מחזיק במערכות חיות מוזרות יותר ממה שאנחנו יכולים לדמיין.

אם נגלה חיים מחוץ למעגל החייזרים, ייתכן שהם לא ייראו כמונו כלל.

זה עלול לערער על עצם ההגדרה שלנו לגבי מה זה אומר להיות בחיים.

עדיין לא ברור עד כמה נפוצים עולמות ראויים למגורים באמת.

אסטרונומים גילו אלפי כוכבי לכת המקיפים כוכבים אחרים.

רבים מהם קטנים וסלעיים, חלקם נמצאים באזור המגורים שבו עשויים להתקיים מים
נוזליים . אבל כמה מהם באמת ראויים למגורים? זה עדיין לא ידוע.

יכולת המגורים תלויה ביותר מאשר מרחק מכוכב.

כוכבי לכת זקוקים לאטמוספירה נכונה, הגנה מגנטית ויציבות לטווח ארוך .

חלקם עשויים להיחרך מקרינה, אחרים קפואים מחוסר חום.

ייתכן שגם ירחים ניתנים למגורים עם אוקיינוסים מתחת לקרום הקפוא שלהם,
אך עדיין איננו יכולים למדוד אותם ישירות.

ייתכן שהגלקסיה עשירה בעולמות ראויים למגורים, או שאלו עשויים להיות תכשיטים
נדירים. כרגע, איננו יכולים לומר.

כל תגלית מקרבת אותנו, אך התדירות האמיתית של תנאים דמויי כדור הארץ נותרה אחת
השאלות הפתוחות הגדולות באסטרונומיה.

אנחנו עדיין לא יכולים לענות על השאלה העתיקה מכולן. האם אנחנו לבד?
כל עוד בני האדם הביטו בכוכבים, תהינו האם קיימים חיים מעבר לכדור הארץ.

למרות גודל היקום, למרות שפע כוכבי הלכת והכימיה של החיים הפזורים ברחבי החלל,
עדיין אין לנו תשובה. אנו מקשיבים לאותות באמצעות טלסקופי רדיו.

אנחנו שולחים גשושיות לכוכבי לכת וירחים.

אנו מנתחים את האטמוספירות של עולמות רחוקים בחיפוש אחר סימני חיים.

אבל עד כה הדממה מוחלטת. ייתכן שחיים נפוצים, אך ציוויליזציות תבוניות הן נדירות
או קצרות מועד. ייתכן שהחיים נדירים בכל רמה ואנחנו תאונה יחידה.

או שאולי החיים נמצאים בכל מקום אך נסתרים מאיתנו במרחק או הבדל.

השאלה נותרת פתוחה. האם אנחנו ניצוץ בודד ביקום ריק ועצום?
האם קול אחד במקהלה קוסמית טרם שמענו?
עד שנמצא ראיות, התשובה לשאלה העתיקה ביותר הזו נותרת לא ידועה.

התודעה נובעת מהמוח, אך איננו יודעים כיצד.

כל מחשבה שיש לך , כל זיכרון, כל ניצוץ של מודעות, כאילו נובע מהמוח.

מדענים יכולים למדוד אותות חשמליים הנעים על פני נוירונים.

הם יכולים לכבות את המודעות באמצעות הרדמה.

והם אפילו יכולים לעקוב אחר פעילות המוח כשמתמקדים בתמונה או בצליל.

ובכל זאת, שום דבר מזה לא מסביר מדוע יש בכלל חוויה פנימית.

מדוע ירי של נוירונים אמור ליצור תחושה של חיים?
סריקת מוח יכולה להראות פעילות בקליפת המוח הראייתית כשרואים שקיעה,
אבל היא לא מסבירה מדוע חוויה זו מגיעה עם זוהר של אדום וזהב בתוך תודעתך.

זה מראה מעגלים לצליל, אבל זה לא מסביר למה שמיעת השיר האהוב עליך מרגישה כל כך
מרגשת. לחוקרים יש רעיונות שתודעה מופיעה כאשר מידע מתפשט במוח או כאשר נוירונים
יוצרים דפוסים מסוימים או אפילו שמודעות היא מאפיין עמוק יותר של היקום עצמו.

אבל אף אחד מהרעיונות האלה לא באמת מסביר את הקפיצה מהחומר לתודעה.

תודעה היא הדבר הכי רגיל. זה מה שאתה חווה כרגע.

ובכל זאת, כשאנחנו מנסים להסביר את זה, זה חומק לנו בין האצבעות.

אנחנו יודעים שזה נובע מהמוח, אבל איך זה קורה נותר התעלומה העמוקה מכולן .

חלומות ממלאים את לילותינו. אבל מטרתם עדיין לא ידועה.

בכל לילה, כשאתה ישן, המחשבה שלך מעלה בך עולמות.

חלקם עזים, מלאים באנשים ומקומות שאתה מכיר.

אחרים מוזרים ומקוטעים , מתמוססים ברגע שמתעוררים . אלו חלומות.

ולמרות שכולנו חווים אותם, אף אחד לא באמת יודע למה הם קורים.

יש מדענים שחושבים שחלומות הם דרך התרגול של המוח .

הם עשויים לשחזר זיכרונות, ולחזק קשרים שימושיים.

אחרים מאמינים שחלומות עוזרים לווסת רגשות, ומאפשרים לך להתמודד עם פחד,
עצב או קונפליקט במרחב בטוח ולא מציאותי.

יש האומרים שאלה פשוט ירידות אקראיות של מוח ישן, מחוברות יחד לסיפורים.

מה שהופך חלומות למפתיעים יותר הוא שהם יכולים להיות כל כך חזקים.

סיוט יכול להעיר אותך באימה למרות שאתה בטוח במיטה.

חלום טוב יכול להשאיר אותך מחייך כל היום. לפעמים אפילו חלומות פותרים בעיות.

סופרים, אמנים ומדענים תיארו כולם פריצות דרך שהגיעו אליהם במהלך השינה.

אנו יודעים שהמוח פעיל בזמן שאנו חולמים, במיוחד בזמן השינה.

כאשר העיניים מרצדות מתחת לעפעפיים עצומות, אך המטרה מאחוריהן נותרת חמקמקה.

חלומות מוכרים. מסעות ליליים לארצות זרות, אך משמעותם האמיתית עדיין נסתרת.

הזמן מרגיש איטי או מהיר יותר, תלוי בנו. אף אחד לא יודע למה.

חשבו על רגע שבו הזמן נראה כאילו הוא מאט את זחילתו, כמעט תאונה, פחד פתאומי,
חוויה עוצמתית. עכשיו תחשבו על ההפך.

חופשה שנדמה כאילו נעלמה ברגע, או שעות שנעלמו כשאתה שקוע לחלוטין במשהו שאהבת.

זמן השעון יציב, אבל תחושת הזמן שלנו היא הכול חוץ מזה. מַדוּעַ?
אף אחד לא יודע בוודאות. יש המאמינים שלמוח יש שעון פנימי ושהרגשות כמו פחד מאיצים
אותו בעוד שמצבים רגועים מאטים אותו.

אחרים מציעים שהמוח שלנו שופט זמן לפי מספר האירועים שהוא מעבד.

רגע מלא בפרטים חדשים מרגיש ארוך יותר, רגע של שגרה מרגיש קצר יותר.

זה יכול להסביר מדוע קיצי הילדות נראו אינסופיים בעוד ששנות הבגרות חולפות מהר
יותר . חידוש מותח את התפיסה שלנו והשגרה דוחסת אותה. אבל זו רק תיאוריה.

מה שאנחנו כן יודעים הוא שהזמן בתודעה הוא אלסטי.

הוא נמתח, מתכווץ, ולפעמים אפילו נראה כאילו הוא עומד במקום.

השניות והדקות קבועות, אך החוויה שלנו אותן היא מסתורית, זורמת לפי כללים שאנחנו
עדיין לא מבינים. אנחנו עדיין לא מבינים איך זיכרונות נתקעים ונזכרים.

כל חייך, היום הראשון שלך בבית הספר, הרגעים המאושרים שלך , החרטות העמוקות ביותר
שלך, מאוחסנים איפשהו בתוך המוח שלך.

ובכל זאת, כיצד נשמרים הזיכרונות הללו וכיצד הם חוזרים כשצריך אותם,
זו עדיין תעלומה. מדענים יודעים שזיכרונות אינם כמו תיקיות בארון.

אלו דפוסי פעילות על פני נוירונים רבים הפרוסים על פני אזורים שונים.

ההיפוקמפוס עוזר לארוג את הדפוסים הללו ופועלים כמעין אינדקס.

אבל בדיוק איך המוח מקודד זיכרון ומאוחר יותר שולף אותו בחזרה, אינו מובן לחלוטין.

לפעמים זיכרונות משתנים כשאנחנו נזכרים בהם, עוברים עיצוב מחדש לפני שהם נשמרים
שוב. לפעמים אנחנו אפילו יוצרים זיכרונות כוזבים שמרגישים אמיתיים לחלוטין.

למה זיכרונות מסוימים נשארים לכל החיים בעוד שאחרים דועכים תוך ימים?
מדוע ריח מסוים פותח פתאום פנימה סצנה חיה מהילדות?
ניסויים מראים הבזקים, נוירונים שיורים כאשר רואים פנים ספציפיות.

פעילות מוחית המשקפת את זכירת הזיכרון, אך התמונה המלאה חסרה.

הזיכרון הוא הדבק שהופך אותנו למי שאנחנו.

ובכל זאת, המנגנון שמאחורי זה, כיצד רגעים הופכים לחלק מאיתנו וכיצד הם חוזרים
שנים לאחר מכן, עדיין לא ידוע. הרגשות שלנו עמוקים, אך מקורם נותר מסתורי.

רגשות מעצבים כל חלק בחיים. שמחה דוחפת אותנו קדימה. פחד עוצר אותנו.

התפרצויות כעס. העצב שוקל כבד. אבל מאיפה הם באים?
מדענים יודעים שרגשות משפיעים על הגוף וגם על המוח. הלב שלך דופק מהר כשאתה מפחד.

הבטן שלך מתכופפת כשאתה חרד. דמעות עולות כשאתה עצוב.

אבל מקורותיהן של תחושות אלה עדיין נתונים למחלוקת.

האם רגשות הם כלי הישרדות עתיקים, מובנים בביולוגיה שלנו, או שמא הם בנויים על ידי
המוח, מעוצבים על ידי תרבות, זיכרון ופרשנות?
אנו יודעים שאזורים מסוימים במוח ממלאים תפקיד.

האמיגדלה לפחד, האינסולה לגועל, הקורטקס הקדם-מצחי לוויסות, אבל אף מרכז רגשי אחד
לא קיים. מוזיקה יכולה לגרום לעייפות. תחושה יכולה לעורר נוסטלגיה פתאומית.

לפעמים אנחנו אפילו לא יודעים למה אנחנו מרגישים כפי שאנחנו מרגישים.

רגשות הם מדריכים רבי עוצמה, המנווטים את בחירותינו לעתים קרובות יותר מההיגיון.

אך האופן שבו הם מתעוררים, האופן שבו הם תופסים את הגוף והנפש,
נותר אחד המסתורין האינטימיים ביותר של הקיום האנושי.

יצירתיות מופיעה בניצוצות פתאומיים, אך איננו יודעים מאיפה היא מגיעה.

אמן בוהה בבד ריק, סופר בדף ריק, מדען בבעיה לא פתורה .

שעות יכולות לחלוף בלי כלום. ואז פתאום מגיע רעיון, ברור, מפתיע, חי.

מאיפה זה הגיע? יצירתיות מרגישה כמו ניצוץ, אבל מקורה נסתר.

יש האומרים שזה המוח שמערבב ומשלב רעיונות ישנים בדרכים חדשות.

אחרים חושבים שזה דורש להתרחק, לתת לתת המודע לעבוד בזמן שהמודע נחה.

פריצות דרך רבות בהיסטוריה התרחשו לא ליד שולחנות עבודה, אלא בחלומות,
מקלחות או טיולים שקטים. סריקות מוח מצביעות על מעורבות של רשתות שונות.

חלקם מייצרים רעיונות, אחרים שופטים אותם. אבל זה עדיין לא מסביר את רגע ההשראה.

מדוע הפתרון מגיע פתאום בעוצמה כזו?
למה יש אנשים שמתמלאים ברעיונות יצירתיים בעוד שאחרים מתקשים?
יצירתיות היא אחת המתנות הגדולות ביותר של האנושות , והיא מעצבת את האמנות,
המדע והקידמה . אך המקום שממנו נובעים רעיונות, אותה קפיצה שקטה מכלום למשהו ,
היא תעלומה שעדיין איננו יכולים להסביר.

דז'ה וו גורם להווה להרגיש חוזר על עצמו ואף אחד לא יודע למה.

את נכנסת לחדר שמעולם לא היית בו קודם, ופתאום הכל מרגיש מוכר בצורה מוזרה.

אתה יודע מה יקרה אחר כך למרות שאתה לא.

זהו דז'ה וו והוא נותר אחד המסתורין המוזרים ביותר של הנפש.

מדענים טוענים שייתכן שמדובר בטריק של הזיכרון.

אולי המוח טועה, ויוצר אות כוזב של היכרות ללא זיכרון אמיתי מאחוריו .

אחרים חושבים שזה קורה כאשר חלק אחד במוח מעבד חוויה מעט לפני חלק אחר,
מה שגורם לרגע להרגיש כמו חזרה על עצמו.

אחרים טוענים שזה נובע מדמיון בין סצנה עכשווית לסצנה נשכחת מהעבר, ומטעה את המוח.

מה שהופך את הדג'ה וו לכל כך מסתורי הוא העוצמה שלו.

לכמה שניות, המציאות מרגישה כפולה, חדשה וגם זכורה. כמעט כולם חווים את זה.

ועדיין, איש אינו יכול לחזות מתי או מדוע.

דז'ה וו מזכיר לנו שזיכרון ותפיסה הם שבירים, ושהמוח לפעמים מרמה אותנו בדרכים
שאנחנו עדיין לא מבינים. פלסיאוס יכולים לרפא, אבל הכוח שמאחוריהם עדיין בגדר
תעלומה. דמיינו שאתם לוקחים כדור, מקבלים הודעה שהוא יקל על הכאב,
ואז בעצם מרגישים טוב יותר, למרות שהכדור לא הכיל כלום.

זהו אפקט הפלצבו, והוא אמיתי.

רופאים ראו כי פלסאו מפחית כאב, מקל על דיכאון ואף מרגיע תסמינים של מחלת פרקינסון.

ההנחה היא שההשפעה נובעת מציפייה.

האמונה שמשהו יעזור מפעילה שינויים אמיתיים במוח ובגוף .

פלסאו יכול לשחרר משככי כאבים טבעיים, לשנות את הכימיה של המוח ולהשפיע על מערכת
החיסון. מה שהופך את הפלצבו לכל כך מוזר הוא שהוא יכול לעבוד גם כאשר אנשים יודעים
שהם נוטלים אחד. איכשהו טקס הטיפול, הגלולה, הרופא, האמונה נוגעים בנתיבי ריפוי
נסתרים. אבל מדוע אנשים מסוימים מגיבים חזק לפלסיאוס ואחרים לא, עדיין לא ידוע.

אפקט הפלצבו מטשטש את הגבול בין גוף לנפש, ומראה לנו שאמונה עצמה יכולה לפעמים
לרפא בדרכים שאנחנו עדיין לא מבינים במלואן.

אנחנו אפילו לא יודעים למה אנחנו צריכים לישון בכלל. כל לילה אנחנו נכנעים לשינה.

אנחנו עוצמים את עינינו, נסחפים לתוך חלומות, ומאבדים מודעות למשך שעות.

אבל למה אנחנו צריכים את זה? שינה היא מסוכנת אם חושבים עליה.

בטבע, בעל חיים שישן הוא פגיע. ובכל זאת, כל מין עושה זאת בצורה כלשהי.

זה מצביע על כך ששינה היא חיונית. אבל חיוני למה?
ישנם מדענים המאמינים ששינה עוזרת למוח לאגור זיכרונות וללמוד.

אחרים חושבים שזה מנקה את המוח מהצטברות מזיקה.

שינה עשויה להחזיר אנרגיה, לווסת רגשות ולחזק את מערכת החיסון.

זה אפילו עשוי לעזור למוח לחווט את עצמו מחדש, ולשמור על איזון בין הקשרים.

ובכל זאת, אין הסבר אחד שמתאים לכל הראיות.

בעלי חיים שונים ישנים בדרכים שונות מאוד.

דולפינים ישנים עם רק חצי מהמוח שלהם בכל פעם. יש ציפורים שישנות בזמן טיסה.

יש יצורים שצריכים מעט מאוד שינה בכלל.

מה שאנחנו יודעים בוודאות הוא שבלי שינה, הגוף והנפש מתפרקים במהירות.

מדוע אנו מבלים שליש מחיינו בכך נותרה אחת התעלומות הגדולות של המדע.

אנחנו עדיין לא יודעים למה ההזדקנות מתרחשת כפי שהיא מתרחשת.

כל יצור חי על פני כדור הארץ מזדקן.

עור מתקמט, שיער מאפיר, שרירים נחלשים, ובסופו של דבר הגוף מתחיל להיכשל.

אבל המדע לא יכול להסביר במלואו מדוע מתרחשת הזדקנות או מדוע היא מתרחשת בדרכים כה
שונות בין מינים. הסבר אחד מצביע על ה-DNA שלנו.

בכל פעם שתא מתחלק, הכיסויים המגנים בקצות הכרומוזומים שלנו, הנקראים טיאמירים,
מתקצרים. בסופו של דבר, התא מפסיק להתחלק לחלוטין. תיאוריה נוספת מאשימה את הנזק.

מולקולות חמצן ותוצרי לוואי אחרים משחיתים תאים באיטיות לאורך זמן,
ומשאירים צלקות שמצטברות. אחרים רואים בהזדקנות תופעת לוואי של האבולוציה,
פשרה המאפשרת למקד אנרגיה ברבייה בגיל הנעורים, אך משאירה את הגוף פגיע לאחר מכן.

ובכל זאת, הטבע מציג יוצאים מן הכלל.

חלק מהצבים והדגים כמעט ולא מראים סימני הזדקנות.

נראה כי מדוזות מסוימות מסוגלות לחזור לשלבי חיים מוקדמים יותר ,
ובכך לעקוף לחלוטין את ההידרדרות.

חולדות חפרפרת עירומות חיות הרבה יותר זמן מהצפוי, ומפגינות עמידות בפני מחלות
רבות הקשורות לגיל. מדוע יצורים מסוימים מתנגדים להזדקנות בעוד שבני אדם נכנעים לה?
ומדוע התהליך מתפתח בנו בצורה כה צפויה? התשובות נותרות חמקמקות.

פתיחת התעלומה הזו עשויה לשנות את הרפואה לנצח.

אבל לעת עתה, הזדקנות היא חידה חרוטה בתוך התאים שלנו.

גבולות תוחלת החיים האנושית נותרו בלתי ודאיים.

חיי האדם הארוכים ביותר שאושרו הסתיימו ב-122 שנים.

אבל האם זו הייתה התקרה העליונה של הביולוגיה האנושית או סתם חריגה יוצאת דופן ?
האמת היא שאף אחד לא יודע. יש חוקרים הטוענים שלבני אדם יש גבול קשה.

מעבר לגיל מסוים, הגוף אינו יכול לתקן את עצמו מהר מספיק כדי לשרוד.

ראיות מצביעות על כך ששיעורי ההישרדות יורדים בחדות לאחר גיל 110,
דבר המצביע על תקרת חיים ביולוגית.

אחרים מתעקשים שאין מקסימום קפדני, אלא רק סיכויים הולכים וגדלים לתשישות,
מחלות ומקריות. מה שמבלבל הוא שלמרות שתוחלת החיים הממוצעת עלתה דרמטית הודות
לרפואה, היגיינה ותזונה , תוחלת החיים המקסימלית בקושי זזה.

כמעט אף אחד לא חי מעבר לגיל 115, לא משנה איפה או מתי.

ובכל זאת, מדענים מחפשים דרכים להאריך את החיים עוד יותר.

הם חוקרים משפחות של בני דור ראשון שנשארים בריאים עד גיל מבוגר מאוד.

הם מחפשים גנים שעמידים בפני מחלות ובודקים תרופות שמאטות את ההזדקנות בבעלי חיים.

האם בני אדם יכולים להגיע יום אחד לגיל 150 או אפילו 200?
הנתונים מציעים רמזים אך אין ודאות.

הגבול העליון של חיי האדם נותר חבוי ומחכה שמישהו יגלה האם הוא קבוע או שניתן
לדחוף אותו עוד יותר. יש בעלי חיים שיכולים לגדל מחדש גפיים שלמות ואנחנו לא
יכולים להסביר איך. אם סלמנדרה מאבדת רגל, היא מגדלת חדשה.

אם כוכב ים מאבד זרוע, הוא בונה אותה לאט לאט מחדש.

אפילו מצוקות מסוימות יכולות לחדש גוף שלם מרסיס בודד.

בטבע, התחדשות היא נפוצה באופן מפתיע, אך בני אדם אינם יכולים לעשות זאת אלא
בדרכים הזעירות ביותר. קצה אצבע אולי יצמח מחדש אצל ילד, אבל גפה שאבדה לעולם לא
תחזור. השאלה היא, למה הם ולא אנחנו?
מדענים החוקרים סלמנדרות מגלים שכאשר הן נפצעות, התאים שלהן ליד הרחם מתאפסים,
ומתגלגלים חזרה למצב גמיש כמו אלה של עובר.

משם, התאים גדלים לשרירים, עצמות ועצבים, מאורגנים בצורה מושלמת.

בני אדם חולקים רבים מאותם גנים.

עם זאת, מסיבות שאיננו מבינים, גופנו אינו משתמש בהם באותו אופן.

אם נוכל לשחרר את היכולת הזו, הרפואה הייתה משתנה. לבבות פגומים יכלו לרפא את עצמם.

חוט השדרה עלול לגדול מחדש. גפיים יכולות לחזור.

ובכל זאת, למרות עשרות שנים של מחקר, התוכנית המלאה של התחדשות הסביבה נותרה חבויה.

מדוע הטבע אפשר ליצורים מסוימים להפעיל את הכוח הזה בעודו מונע אותו מאיתנו,
זו תעלומה. לעת עתה, התחדשות שייכת לסלמנדרה, לכוכב הים ולכמה אחרים.

נס שאנחנו יכולים רק לצפות בו ביראת כבוד.

יצורים מסוימים חיים הרבה יותר זמן מהצפוי, ואנחנו לא יודעים למה.

רוב בעלי החיים פועלים לפי דפוס פשוט. גופים קטנים חיים חיים קצרים.

גדולים חיים זמן רב יותר. עכברים חיים כמה שנים. פילים חיים עשרות שנים רבות.

בני אדם עם חיינו הארוכים הם חריגים בקרב הפרימטים.

אבל מפוזרים ברחבי הטבע יצורים שמפרים את הכללים הללו לחלוטין.

כריש גרינלנד גולש מתחת לקרח הארקטי במשך מאות שנים.

תוחלת החיים שלה נמשכת יותר מ-400 שנה.

לווייתני בוהד שרים בים קפוא במשך למעלה ממאתיים שנה.

חולדות חפרפרת זעירות חיות פי 10 יותר ממכרסמים דומים, עם עמידות יוצאת דופן
להידרדרות הקשורה לגיל. חלק מהצדפות התגלו בחיים לאחר יותר מ -500 שנה. מַדוּעַ?
מדענים מצאו רמזים. חלבונים יוצאי דופן שעמידים בפני נזק.

מערכות תיקון DNA שנראות יעילות יותר. מטבוליזם שנעים בקצב איטי להפליא.

אבל אף תשובה אחת לא מסבירה את כולן.

נראה שלכל מין יש את המפתח שלו לאריכות ימים, ובני אדם עדיין לא יכולים לחקות אותו.

יצורים אלה מזכירים לנו שהזדקנות אינה חוק טבע קבוע, אלא חידה עם פתרונות רבים.

אם נוכל לגלות את סודותיהם, ייתכן שיום אחד נוכל לחשוף דרכים חדשות להאריך את
חיינו. לעת עתה, הן נותרות חידות נצחיות של עולם הטבע.

ישנם בעלי חיים ששורדים קפואים, אך סודותיהם נשארים חבויים.

דמיינו שאתם קפואים לתוך קרח. דמך התגבש, לבך דומם, גופך נוקשה.

עבור רוב היצורים, משמעות הדבר היא מוות. אבל לא לכולם.

צפרדע העץ של צפון אמריקה קופאת מוצק בחורף. הלב שלו עוצר לפעום. גופו מתקשח.

אך כאשר חום האביב חוזר, הצפרדע נופלת וקופצת משם ללא פגע.

חרקים ודגים מסוימים יכולים לעשות את אותו הדבר, ודובי מים זעירים,
יכולים לעמוד בקיצוניות הרבה מעבר לקיפאון, ולשרוד בוואקום של החלל עצמו.

איך הם עושים את זה? יצורים מסוימים ממלאים את גופם במולקולות מיוחדות של נוזל נגד
קיפאון המונעות מגבישי קרח לקרוע את תאיהם.

אחרים משתמשים בסוכרים המייצבים רקמות במהלך ההקפאה.

אבל הפרטים המדויקים לגבי האופן שבו מוחם, ליבם ואיברים עדינים אחרים שורדים
חודשים ללא פעילות נותרים לא ברורים.

אם נוכל לשלוט בטריק הזה, זה עשוי לשנות השתלות איברים, רפואה, ואפילו מסעות חלל.

נוכל לשמר איברים במשך חודשים, אולי להכניס בני אדם לתרדמת חורף למסעות ארוכים.

אבל לעת עתה, הסוד שייך רק לשורדים העמידים האלה.

יצורים שנראים כאילו צוחקים על חוקי החיים והמוות.

לווייתנים חיים במשך מאות שנים ללא הרבה סרטן, ואף אחד לא יודע איך.

לוויתן ראש-הבו יכול לחיות יותר מ -200 שנה, ולגלוש במים הקפואים של הארקטי .

מה שהופך את זה למדהים הוא לא רק גילו, אלא גם בריאותו.

למרות גודלו העצום, עם מיליארדי תאים ומאות שנים של זמן למוטציות,
סרטן הוא נדיר להפליא. זה ידוע כפרדוקס של פיטו.

בעלי חיים גדולים יותר עם יותר תאים אמורים, בתיאוריה, להיות בעלי שיעורי סרטן
גבוהים יותר. אבל לווייתנים, פילים וענקים אחרים לא. איכשהו הם מתנגדים.

אצל פילים, חוקרים מצאו עותקים נוספים של גנים מדכאי גידולים,
כמו שכבות הגנה נוספות. אצל לווייתנים, ההסבר מעורפל יותר.

אולי מערכות תיקון ה-DNA שלהם חזקות בצורה יוצאת דופן .

אולי חילוף החומרים שלהם מאט את הנזק.

אולי יש להם מסלולים ביולוגיים ייחודיים שעדיין לא גילינו.

אם נוכל לפענח את התעלומה הזו, זה עשוי לחולל מהפכה בטיפול בסרטן בבני אדם.

לווייתנים פיצחו חלק מהקוד לחיים ארוכים ללא מחלות.

אבל לעת עתה, סודם נסחף מתחת לגלים, בלתי פתור.

ציפורים יכולות לחוש את השדה המגנטי של כדור הארץ, אך המנגנון עדיין אינו ברור.

בכל שנה, ציפורים נודדות על פני יבשות. סבכיונים זעירים עפים מאירופה לאפריקה.

פניות ארקטיות חוצות אוקיינוסים, מקיפות את כדור הארץ.

הם נוסעים אלפי קילומטרים בדיוק מדהים .

חלק מסודם נראה טמון בשדה המגנטי של כדור הארץ , אך כיצד הם חשים אותו נותר לא
ודאי. עדויות מסוימות מצביעות על גבישים זעירים של מגנטיט בגופם,
הפועלים כמצפנים פנימיים. מחקרים אחרים מצביעים על כך שחלבונים מסוימים בעיניהם
עשויים לאפשר להם לראות שדות מגנטיים כתבניות אור חלשות, אך אף תיאוריה אחת אינה
מסבירה את הכל. מה שאנחנו כן יודעים הוא שהיכולת שלהם מדויקת להפליא.

אפילו בימים מעוננים כאשר השמש והכוכבים מוסתרים, ציפורים נשארות במסלולן.

משוחררים בארצות לא מוכרות , הם עדיין מוצאים את דרכם.

זוהי תחושה שחסרה לבני אדם, כמו שכבה בלתי נראית של מציאות שאנחנו לא יכולים לתפוס.

עבור ציפורים, העולם נושא כיוונים כתובים בתוך מרקמו, מצפן שאנחנו עדיין לא מבינים.

פרפרי מונרך מנווטים ביבשות בעזרת מפה שאנחנו לא יכולים לקרוא.

בכל סתיו, פרפרי מונרך שבירים מתחילים מסע בלתי אפשרי.

הם עפים אלפי קילומטרים מצפון ארצות הברית וקנדה לכמה יערות הרים במרכז מקסיקו.

שם הם מתאספים בנחילים צפופים המכסים עצים בכתום מנצנץ.

מה שהופך את הנדידה הזו למדהימה הוא שאף פרפר לא משלים את המסע הלוך ושוב.

אלה שחוזרים צפונה באביב רחוקים כמה דורות מאלה שעזבו בסתיו.

ובכל זאת, איכשהו הם מגיעים לאותן חורשות שנה אחר שנה.

מדענים יודעים שמלכים משתמשים בשמש כמצפן להתאמה לשעה ביום.

הם עשויים גם לחוש את השדה המגנטי של כדור הארץ.

אבל איך הם מעבירים את הידע הזה בין דורות.

כיצד פרפר שמעולם לא עשה את המסע יודע בדיוק לאן ללכת נותר בגדר תעלומה.

זוהי אחת הנדידות עוצרות הנשימה ביותר על פני כדור הארץ.

בהנחיית מפה נסתרת שאף אדם לא קרא מעולם, בעלי חיים נודדים חוצים אלפי קילומטרים,
אך איננו יודעים כיצד הם מכוונים את עצמם. עולם הטבע מלא בנדידות גדולות .

דגי הסלמון בוקעים בנחלי הרים, שוחים אל הים, ושנים לאחר מכן חוזרים לאותו נחל כדי
להטיל את הטלה. צבי ים זוחלים מהאוקיינוס ​​אל החוף בו בקעו לראשונה.

ציפורים, לווייתנים וחרקים, כולם נעים על פני כדור הארץ בדיוק מדהים .

מדענים גילו רמזים. ישנם בעלי חיים המשתמשים בכוכבים, בשמש ובנטיית ציר כדור הארץ.

חלקם עשויים לעקוב אחר שדות מגנטיים או חוש עדין.

אף אחד מההסברים הללו אינו מסביר במלואו את דיוקן.

איך ציפור מוצאת את אותו עץ כל שנה?
איך צב חוצה אוקיינוס ​​שלם כדי להגיע לפיסת חול אחת?
המסעות הללו נותרים בחלקם בלתי מוסברים, מונחים על ידי חושים שעדיין איננו מבינים
במלואם. נדידה היא אחד המקצבים העתיקים ביותר בחיים , ריקוד גדול ומסתורי החרוט
באינסטינקטים של בעלי חיים. יוני דואר חוזרות הביתה מכל מקום, והתעלומה נמשכת.

במשך מאות שנים, בני האדם התפעלו מאיתור יוני דואר .

שחררו אחד מאות קילומטרים מהבית, והוא יעלה לשמיים, יחג, ואז יעוף ישר חזרה לעליית
הגג שלו. אין מפה, אין מדריך, רק תחושת כיוון נסתרת. חוקרים הציעו הסברים.

יש הסבורים שיונים משתמשות בשמש כמצפן , ומתאימות את עצמן לזמן.

אחרים מציעים שהם מזהים את השדה המגנטי של כדור הארץ , כמו GPS מובנה.

אחרים מצביעים על ריח, הרעיון שיונים בונות מפת ריח של אזור הולדתן ועוקבות אחריה
בחזרה. אבל אף אחד מאלה לא מסביר במלואו את דיוקם המופלא .

אפילו כשהן משוחררות למקומות מוזרים תחת שמיים מעוננים, יונים עדיין מוצאות בית.

זוהי תעלומה חבויה בביולוגיה שלהם, מצפן סודי שעדיין לא חשפנו .

עבור יונים, העולם מלא ברמזים בלתי נראים המנחים אותן על פני השמיים.

עבורנו, זו עדיין חידה בלתי פתורה.

איש אינו יודע בדיוק כיצד בני האדם פיתחו לראשונה שפה.

שפה היא מה שהופך אותנו לאנושיים.

בעזרתו, אנו חולקים רעיונות, מעבירים סיפורים ובונים ציוויליזציות.

אבל איך זה התחיל נותר אחת התעלומות הגדולות ביותר של העבר שלנו.

קרובינו הקרובים ביותר, שימפנזים ובונובו, יכולים לתקשר באמצעות מחוות וצלילים,
אך אף אחד מהם לא מתקרב למורכבות של דיבור אנושי.

בשלב מסוים , אבותינו עשו את הקפיצה משיחות פשוטות לשפה מובנית, הכוללת דקדוק,
הפשטה ואפשרויות אינסופיות. אבל מתי ואיך זה קרה?
ישנן תיאוריות המצביעות על כך שהשפה החלה כסימני ידיים, כאשר מילים הגיעו מאוחר
יותר. אחרים הציעו שצלילים קצביים, מזמורים ושירים התפתחו בהדרגה לשפה מדוברת.

ארכיאולוגיה מראה לנו גילופים ואמנות סמלית בנות עשרות אלפי שנים ,
דבר המצביע על כך שהמוחות שיצרו אותם כבר היו מסוגלים לתקשורת מורכבת.

אבל הצלילים עצמם לא הותירו עקבות. השפה מאפשרת לנו לתאר את מה שאינו קיים.

לתכנן, לחלום, לדמיין. זהו גם כלי הישרדות וגם חלון למחשבה.

אך הניצוץ הראשון של השפה, הרגע שבו בני האדם דיברו לראשונה, אובד בזמן.

אנחנו יכולים רק לנחש את השיחות שהחלו את הכל.

צחוק הוא אוניברסלי, אך שורשיו נותרים בגדר תעלומה.

לאן שלא תלך בעולם, אנשים צוחקים. הצליל חוצה תרבויות, גילאים ושפות.

תינוקות צוחקים הרבה לפני שהם מדברים. קבוצות צוחקות יחד, השמחה שלהן מדבקת.

ובכל זאת, הסיבה שאנחנו צוחקים וכיצד זה התפתח לראשונה נותרה לא ברורה.

ישנם מדענים המאמינים שצחוק התחיל כאות לבטיחות.

ייתכן שבני אדם קדומים צחקו כדי להראות לאחרים שאיום חלף, והפכו פחד להקלה.

אחרים מייחסים זאת לפרימטים במשחק, שקולות התנשפותם במהלך היאבקות ומרדף דומים
לקצב צחוק. אבל צחוק הוא יותר מכלי הישרדות.

זה מוריד מתח, מקשר קבוצות ומשחרר כימיקלים רבי עוצמה שמציפים את הגוף ברוגע.

באופן מוזר, אנחנו צוחקים לא רק מבדיחות, אלא גם מהקלה, ממבוכה, אפילו מצער.

לפעמים צחוק פורץ החוצה גם כשזה לא הגיוני בכלל.

מדוע שצליל, פרץ אוויר נעים, ישא עוצמה כזו? אנחנו לא יודעים.

מה שאנחנו כן יודעים הוא שצחוק הוא עתיק יומין, אוניברסלי ומסתורי .

זוהי מוזיקת ​​השמחה המשותפת לכלל האנושות. שורשיו עדיין חבויים בעברנו.

מוזיקה מרגשת אותנו עמוקות, אבל המדע לא יכול להסביר למה.

מנגינה יכולה לגרום לנו לבכות. קצב יכול לגרום ללב שלנו לפעום במהירות.

שיר יכול לחבר אותנו לזיכרונות שחשבנו שנשכחו.

למוזיקה אין תפקיד הישרדותי ברור, אך היא מעצבת את חיי האדם בכל תרבות. מַדוּעַ?
אנחנו לא יודעים. יש הטוענים שהמוזיקה התפתחה כמעין דבק, שקשר קהילות מוקדמות
באמצעות ריקוד ושירה. אחרים חושבים שזה התחיל כחיזור, דרך לאותת על חיוניות
ומיומנות. אחרים טוענים שזהו תוצר לוואי של שפה וזיכרון, תאונה יפהפייה של
האבולוציה. מה שהופך את המוזיקה למוזרה עוד יותר הוא הכוח שלה.

חולי שבץ שמתקשים לדבר עדיין יכולים לשיר.

אנשים עם דמנציה זוכרים מילים כשכמעט כל דבר אחר דעך.

מוזיקה יכולה לסנכרן פעימות לב בקבוצות, יכולה להרגיע תינוקות,
יכולה לעורר צבאות לצעוד. מדוע צליל מאורגן צריך להגיע כל כך עמוק לתוך גופנו
ותודעתנו? למדע אין תשובה ברורה.

מוזיקה נותרה אחד הכוחות המסתוריים האוניברסליים ביותר בחיי האדם.

חוט בלתי נראה שמחבר אותנו יחד.

אהבה היא עוצמתית ומורכבת, אך טבעה המלא עדיין אינו ידוע.

אהבה מעצבת את חיי האדם יותר כמעט מכל דבר אחר.

זה קושר הורים לילדים , בני זוג זה לזה, חברים לאורך זמן.

זה מעורר השראה לאמנות, הקרבה ושמחה.

ועדיין, המדע עדיין לא יכול להסביר במלואו מהי אהבה. הביולוגיה מראה לנו חלקים.

אהבה מציפה את המוח בדופמין ואוקסיטוצין, כימיקלים הקשורים לתגמול ולקשר.

התיאוריה האבולוציונית מציעה שהיא התפתחה כדי לשמור על הורים יחד מספיק זמן כדי
לגדל צאצאים פגיעים. אבל הסברים אלה אינם לוכדים את החוויה המלאה.

למה לפעמים האהבה מגיעה פתאום, מציפה אותנו?
למה זה מחזיק מעמד לכל החיים במקרים מסוימים ודוהה באחרים?
למה אנשים מסכנים הכל בשביל זה, אפילו בניגוד להיגיון?
אהבה היא לא רק כימיה או אינסטינקט. זה זיכרון, סיפור, דמיון, ועוד משהו.

אנחנו יכולים למפות את השפעותיו במוח, אבל לא את משמעותו.

אהבה היא גם אוניברסלית וגם ייחודית.

חוויה משותפת לכל האנושות, אך שונה עבור כל אדם.

טבעו המלא נותר אחת התעלומות העמוקות ביותר של החיים.

בני אדם בוכים דמעות של רגש, ואף אחד לא יודע למה.

דמעות מגנות על עינינו, שוטפות אבק ומלח.

אבל רק בני אדם מזילים דמעות מסיבות שמעבר לביולוגיה.

כשאנחנו עצובים, שמחים, מתוסכלים או אפילו מוצפים בצחוק. מַדוּעַ?
רעיון אחד הוא שדמעות הן איתות חברתי, המראה פגיעות ומעורר אמפתיה.

דוגמה נוספת מציעה שהם משחררים כימיקלים ללחץ, אם כי הראיות מעורבות.

דמעות עשויות לחזק קשרים, ולהפוך רגשות לגלויים לאחרים.

מה שמעמיק את המסתורין הוא שאנחנו בוכים בגלל רגשות הפוכים.

דמעות באות עם יגון ועם שמחה, עם צער ועם הקלה.

הם נופלים בדממה בבדידות או באמצע צחוק. אין הסבר אחד שיכול לתפוס את כל זה.

דמעות מזכירות לנו שאנחנו יצורים רגשיים, לא רק יצורים הגיוניים.

הם הופכים את הבלתי נראה לגלוי, נושאים רגשות מבפנים אל העולם החיצון.

אבל הסיבה שבגללה בני האדם לבדם פיתחו תגובה זו נותרה בלתי פתורה.

סוד חבוי בכל דרג שנופל. מיתוסים מופיעים בתרבויות שונות בצורות דומות מסיבות
שאיננו מבינים. ממדבריות ועד איים, מהרים ועד יערות, תרבויות המופרדות על ידי
אוקיינוסים מספרות סיפורים המהדהדים זה את זה.

מיתוסים של שיטפונות גדולים, של אלי שמיים, של נוכלים, של עולמות תחתון.

הם מופיעים שוב ושוב. מַדוּעַ?
יש הטוענים שמוחות אנושיים מחווטים לסיפורים וכי נושאים מסוימים נובעים באופן טבעי
מחוויה משותפת. הפחד מהמוות, התקווה להתחדשות, יראת השמים.

אחרים מאמינים שמיתוסים עתיקים התפשטו באמצעות הגירה וסחר , והותירו הדים בארצות
רחוקות. אחרים תוהים האם מיתוסים מעוצבים על ידי דפוסים עמוקים יותר במוח האנושי.

סמלים שנולדו מאותו נוף פנימי.

תהיה הסיבה אשר תהיה, מיתוסים נושאים בתוכם אמיתות שתרבויות מוצאות חשובות.

הם מסבירים את הבלתי מוסבר, קושרים קהילות יחד ומעבירים חוכמה מדור לדור.

אבל החזרה המוזרה של סיפורים דומים ברחבי העולם המופיעים במקומות שבהם נראה כי לא
ניתן ליצור קשר נותרה בגדר תעלומה.

אנו משתפים פעולה לעתים קרובות עם זרים ומקורותיו של אינסטינקט זה אינם ברורים.

בני אדם הם יוצאי דופן בין בעלי חיים.

אנחנו לא רק עוזרים למשפחה ולבני ברית קרובים, אלא גם לזרים. אנחנו תורמים דם.

אנחנו בונים קהילות. אנחנו מסכנים את עצמנו למען אנשים שאולי לעולם לא נפגוש.

מַדוּעַ? תיאוריות אבולוציוניות מצביעות על כך ששיתוף פעולה התפתח כדי לחזק קבוצות,
מה שנותן להן יתרון על פני יריבים.

אחרים מצביעים על אלטרואיזם הדדי, הרעיון שעזרה הניתנת תוחזר יום אחד .

אבל בני אדם חורגים מעבר לחישוב.

אנחנו מתנדבים, אנחנו חולקים, אנחנו מקריבים, לפעמים בלי שום תקווה לתגמול.

ניסויים מראים שאפילו ילדים צעירים בוחרים לעזור הרבה לפני שהם מבינים במלואם את
הכללים או את החברה. משהו בנו נראה נמשך לשיתוף פעולה.

אך מקורותיה נותרו לא ברורים. האם זה נבע מקשיי הישרדות או ממשהו עמוק יותר?
אינסטינקט מוסרי שנכתב במוחנו.

הנכונות לעזור לזרים נותרה אחת התכונות היפות והמסתוריות ביותר של האנושות.

ציוויליזציות עולות ונופלות, אך הכוחות העמוקים שמאחוריהן נותרו שנויים במחלוקת.

לאורך ההיסטוריה, ציוויליזציות אדירות צמחו, שגשגו ואז קרסו.

המאיה, עמק אינדיס, מסופוטמיה, רומא, כולן עלו לגדולה רק כדי ליפול.

אבל הסיבה שבגללה ציוויליזציות הולכות בעקבות התיבה הזו נותרה שנויה במחלוקת.

חלקם מצביעים על שינויי אקלים, בצורות ואסונות, אחרים על מלחמה,
שחיתות או דלדול משאבים. אחרים מאמינים שציוויליזציות נושאות בתוכן דפוסי צמיחה
וקריסה , מחזורים שחוזרים על עצמם ללא קשר לזמן ולמקום.

האמת יכולה להיות כל אלה או משהו אחר לגמרי.

מה שמדהים הוא עד כמה קריסה יכולה להיות פתאומית.

ערים גדולות ננטשות, ידע אובד, ודורות נעלמים בדממה.

הציוויליזציה עצמה שברירית והכוחות הגורמים לה לשגשג או להיכשל אינם מובנים במלואם.

אנו חיים בתוך חברה עצומה ומורכבת.

אבל ההיסטוריה מזכירה לנו ששום דבר לא נמשך לנצח והסיבות לכך נותרות בגדר תעלומה.

הסקרנות האנושית מניעה אותנו, אך מקורה עדיין לא ידוע. למה אנחנו תוהים?
למה אנחנו מביטים למעלה אל הכוכבים ושואלים שאלות שאף יצור אחר לא שואל?
סקרנות היא אחת התכונות המגדירות את האנושות, אך לא ברור מהיכן היא מגיעה.

יש האומרים שסקרנות היא שלוחה של הישרדות, ועוזרת לנו לחפש מזון, מחסה ובטיחות .

אחרים מאמינים שזה צמח כיתרון אבולוציוני, שדחף אותנו לחקור, להמציא, לדמיין.

אבל סקרנות לעתים קרובות חורגת הרבה מעבר להישרדות.

זה מניע אותנו לחקור גלקסיות במרחק מיליארדי שנות אור, לפענח שפות עתיקות,
לשאול שאלות ללא תשובה מעשית כלל.

ילדים מפגינים סקרנות כבר מההתחלה, מושיטים יד אל הלא נודע, שואלים שאלות
אינסופיות. זה נראה מובנה בנו.

אבל מדוע הרעב הזה לידע, מדוע הדחף חסר המנוחה הזה להבין עדיין לא מוסבר.

סקרנות דוחפת אותנו קדימה, מעצבת את המדע, האמנות והחקירה.

אבל מקורו, הניצוץ שמאחורי השאלה "למה", הוא עדיין אחת מתעלומות החיים.

סיפור סיפורים הוא אוניברסלי, אבל אף אחד לא יודע למה אנחנו צריכים אותו.

כל תרבות מספרת סיפורים סביב מדורות, על במות, בספרים, בסרטים.

בני אדם מעצבים מילים לנרטיבים. סיפורים נושאים גיבורים ונבלים, מאבקים וניצחונות.

הם מבדרים, הם מלמדים, הם מעוררים השראה. אבל למה הם אוניברסליים?
יש הטוענים שסיפור סיפורים הוא דרך להעביר ידע, לעטוף לקחים בזיכרון .

אחרים חושבים שזה קושר קהילות, מעניק לאנשים מיתוסים וערכים משותפים.

יש הרואים בכך תרגול, חזרת אתגרים ובחירות בבטחה בדמיון.

אבל סיפורים לעתים קרובות חורגים מעבר לתפקידים אלה.

הם יוצרים עולמות שמעולם לא היו קיימים, ממלאים אותנו ברגשות כלפי אנשים שאינם
אמיתיים, ונשארים בתודעתנו במשך שנים. אף מין אחר לא עושה זאת.

למה בני אדם צריכים סיפורים? למה אנחנו מתגעגעים אליהם שוב ושוב? אנחנו לא יודעים.

מה שאנחנו כן יודעים הוא שסיפור סיפורים הוא עתיק כמו השפה עצמה,
חוט שעובר דרך כל תרבות, מחבר את כולנו.

ברק לפעמים יוצר כדורי אש זוהרים, ואנחנו לא יודעים איך.

רוב האנשים מכירים ברק כהבזק בשמיים, פס משונן ואחריו רעם.

אבל יש תופעה מוזרה הרבה יותר שמטרידה משקיפים במשך מאות שנים. הכל ברקים.

במקום ברק מהיר, הוא נראה ככדור אור זוהר, מרחף בשקט, נסחף על פני שדות,
או אפילו בתוך מעדרים. עדים מתארים כדורים בגודל של אשכולית זוהרים בכתום,
לבן או כחול, שלפעמים נמשכים מספר שניות לפני שנעלמים או מתפוצצים בקול פקיעה.

במשך מאות שנים, ברק כדורי נדחה כמיתוס, תעלול עיניים.

אבל בשנים האחרונות, תצפיות אמינות ואפילו כמה הקלטות מדעיות מצביעות על כך שזה
אמיתי. הבעיה היא שאף אחד לא יודע מה זה.

חלק מהתיאוריות מתארות פלזמה לכודה על ידי שדות אלקטרומגנטיים.

אחרים מדמיינים סיליקון מאודה זוהר לאחר מכה.

יש הטוענים כי תגובות כימיות התעוררו באוויר. אבל אף הסבר לא מתאים לכל תיאור.

התעלומה מעמיקה משום שברק כדורי נצפה בתוך חלונות, אפילו צף דרך חלונות מבלי לנפץ
אותם. נראה שהוא מתעלם מפיזיקה רגילה, ומתנהג כמו גם חומר וגם אור.

למרות אלפי דיווחים, זה נותר חמקמק, בלתי צפוי ובלתי מוסבר.

כל ברק נסחף דרך ההיסטוריה כאחת התעלומות המוזרות והיפות ביותר של הטבע.

אש רפאים בשמיים. אורות רעידות אדמה מופיעים בשמיים, ואיש אינו יודע מה גורם להם.

במהלך רעידות אדמה חזקות, עדים מדווחים על אורות זוהרים בשמיים.

הם לובשים צורות רבות. להבות כחולות מהבהבות לאורך הקרקע, הבזקים כמו ברק מעל ערים,
או כדורים מוזרים המרחפים מעל קווי שבר.

אורות רעידת אדמה אלה תוארו במשך מאות שנים, אך גם מצלמות מודרניות לכדו אותם,
ואישרו שהם אמיתיים. מה גורם להם נותר לא ידוע.

תיאוריה אחת מציעה כי לחץ על סלעים במהלך רעידת אדמה משחרר מטענים חשמליים,
מה שמצית אור באוויר. רעיון נוסף הוא שכוחות טקטוניים מייננים גזים ליד הקרקע,
וגורמים להם לזהור. אבל לא כל רעידת אדמה מייצרת אורות, והמראה משתנה באופן דרמטי.

במקרים מסוימים, האורות מגיעים לפני רעידת האדמה, מה שמוביל לספקולציות שהם יכולים
לשמש כמערכת התחממות. אבל נדירותם וחוסר היכולת לחזות אותם מקשים על המחקר.

אורות רעידות אדמה הם בין תעלומות הטבע המפחידות ביותר .

הבזקים של זוהר על-טבעי בתוך הכאוס.

תזכורות לכך שכדור הארץ עצמו עשוי להחזיק סודות הכתובים באש ואבן.

ישנם הרי געש שמתפרצים בעוצמה מפחידה, והגורמים הגורמים לכך נותרים מסתוריים.

הרי געש הם בין הכוחות ההרסניים ביותר על פני כדור הארץ.

רוב ההתפרצויות דרמטיות אך ניתנות לניהול. זרמי לבה, פריחת אפר, פיצוצים קטנים.

אבל מדי פעם, הר געש מתפרץ בזעם בלתי נתפס, ומפזר מספיק חומר לשמיים כדי לשנות את
האקלים ולהפיץ הרס על פני יבשות. מה הופך חלק מההתפרצויות לכל כך קטסטרופליות?
מדענים יודעים שהלחץ גובר ככל שמאגמה עולה וגזים מתרחבים, אך נקודת המפנה המדויקת
נותרה ודאית. ישנם הרי געש רדומים במשך מאות שנים, ואז מתפרצים ללא אזהרה.

אחרים רועמים ומעשנים במשך שנים, אך לעולם אינם מתפוצצים.

התעלומה טמונה במה שהופך את האיזון מדממה לאסון.

אירועים כמו קרקראקטואה בשנת 1,883, טמבורה בשנת 1,815 והתפרצות הר טובר לפני 74,
000 שנה שחררו אנרגיה בקנה מידה המתחרה בנשק גרעיני.

ייתכן שטובה כמעט והשמיד את האנושות.

עם זאת, המדע המודרני עדיין לא יכול לחזות אילו הרי געש יתפרצו בדרך זו או מתי.

אנו עוקבים אחר רעידות, מודדים גזים וסורקים תאי מאגמה, אך המכניקה הפנימית של
התפרצויות-על נותרת נסתרת. הרי געש הם תזכורת לכך שכדור הארץ עצמו חי ומסוגל לפענח
תעלומות שטרם הצלחנו לשלוט בהן.

הסיבה לתחילת טקטוניקת הלוחות על כדור הארץ עדיין נתונה במחלוקת.

פני השטח של כדור הארץ שלנו חיים בתנועה.

יבשות נסחפות, הרים עולים, ואוקיינוסים נפתחים ונסגרים.

הכל מונע על ידי תנועת הלוחות הטקטוניים.

ללא טקטוניקת הלוחות, לכדור הארץ לא היו הנופים שלו, רעידות האדמה שלו או הרי הגעש
שלו. החיים עצמם עשויים להיות תלויים בתנועות חסרות המנוחה הללו .

אבל למה זה התחיל כאן ולא על כוכבי לכת אחרים? למאדים ולנוגה אין טקטוניקה פעילה.

הקרום שלהם עומד, נעול במקומו.

איכשהו, לפני מיליארדי שנים, קרום כדור הארץ נשבר ללוחות ענקיים שזזים ונשחקים ללא
סוף. האם מים פעלו כחומר סיכה, החלישו את הסלע ואפשרו תנועה?
האם החום הפנימי הגיע בדיוק לאיזון הנכון בין חוזק לזרימה?
או שמא זה הופעל על ידי פגיעות עתיקות שסדקו את קרום כדור הארץ? אנחנו לא יודעים.

מודלים ממוחשבים מציעים תשובות מתחרות, אך אף אחת מהן אינה מסבירה מדוע כדור הארץ
לבדו פיתח תכונה זו. ללא טקטוניקת הלוחות, מחזור הפחמן המווסת את האקלים עלול
להיכשל, ולהשאיר את כדור הארץ צחיח.

טקטוניקת הלוחות היא מה שהופך את כדור הארץ לדינמי וראוי למגורים.

עם זאת, הסיבה שזה התחיל ומדוע זה ייחודי במערכת השמש עדיין בגדר חידה בלתי פתורה.

מקור המים של כדור הארץ עדיין אינו ודאי.

מים מכסים את רוב כדור הארץ, ממלאים אוקיינוסים, נהרות ועננים. זה חיוני לחיים.

ובכל זאת , מקורו נותר אחת התעלומות הגדולות של המדע.

האם הגיעו מים לאסטרואידים ולשביטים במהלך הכאוס של מערכת השמש הקדומה?
ישנן ראיות התומכות בכך, שכן סלעי חלל רבים מכילים קרח.

אבל טביעות האצבע הכימיות של מי כדור הארץ לא תמיד תואמות לאלה של שביטים.

רעיון נוסף הוא שמים היו נוכחים מההתחלה, לכודים עמוק בתוך מעטפת כדור הארץ,
ועלו באיטיות אל פני השטח במשך עידנים. אולי שניהם נכונים.

חלק מהמים נולדו כאן, חלקם הובאו מהחלל. אבל האיזון עדיין נתון במחלוקת.

מה שאנחנו כן יודעים הוא שכדור הארץ הוא יוצא דופן.

כוכבי לכת שכנים כמו נוגה ומאדים יבשים. המים שלהם אבדו או ננעלו .

משהו בכדור הארץ איפשר לאוקיינוסים להתאסף ולהישאר יציבים.

מים הם כל כך רגילים שאנחנו שוכחים את המוזרויות שלהם.

כל טיפה שאתה שותה נושאת את תעלומת מקורה. חידה המשתרעת אחורה ללידת עולמנו.

הצד הרחוק של הירח נראה שונה באופן מוזר, ואנחנו לא יודעים למה.

במשך אלפי שנים, בני האדם ראו רק פנים אחד של הירח.

הצד הרחוק נותר מוסתר עד שחלליות חשפו אותו במאה ה-20 . ומה שראינו היה מפתיע.

הצד הקרוב, הפנים שאנו מכירים, מכוסה במריה כהה, מישורים עצומים של לבה מקוררת.

הצד הרחוק לא נראה דומה לזה בכלל. מחוספס, הררי, כמעט ללא מריה בכלל.

למה שתי פניו של אותו ירח יהיו כל כך שונות?
רעיון אחד מצביע על כך שהירח פעם היה מחומם באופן לא אחיד כאשר כוח המשיכה של כדור
הארץ אפה צד אחד בעוצמה רבה יותר.

אחר מציע שהתנגשות עתיקה עיצבה מחדש חצי כדור אחד אך לא את השני.

חלק מהתיאוריות כוללות דינמיקה פנימית, הבדלים בעובי הקרום או פעילות געשית,
אך אף הסבר אינו מתאים בצורה מושלמת. הירח צריך להיות סימטרי. ובכל זאת, זה לא.

פניו הנסתרות נושאות צלקות וסודות המאתגרים תשובות פשוטות.

אפילו עכשיו, כאשר חלליות מקיפות את מסלולן ונחתותיהן נוגעות בפני השטח שלהן,
הצד הרחוק של הירח שומר על מסתורין.

כאילו היא עדיין חצי זרה לנו, ליבת כדור הארץ מפעילה שדה מגנטי,
אך הפרטים נותרים לא ברורים.

עמוק מתחת לרגלינו, יותר מ-3,000 ק"מ לעומק, שוכנת ליבת כדור הארץ.

כדור של ברזל מותך וניקל המקיף כדור פנימי מוצק.

תנועתו יוצרת את השדה המגנטי של כדור הארץ, המגן עלינו מפני רוחות שמש וקרינה
קוסמית. בלעדיו, האטמוספירה שלנו עלולה להתפרק, ולהשאיר את כדור הארץ צחיח כמו
מאדים. אבל למרות חשיבותו, איננו מבינים לחלוטין כיצד הוא פועל.

אנחנו לא יכולים לקדוח עד הליבה.

אז אנחנו מסתמכים על רמזים עקיפים, גלים סייסמיים, רישומים מגנטיים,
מודלים ממוחשבים. אנו יודעים שהליבה החיצונית זורמת כמו נוזל ושהתנועה הזו מניעה
את הגיאודמה. אבל הסיבה לכך ששדה כדור הארץ לפעמים נחלש, מתנדנד או מתהפך לחלוטין
עדיין לא ברורה. כוכבי לכת אחרים מבלבלים אותנו עוד יותר.

למאדים היה פעם שדה מגנטי אבל הוא איבד אותו.

מדוע כדור הארץ שמר על מגן ההגנה שלו בעוד שמאדים לא?
הלב הפועם של כוכב הלכת שלנו נותר מוסתר ממחקר ישיר .

אנו חשים את השפעותיה מדי יום במצפנים, בזוהר הקוטב, עצם הישרדותנו.

אבל פעולתו הפנימית נותרה מסתורית.

הקטבים המגנטיים של כדור הארץ מתהפכים לעיתים והסיבה לכך עדיין אינה ידועה.

מדי פעם בהיסטוריה של כדור הארץ, הקטבים המגנטיים מתחלפים.

צפון הופך לדרום, דרום הופך לצפון.

היפוכים אלה מתועדים בסלעים עתיקים, המראים דפוס של התהפכות המשתרע על פני מיליוני
שנים. ההיפוך המלא האחרון התרחש לפני כ-780,000 שנה . אבל למה הם קורים?
מדענים מאמינים שטורבולנציה בליבת הנוזלית החיצונית , המנוע של השדה המגנטי של
כדור הארץ , הופכת לעיתים לבלתי יציבה, וגורמת לשדה לקרוס ולהיבנות מחדש בכיוון
ההפוך. אבל הטריגר המדויק אינו ברור.

לפעמים ההיפוכים מהירים, לפעמים הם לוקחים אלפי שנים, ולפעמים השדה רק נחלש מבלי
להתהפך לחלוטין. התעלומה מעמיקה כשאנו בוחנים את ההשפעות.

במהלך היפוך, השדה נחלש, וחושף את כדור הארץ לקרינה רבה יותר מהחלל.

האם זה יפריע למערכות האקולוגיות? האם תהפוכות קודמות השפיעו על האבולוציה?
אנחנו לא יודעים. כל מה שאנחנו יודעים הוא שהשדה המגנטי של כדור הארץ אינו קבוע.

יום אחד, הצפון יהפוך שוב לדרום, והסיבה לכך נותרת חבויה במעמקים.

תקופות קרח באות והולכות, ועדיין איננו יודעים מה מניע אותן.

במשך מיליוני שנים, האקלים של כדור הארץ נע בין תקופות קרח לתקופות חמות יותר .

קרחוניות עצומות התקדמו ונסוגו, גילפו נופים ועיצבו מחדש יבשות.

אבל הסיבה לכך שהמחזור הזה קורה עדיין נתונה במחלוקת.

חלק מההסברים מצביעים על שינויים במסלול כדור הארץ ובנטייה שלו,
המכונים מחזורי מילנקוביץ', אשר משנים את האופן שבו אור השמש מגיע לכדור הארץ.

אחרים מצביעים על התפרצויות געשיות, זרמי אוקיינוס ​​משתנים או לולאות משוב של
פחמן דו-חמצני. אולי כל אלה משתלבים בדרכים שאנחנו עדיין לא מבינים במלואן.

מה שבטוח הוא שקצב הקרח וההפשרה עיצב את ההיסטוריה האנושית.

אבותינו היגרו, הסתגלו ושרדו בצללי הקרחונים. ציוויליזציות עלו ככל שהאקלים התחמם.

אבל הסיבה הבסיסית, המנוע של הקיפאון החוזר ונשנה הזה, נותר לא ברור.

תקופות הקרח מזכירות לנו שאקלים כדור הארץ לעולם אינו קבוע, אלא חלק מתעלומה גדולה
בהרבה מאיתנו. הכחדה המונית מכה בפתאומיות, וסיבותיה נותרות לא ברורות.

חמש פעמים בהיסטוריה של כדור הארץ, החיים כמעט ונכחדו.

הכחדת הדינוזאור לפני 66 מיליון שנה היא המפורסמת ביותר.

אבל אסונות גדולים אף יותר התרחשו קודם לכן, כמו המוות הגדול לפני 250 מיליון שנה,
כאשר רוב החיים על פני כדור הארץ נעלמו.

פגיעות אסטרואידים, הרי געש סופר, שינויי אקלים ושינויים באוקיינוסים הוצעו
כגורמים. לפעמים הראיות מצביעות בבירור, כמו במקרה של האסטרואיד שפגע בסוף
הקרטיקון. פעמים אחרות זה עכור, אסונות מרובים חופפים, ויוצרים מפל של קריסה.

הסיבה לכך שמינים מסוימים נעלמים בעוד שאחרים שורדים היא מסתורית באותה מידה.

מדוע יונקים שרדו את פגיעת האסטרואיד בעוד הדינוזאורים מתו?
מדוע הכחדות מסוימות מתרחשות בדעיכה איטית בעוד שאחרות מתרחשות ברגע גיאולוגי?
הכחדות המוניות הן תזכורת לשבריריותם של החיים, אך גם לחוסנם .

כל אחד מהם פינה את הבמה לצורות חיים חדשות לצורות חיים חדשות להופיע.

אבל הכוחות שמאחוריהם, פתאומיים, הרסניים ובלתי צפויים, נותרו מובנים רק באופן
חלקי . הטבעות של שבתאי נראות צעירות, ואנחנו לא יודעים איך הן נוצרו.

טבעותיו של שבתאי הן בין המראות עוצרי הנשימה ביותר במערכת השמש.

רצועות עצומות של קרח ואבק מנצנצים מקיפות כוכב לכת ענק.

הם משתרעים על פני מאות אלפי קילומטרים.

עם זאת, הם דקים להפליא, לפעמים בעומק של כמה עשרות מטרים בלבד.

במשך מאות שנים, אנו מניחים שהם היו בני שבתאי עצמו, יותר מ-4 מיליארד שנים.

אבל עדויות אחרונות מצביעות אחרת.

הטבעות נראות נקיות באופן מוזר, עשויות בעיקר מקרח בהיר עם מעט אבק.

אם הם היו עתיקים, הם היו אמורים להיות כהים יותר, מלוכלכים מפגיעות
מיקרומטאוריטים במשך עידנים.

מדידות מחללית קאסיני של נאס"א רמזו כי ייתכן שהטבעות בנות כמה מאות מיליוני שנים
בלבד, כהרף עין בזמן קוסמי. אם נכון, איך הם נוצרו כל כך לאחרונה?
אולי ירח שוטט קרוב מדי ונקרע לגזרים על ידי כוח המשיכה של שבתאי.

אולי שביטים או אסטרואידים התנפצו, והותירו אחריה פסולת שהתפשטה לטבעות.

אבל שום הסבר אינו ודאי. ייתכן שטבעותיו של שבתאי הן זמניות,
ונידונו ליפול לתוך כוכב הלכת במהלך 100 מיליון השנים הבאות.

אנו חיים בעידן הקצר שבו שבתאי עונד את הכתר המסנוור הזה.

תעלומת מקורם נותרה אחת החידות היפות והבלתי פתורות ביותר של מערכת השמש.

אורנוס מסתובב על צידו ואף אחד לא יודע למה. מבין כוכבי הלכת, אורנוס הוא כדור.

במקום להסתובב זקוף כמו כדור הארץ, הוא מתגלגל בחלל על צידו.

הציר שלו מוטה ב-98 מעלות, מה שמשאיר אותו מסתובב כמעט אופקית.

בחלק ממסלולו, קוטב אחד מצביע ישירות אל השמש, ורוחץ את חצי הכדור בעשרות שנים של
אור שמש, בעוד שהשני שוכב בחושך. איך הגיע אורנוס למצב הזה?
הרעיון המוביל הוא שלפני זמן רב, פגיעה קולוסאלית עם פרוטולנט הפילה אותו על צידו.

אבל התנגשות כזו הייתה אמורה להשאיר אחריה סימנים כמו ירח גדול או צלקת באטמוספירה
שלה. תיאוריה נוספת מציעה שמספר פגיעות קטנות יותר הטילו אט אט את כדור הארץ.

אחרים הציעו כי אינטראקציות כבידה עם כוכבי לכת ענקיים במערכת השמש הקדומה משכו את
אורנוס למצב מוזר. תהיה הסיבה אשר תהיה, אורנוס נותר ייחודי.

הסיבוב הצידה שלו יוצר עונות ביזאריות ואף עשוי להשפיע על השדה המגנטי שלו,
אשר גם הוא מוטה ומוסט באופן מוזר.

אף גשושית לא ביקרה באורנוס מאז וויאג'ר 2 בשנות ה-80, מה שהשאיר את רוב תעלומותיה
בלתי פתורות. עד שנשוב, אורנוס מתגלגל בשקט על צידו, נושא עמו חידה קוסמית שאף
כוכב לכת אחר לא חולק איתה. נוגה מסתובבת לאחור, ועברה המוזר עדיין נתון במחלוקת.

נוגה, המכונה לעתים קרובות התאום של כדור הארץ, הוא כמעט באותו גודל ומסה כמו כוכב
הלכת שלנו. אבל זה גם מוזר בצורה עמוקה.

אחת התכונות המוזרות ביותר שלה היא הסיבוב שלה.

בעוד שרוב כוכבי הלכת מסתובבים באותו כיוון שהם מקיפים את השמש,
נוגה מסתובבת בכיוון ההפוך. על נוגה, השמש זורחת במערב ושוקעת במזרח.

מוזר עוד יותר, יום אחד על נוגה נמשך יותר משנתו. איך זה קרה?
רעיון אחד הוא שנוגה נפגעה על ידי גוף מסיבי בתחילת ההיסטוריה שלה,
מה שהפך את סיבובו. אחר מצביע על כך שהאינטראקציות של גאות ושפל עם השמש הפכו
באיטיות את סיבובה. ובכל זאת, תיאוריה אחרת מדמיינת שנוגה הסתובב פעם במהירות כמו
כדור הארץ, אך האטמוספירה העבה והדינמיקה הפנימית שלו האטו בהדרגה והפכו אותה.

אף תיאוריה לא הסבירה במלואה את כוכב הלכת שאנו רואים כיום.

האטמוספירה שלה, הצפופה בפחמן דו-חמצני וחומצה גופרתית, עשויה להכיל רמזים,
אך לעת עתה, נוגה שומרת את סודותיה.

מתחת לעננים התמידיים שלה, נוגה פונה לאחור באיטיות ובניגוד לציפיות,
תזכורת לכך שאפילו עולמות שנראים מוכרים יכולים להסתיר את הסיפורים המוזרים ביותר.

נפטון מלא בסערות שאנחנו לא מבינים במלואן.

בקצה מערכת השמש, נפטון מיילל עם רוחות מהירות יותר מכל כוכב הלכת על פני כדור
הארץ, ומגיע למהירות של כמעט 2,000 קמ"ש.

סופות עצומות מסתחררות באטמוספירה הכחולה העמוקה שלה , מופיעות ונעלמות בדרכים
שמבלבלות מדענים. המפורסמת ביותר, הכתם האפל הגדול, התגלתה על ידי וויאג'ר 2 בשנת
1989. זו הייתה סופה בגודל של כדור הארץ.

אבל כאשר טלסקופ החלל האבל בדק אותו כמה שנים מאוחר יותר, הוא נעלם לחלוטין.

מאז הופיעו כתמים כהים אחרים, זזו על פני כדור הארץ, לפעמים מתפרקים או דועכים ללא
אזהרה. מדוע נפטון, הרחוק כל כך מהשמש, חווה מזג אוויר כה סוער?
המרחק שלו פירושו שהוא מקבל מעט אנרגיה סולארית.

יש הסבורים שהחום הפנימי של נפטון מניע את הסערות, בעוד שאחרים חושבים שהדינמיקה
באטמוספירה שלו מגבירה שינויים קטנים לסופות אדירות. אבל הפרטים נותרים לא ברורים.

נפטון נותר עולם סערה מרוחק, אליו ביקרה רק חללית אחת.

מזג האוויר המסתורי שלה מראה לנו שגם בקצה הקפוא של מערכת השמש, כאוס יכול לשלוט.

הכתם האדום הגדול של צדק משתולל במשך מאות שנים, ועתידו אינו ודאי.

כל עוד בני האדם כיוונו טלסקופים אל צדק, הכתם האדום הגדול הסתחרר באטמוספירה שלו.

סופה כה גדולה עד שהיא עלולה לבלוע את כדור הארץ בשלמותו.

זה משתולל כבר לפחות 350 שנה, אולי הרבה יותר.

אבל הסיבה לכך היא שהחלה ומדוע היא נמשכה כל כך הרבה זמן נותרה בגדר תעלומה.

הסופה היא אנטיציקלון הסובב נגד כיוון השעון בחצי הכדור הדרומי של צדק .

מופעל על ידי האטמוספירה העצומה של כוכב הלכת , הוא נראה כמעט נצחי.

עם זאת, בעשורים האחרונים, מדענים שמו לב שהוא הולך ומצטמצם.

פעם הוא רחב מספיק כדי להכיל שלושה כדורי ארץ , כיום הוא משתרע על פני בקושי יותר
מכדור ארץ אחד. יש החוזים שהוא עלול לדעוך לחלוטין במאה הקרובה.

מדוע הסערה נוצרה במקום בו נוצרה?
מדוע זה נמשך מאות שנים כאשר סופות על כדור הארץ נמשכות רק ימים או שבועות?
והאם הוא באמת ייעלם או יתחדש במחזורים שאנחנו עדיין לא מבינים?
הכתם האדום הגדול הוא פרדוקס קוסמי.

עתיק ושברירי בו זמנית, הוא נותר אחד התעלומות האיקוניות ביותר בשמיים.

שביטים מתקבצים בענן רחוק שמעולם לא ראינו ישירות.

שביטים עם זנבותיהם הזוהרים ריתקו את בני האדם במשך אלפי שנים.

הם עולים מקצוות מערכת השמש, מקיפים את השמש ואז נעלמים שוב בחושך.

אסטרונומים מאמינים שנוודים קפואים אלה מגיעים ממאגר עצום הרחק מעבר לפלוטו,
ענן אורט. ענן אורט נחשב כמכיל טריליוני גופי קרח, שאריות מלידת מערכת השמש.

הוא נמתח עד כדי כך שקצהו עשוי להשתלב בחלל הבין-כוכבי .

ובכל זאת, למרות היותו מקור השביטים, הוא מעולם לא נצפה ישירות.

העצמים קטנים מדי, רחוקים מדי וחשוכים מדי.

אנחנו מכירים את הענן המוזר רק מהשביטים שהוא שולח אלינו.

מבקרים שמרמזים על האוכלוסייה העצומה והבלתי נראית שמעבר.

האם הוא נוצר כתוצאה מפיזור כוכבי לכת מוקדמים?
האם זה משתרע רחוק יותר ממה שאנחנו מדמיינים? אנחנו לא יודעים.

ענן אורט הוא הגבול הגדול והבלתי נראה של מערכת השמש שלנו.

קליפה רפאים מקיפה אותנו, מלאה בסודות שטרם הצלחנו להציץ אליהם.

ירחים רבים מסתירים אוקיינוסים מתחת לקרח שלהם, אך איננו יודעים מה חי שם.

מעבר לכדור הארץ, מים אינם נדירים.

ירחים כמו אירופה, אנצלדוס וטיטאן מסתירים כולם אוקיינוסים מתחת לקליפות קרח.

חלק מהאוקיינוסים הללו עשויים להיות גדולים יותר מכל הימים על פני כדור הארץ גם
יחד. הם נשמרים נוזליים על ידי כוח המשיכה של כוכבי הלכת שלהם,
אשר זקוק לפנים הירח ומייצר חום.

מה שהופך את האוקיינוסים האלה למרגשים הוא הפוטנציאל שלהם לחיים.

על כדור הארץ, היכן שקיימים מים, חיים כמעט תמיד מופיעים בעקבותיהם.

פתחי הידרותרמיות עמוק בים שלנו משגשגים עם יצורים שאינם תלויים באור השמש.

האם מערכות אקולוגיות דומות יכולות להתקיים מתחת לקרח של חייזרי? יש לנו רמזים.

אנצלדוס מרסס ענני מים לחלל, עשירים במולקולות אורגניות.

פני השטח הסדוקים של אירופה מראים סימני פעילות למטה, אך עדיין איננו יכולים לראות
ישירות לתוך האוקיינוסים הללו. אילו צורות חיים מוזרות עשויות לשחות שם?
מיקרובים פשוטים או משהו מורכב הרבה יותר?
עד שנחקור את הימים הנסתרים הללו, התשובה נותרת נעולה מתחת לקרח, מחכה בחושך.

אנצלדוס מרסס מים לחלל, ואנחנו לא יודעים מה מתעורר למטה.

הירח הקטן של שבתאי, אנקלדוס, נראה צנוע, רק כדור קרחוני ובהיר.

אבל כאשר חללית קאסיני של נאס"א חלפה על פניהם, היא גילתה גייזרים המתפרצים מסדקים
ליד הקוטב הדרומי, ומרססים אדי מים וגרגירי קרח הרחק אל תוך החלל.

פלומות אלה הכילו מלחים, חומרים אורגניים ואפילו סימנים של תגובות כימיות שעל כדור
הארץ ירמזו על יכולת מגורים.

מתחת לפני השטח, אנצלדוס מסתיר אוקיינוס ​​עולמי הנשמר חם על ידי משיכת הגאות
והשפל של שבתאי . הגייזרים אולי פתחי אוורור המחברים את האוקיינוס ​​הזה לפני השטח,
אבל מה מניע את ההתפרצויות?
האם הם מונעים על ידי פתחי אוורור הידרותרמיים בקרקעית הים כמו אלה באוקיינוסים של
כדור הארץ, אשר שופעים בחיים? או שהם מונעים על ידי תהליך לא ידוע אחר?
אנצלדוס קטן, בקושי 500 ק"מ בקוטר, אך הוא הפך לאחד המקומות המבטיחים ביותר לחיפוש
חיים מעבר לכדור הארץ. נוצותיו מציעות דוגמה ישירה לים הנסתר שלו.

אבל עד שנחזור עם משימות חדשות, תעלומת מה שמסתובב מתחת לקרח שלו,
נותרת בלתי פתורה. לטיטאן יש ימים של מתאן, ומשהו ממשיך למלא אותם מחדש.

טיטאן, הירח הגדול ביותר של שבתאי, הוא עולם מוכר וזר כאחד.

יש בה אגמים וימים, נהרות וגשם, אבל במקום מים, הם עשויים ממתאן ואתאן נוזליים.

שמי טיטאן מעורפלים, פני השטח שלו מעוצבים על ידי מזג אוויר שונה לחלוטין מזה של
כדור הארץ. הנה התעלומה. מתאן באטמוספירה של טיטאן אמור להיהרס על ידי אור השמש
לאורך זמן. אם זה היה המצב, ימים המתאן היו נעלמים מזמן. ובכל זאת, הם עדיין שם.

משהו עמוק מתחת לאדמה או חבוי בכימיה של טיטאן ממשיך לחדש אותם.

יש הטוענים כי הרי געש קריו עשויים לשחרר מתאן מפנימו של טיטאן.

אחרים מדמיינים תהליכים כימיים שאנחנו עדיין לא מבינים.

באופן מעניין, כמה חוקרים מציינים שמתאן הוא גם חתימה ביולוגית פוטנציאלית,
סימן לחיים. האם ייתכן שמקור המתאן של טיטאן הוא ביולוגי ? אנחנו לא יודעים.

מחזור המתאן של טיטאן משקף את מחזור המים של כדור הארץ בדרכים מוזרות.

אבל המקור שמקיים אותו, המשאבה הנסתרת ששומרת על ימיו מלאים,
נותר בגדר תעלומה המחכה לפתרון. פעם היו נהרות זורמים על מאדים.

אבל אנחנו לא יודעים לאן נעלמו המים.

לפני מיליארדי שנים , מאדים היה עולם שונה מאוד.

עמקי נהרות עצומים חרטו את פני השטח.

דלתות ותעלות אגמים מסמנות מקומות בהם נמשכו מים בעבר.

ייתכן שהיו לכוכב הלכת אפילו אוקיינוסים.

כיום, הוא יבש וקפוא עם רק פיסות דקות של אדי מים באוויר. מה קרה לכל המים האלה?
חלקם עשויים להיות נעולים כקרח מתחת לפני השטח. חלקם עשויים להיות לכודים במינרלים.

ייתכן שחלק ניכר ממנו נמלט לחלל כאשר מאדים איבד את השדה המגנטי המגן שלו.

אבל הסיפור המלא אינו ברור. מאדים זרוע עדויות לעברו המימי, אך ההווה שלו הוא מדבר.

האם המים נעלמו לאט או בתזוזות פתאומיות?
האם מים נוזליים עדיין יכולים לזרום מתחת לאדמה כיום, נסתרים מעינינו?
גורלם של נהרות מאדים נותר אחת התעלומות הפלנטריות הגדולות ביותר .

כדי לפתור אותה ייתכן שיהיה צורך להבין האם כדור הארץ בעבר תמכו בחיים והאם הם
עדיין יכולים. מתמטיקה מתארת ​​את היקום בדיוק מדהים , אבל אנחנו לא יודעים למה.

מתמטיקה היא שפת תבניות, המצאה אנושית הבנויה ממספרים, סמלים והיגיון.

ובכל זאת, באופן מדהים, הוא מתאר את היקום בדיוק כמעט מושלם.

משוואות שחולמים על נייר מתגלות כשולטות בכוכבים, אטומים וגלקסיות.

משוואות איינשטיין ניבאו חורים שחורים עוד לפני שמישהו ראה אחד כזה.

נוסחאותיו של מקסוול תיארו גלי רדיו הרבה לפני שהתגלו.

מדוע סמלים מופשטים צריכים להיות ממומשים בצורה כל כך מדויקת למציאות?
יש מדענים הטוענים שמתמטיקה מתגלה, לא הומצאה, שהיא חושפת אמיתות המובנות במבנה
הקוסמוס. אחרים טוענים שמתמטיקה היא כלי שעוצב על ידי מוחות אנושיים,
מכוון על ידי האבולוציה כדי להתאים לדפוסים שאנו רואים.

אבל אף אחת מהתשובות לא מסבירה את הדיוק המוזר של המתמטיקה בפיזיקה.

מדוע אותן נוסחאות צריכות לתאר הן את תיבת הכס של כדור הכס והן את תנועתם של כוכבי
לכת רחוקים? מתמטיקה היא בו זמנית יצירה אנושית ומפתח אוניברסלי.

מדוע זה עובד כל כך טוב באופן מוזר נותרה אחת התעלומות העמוקות ביותר של הקיום.

נראה כי קבועי הטבע קבועים, אך ערכיהם נותרים בלתי מוסברים.

כל חוק בפיזיקה נשען על קבועים. מהירות האור, מטען האלקטרון, עוצמת הכבידה.

המספרים האלה מגדירים את אופן פעולתו של היקום.

תשנו אותם מעט וכוכבים עלולים לעולם לא להיווצר. כימיה אולי לא קיימת.

החיים אולי בלתי אפשריים. אבל למה יש להם את הערכים שיש להם?
מדענים מודדים את הקבועים הללו בדיוק רב , אך אף תיאוריה אינה מסבירה מדוע הם מה
שהם. יש הטוענים שמדובר פשוט בתאונות של היקום.

אחרים מדמיינים מולטי-יקום שבו קיימים אינספור יקומים , לכל אחד ערכים שונים,
ואנחנו פשוט במקרה חיים באחד שבו החיים אפשריים. אבל אלה נותרות בגדר ספקולציות.

קבועי הטבע הם כמו הגדרות על לוח מחוגים קוסמי, קבועים, מדויקים ובלתי מוסברים.

הם מוזיקת ​​הרקע של היקום, מנגינה שאנחנו יכולים לשמוע אבל לא להלחין.

אנחנו לא יודעים אם אקראיות אמיתית אכן קיימת.

הטלת מטבע, גלגול קוביות, ערבוב קלפים. אקראיות נראית ברורה מאליה.

ובכל זאת, הפיזיקה הופכת את השאלה למוזרה יותר.

ברמה הקוונטית, חלקיקים מתנהגים בצורה בלתי צפויה. אלקטרון עשוי להופיע פה או שם.

אטום רדיואקטיבי עשוי להתפרק עכשיו או בהמשך ללא סיבה שאנו יכולים לראות.

האם זו אקראיות אמיתית או סתם מורכבות שמעבר להבנתנו ?
איינשטיין התנגד לרעיון באומרו, "אלוהים לא משחק קוביות עם היקום".

הוא האמין שחוקים נסתרים חייבים לשלוט באירועים קוונטיים.

אבל עשרות שנים של ניסויים מצביעים על אחרת.

מכניקת הקוונטים באמת עשויה להיות אקראית באופן בלתי צמצום.

ובכל זאת, ישנם מדענים המאמינים כי כללים עמוקים יותר מחכים להתגלות .

אחרים חושבים שהאקראיות שזורה במארג המציאות.

אם קיימת אקראיות אמיתית, אז אי ודאות אינה רק בורות. זה חלק ממה שהיא המציאות.

האם היקום מסודר ביסודו או באמת אקראי נותרה שאלה בלתי נענית בלב הפיזיקה.

הזמן עצמו הוא עדיין אחת התעלומות הגדולות ביותר של המדע. אנחנו חיים בזמן.

אנו חשים אותו זורם שנייה אחר שנייה, נושא אותנו מהעבר אל העתיד.

אך המדע אינו יכול להסביר במלואו מהו זמן. איינשטיין הראה שזמן אינו מוחלט.

הוא מתכופף ונמתח בהתאם למהירות ולכוח המשיכה.

שעון על הר מתקתק מהר יותר משעון בגובה פני הים.

שעון במסלול מתקתק בצורה שונה משעון שעל כדור הארץ. הזמן ארוג עם המרחב למארג אחד.

אבל למה אנחנו חווים את זה כחץ חד-סטרי ?
למה העבר מרגיש קבוע בעוד העתיד נשאר פתוח?
יש פיזיקאים שחושבים שחץ הזמן קשור לאנטרופיה, הנטייה של אי-סדר לגדול.

אבל זה רק דוחק את השאלה אחורה. מדוע נולד היקום במצב כה מסודר?
אחרים מציעים שהזמן עצמו עשוי להיות אשליה, טריק של התפיסה האנושית.

הזמן שולט בכל פעימת לב, בכל מחשבה, בכל חיים.

אך טבעה האמיתי נותר אחת התעלומות העמוקות ביותר שאנו ניצבים בפניהן.

חומר קיים, אך אנטי-חומר כמעט נעלם. אנחנו לא יודעים למה.

כשהיקום נוצר, המפץ הגדול היה אמור ליצור כמויות שוות של חומר ואנטי -חומר.

אבל כאשר חומר ואנטי-חומר נפגשים, הם מתפרקים לאנרגיה טהורה.

אם הם היו מאוזנים בצורה מושלמת, הכל היה אמור להיעלם כהרף עין,
מבלי להשאיר כוכבים, כוכבי לכת, או אנשים. ובכל זאת, הנה אנחנו כאן.

איכשהו, עניין אחד. מדוע החומר צבר יתרון?
ניסויים מראים שחומר ואנטי-חומר מתנהגים כמעט באופן זהה, אך עם אסימטריות זעירות.

ייתכן שההבדלים הקלים הללו הטיו את האיזון ביקום המוקדם, אך הם אינם נראים גדולים
מספיק כדי להסביר מדוע בכלל קיים משהו.

איפשהו בפיזיקה של הקוסמוס המוקדם טמונה הסיבה לכך שיש משהו במקום כלום.

עד שנמצא אותו, ניצחון החומר על האנטי-חומר נותר בגדר חידה בלתי פתורה.

לחלקיקים יש מסה, אבל אנחנו עדיין לא יודעים מה נותן להם אותה.

לכל דבר סביבנו יש מסה, החל מכוכבים ועד חול ועד לגופינו.

אבל מה בכלל נותן לחלקיקים מסה?
במשך עשרות שנים, זו הייתה אחת התעלומות הגדולות ביותר של הפיזיקה .

גילוי בוזון היגס בשנת 2012 אישר כי שדה בלתי נראה חודר ליקום.

כאשר חלקיקים נעים דרכו, הם רוכשים מסה כמו שחיינים הנדחפים כנגד מים.

בלי שדה זה, חומר כפי שאנו מכירים אותו לא יכול היה להתקיים.

אבל מנגנון היגס עונה רק על חלק מהשאלה. מדוע שדה היגס עצמו קיים?
למה יש לו את העוצמה שיש לו?
ומדוע חלקיקים שונים מקיימים אינטראקציה כל כך שונה עם זה?
תגלית היגס פתחה את הדלת, אך מאחוריה מסתתר תעלומה עמוקה יותר.

עדיין, המסה מרגישה מוצקה וברורה, אך מקורותיה נותרים חבויים בחלקם בשדות הבלתי
נראים של הקוסמוס. המציאות יכולה להיות רציפה או שהיא עשויה להיות מפוקסלת.

אף אחד לא יודע. בעינינו, המציאות מרגישה חלקה.

המרחב נראה מתחלק לאין שיעור, כמו קו שניתן לחתוך לנצח.

אבל בקנה מידה קטן, הפיזיקה עשויה להיות שונה.

ישנן תיאוריות המצביעות על כך שהיקום הוא פיקסל, עשוי מיחידות זעירות בלתי ניתנות
לחלוקה כמו הפיקסלים שעל גבי מסך.

האורך הקטן ביותר הזה, קנה המידה של הקרש, הוא הרבה מעבר למה שאנחנו יכולים לראות,
אבל זה יכול להיות הבסיס של הכל.

אם המציאות היא מפוקסלת, אז המרחב והזמן עצמם אינם חלקים, אלא גרגירים.

יש צורך לכתוב מחדש את חוקי הפיזיקה, אך עד כה אף ניסוי לא אישר זאת.

האם היקום הוא רציף או דיגיטלי נותרה אחת השאלות המוזרות ביותר במדע.

התשובה יכולה לחשוף את המרקם האמיתי של המציאות עצמה.

ייתכן שיש אורך חלל קטן ביותר שאפשר, אך לא מצאנו אותו.

פיזיקה דוחפת אותנו לקני מידה קטנים יותר ויותר .

אטומים שנחשבו בעבר כבלתי ניתנים לחלוקה התפצלו לפרוטונים ואלקטרונים.

התברר שפרוטונים עצמם עשויים מקווארקים.

אך בשלב מסוים ייתכן שיהיה אורך קטן ביותר, גבול שמעבר לו לאורך קטן יותר אין
משמעות. זהו אורך הקרש, זעיר בצורה בלתי נתפסת, קטן פי 100 מיליארד מיליארד
מפרוטון. בקנה מידה זה, החלל אולי כבר לא חלק, אלא מוקצף ולא ודאי, ערפל קוונטי.

אבל שום ניסוי עדיין לא יכול להגיע לזה.

אם לחלל יש יחידה קטנה ביותר, אז היקום אינו מתחלק לאינסוף.

למציאות תהיה קומה תחתונה, הלבנה הקטנה ביותר של הקיום.

השאלה האם קיים גבול כזה נותרה אחת התעלומות העמוקות ביותר של הפיזיקה.

חוקי הפיזיקה יכלו להיות שונים, אבל איש אינו יודע מדוע הם מה שהם.

היקום פועל על פי חוקים, כוח משיכה, אלקטרומגנטיות, מכניקת קוונטים.

הם אלגנטיים, מדויקים ועקביים. אבל הם היו יכולים להיות אחרת.

למה דווקא סט חוקים זה ולא אחר?
מדוע יקום שבו כוכבים יכולים להיווצר במקום יקום שבו חומר קורס או נסחף זה מזה ?
יש מדענים שמדמיינים אינספור יקומים , שלכל אחד מהם חוקים שונים.

ושלנו פשוט מקום שבו התנאים מאפשרים חיים.

אחרים חושבים שעקרונות עמוקים יותר , שעדיין לא ידועים, קובעים את החוקים .

אבל לעת עתה, מקורם של החוקים עצמם נותר בלתי מוסבר. אנחנו יכולים לתאר את הכללים.

איננו יכולים עדיין להסביר מדוע כללים אלה ולא אחרים נכתבו במציאות ואולי הם
התעלומה הגדולה מכולן. האם אי פעם נבין באמת משהו מכל זה. המדע הוביל אותנו רחוק.

מיפינו גלקסיות, פיצלנו אטומים, פענחנו DNA והלכנו על הירח.

כל תשובה חושפת שאלות נוספות. כל גילוי פותח תעלומות חדשות.

אולי יום אחד נסביר את התודעה, את מקור החיים, את לידת היקום, את טבע הזמן עצמו.

או שאולי תמיד יהיו שאלות ממש מעבר להישג ידנו.

תעלומות שלא ניתן לפתור משום שהן שזורות במארג הקיום.

התעלומה הגדולה ביותר אולי אינה היקום עצמו, אלא מקומנו בתוכו .

האם מוחות אנושיים יוכלו אי פעם להבין באמת את מלוא המציאות.

כשאתם שוקעים לישון, אולי כדאי לכם להחזיק את המחשבה הזו בעדינות.

הסקרנות עצמה היא חלק מהתעלומה. לתהות זה להיות אנושי, ולחפש זה להיות בחיים.

השאלות אולי לעולם לא ייגמרו, אבל גם החיפוש שלנו לא ייגמר.

זה עתה טיילת דרך 100 מתעלומות המדע הגדולות ביותר .

שאלות הנמשכות מהתאים בגופנו ועד לקצוות היקום עצמו.

כל אחד מהם הוא תזכורת לכך שלמרות כל מה שגילינו, העולם נותר עמוק,
מוזר ויפה הרבה יותר ממה שאנחנו יכולים לתפוס במלואו. תחשבו על מה נגענו בו הערב.

הניצוץ הנסתר של התודעה. חידות ההזדקנות והזיכרון.

הסודות הנישאים על ידי אוקיינוסים מתחת לירחים קפואים.

החידות הנצחיות של כוכבים, סופות ומרקם המציאות עצמה.

חלק מהשאלות הללו עשויות להיפתר במהלך חייכם.

אחרים עשויים להישאר תעלומות במשך דורות, ואחרים עדיין עשויים לעולם לא להיפתר כלל,
אבל זה חלק מהפלא. לחיות ביקום שעדיין טומן בחובו כל כך הרבה לא נודע,
זה לחיות ביקום מלא באפשרויות. כל שאלה שלא נענתה היא דלת פתוחה.

כל תעלומה היא הזמנה. העובדה שאנחנו עדיין לא יודעים שומרת על המדע חי,
שומרת על הסקרנות בוערת, ומשאירה אותנו נשענים קדימה אל המחר.

וכשאתה שוכב כאן עכשיו, נותן למשקל התעלומות הללו להיסחף על פני תודעתך,
שימו לב כמה בעדינות הן מושכות אותך אל עבר מנוחה.

כמו הקצב האיטי של גלים על חוף, השאלות עצמן מרגיעות. הם לא צריכים תשובות הלילה.

הם רק צריכים להינשא כמו אור כוכבים על פני שמיים חשוכים.

אז תנו לנשימה שלכם להיכנס לקצב. תן לגוף שלך להתכבד ולמחשבות שלך להתרכך.

דמיינו את עצמכם מרחפים בין התעלומות שחקרנו , חולפים על פניהן כאילו דרך קבוצות
כוכבים בלילה. שאלות למעלה, שאלות למטה, גלקסיה של פלא סביבך, ואתה במרכז השקט,
נחה בידיעה שמסתורין אינו משהו לפחד ממנו, אלא משהו לחבק.

אם במקרה אתם עדיין ערים, אתם יכולים להמשיך ולצפות בסרטון הבא כשתהיו מוכנים.

אבל כרגע, אין מה לעשות, אין תשובות לרדוף אחריהן, אין חידות לפתור,
רק הוודאות השלווה שהתעלומה עצמה היא סוג של שיר ערש, כזה שיישא אותך אל תוך השינה.

לילה טוב, ומי ייתן וחלומותיך יהיו מלאים בפלא.

[מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה]