שלום וברוכים הבאים לערוץ המדע Sleepy [music].

הערב אנחנו משוטטים במקום מלא פליאה ומסתורין.

היער יכול להרגיש מוכר ביום, אך עם רדת הלילה הוא הופך לעולם אחר לגמרי.

אחרי השקיעה, [מוזיקה] היער לא נרדם. זה משנה את הקצב שלו.

שבילים [מוזיקה] נעשים שקטים יותר, אך התנועה גוברת.

צלילים [מוזיקה] מתרחקים יותר, חושים נשארים זמן רב יותר, ועצים רגילים מתחילים
[מוזיקה] להשתתף בהתנהגויות נסתרות שרוב האנשים לעולם לא יראו.

זהו עולם [מוזיקה] שמעוצב על ידי אור הירח, סבלנות והאינטליגנציה המדהימה של הטבע.

היער בלילה הוא מקום מלא מטרה שבו החיים [מוזיקה] מסתדרים מחדש לפי מקצבים עתיקים.

כשאנחנו חוקרים יחד את הנוף הלילי הזה , תגלו שהחושך מלא באותות שקטים,
חילופי דברים עדינים, ובעלי חיים [מוזיקה] הפועלים ממש מעבר להישג ידם של התפיסות
האנושיות. אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, [מוזיקה] אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל כרגע, אין לך [מוזיקה] מה לעשות מלבד להירגע.

תנו לגוף שלכם להתרכך ולנשימה שלכם להאט.

ותנו למחשבותיכם להירגע כשאנחנו צועדים בעדינות אל תוך העולם המרתק הזה.

[מוזיקה] בואו נתחיל. יערות בלילה יכולים להיות בהירים יותר מערים מעשה ידי אדם.

[מוזיקה] בערבים חמים ולחים, גחליליות יכולות להתאסף [מוזיקה] בצפיפות כזו עד
ששולי יער שלמים נראים כאילו פועמים. לא כמו ניצוץ בודד, אלא כמו שדה נשימה.

בכמה מקומות בעולם, מיני גחליליות מסוימים אפילו מתאמים את תזמון [המוזיקה] שלהם,
כך שהזוהר עולה ויורד יחד כאילו העצים ממצמצים.

החלק המוזר הוא איך זה משנה את תחושת קנה המידה שלך. אור עיר הוא קבוע ואדיש.

אור זה מגיב. [מוזיקה] זה נסחף. זה מתנפח. זה מדלל.

והוא יכול פתאום להידלק שוב כמה צעדים קדימה. אתה מבין שהחושך [במוזיקה] אינו ריק.

זה מלא בהחלטות חיים. חלק מהפטריות זוהרות כדי למשוך חרקים שמפיצים את הנבגים שלהן.

ביערות [מוזיקה] מסוימים, בול עץ רקוב יכול להכיל סוד שמופיע רק לאחר רדת החשיכה.

פטרייה עשויה לזרוח בזוהר ירקרק, לא בהיר [מוזיקה] כמו מנורה,
אבל יציב מספיק כדי שתבחין בה מבקרי לילה קטנים.

האור [מוזיקה] מגיע מהכימיה בתוך הפטרייה, והוא יכול להפוך פיסת ריקבון למגדלור.

חרקים [מוזיקה] שהיו חולפים על פניו אחרת יכולים להימשך פנימה, לנחות,
לזחול ולהתחכך במשטחים משחררי הנבגים .

אחר כך הם עוזבים, נושאים את הדור הבא על גופם לפינה לחה [מוזיקלית] אחרת של היער.

זהו פתרון חכם לבעיית לילה. רוח אינה אמינה תחת עצים צפופים.

[מוזיקה] אז הפטרייה מגייסת תנועה במקום זאת.

מה שנראה כמו זוהר פשוט הוא למעשה אסטרטגיה, פרסומת שקטה [מוזיקה] בחושך.

אתה צופה בשיחת יער שאינה משתמשת בצליל או בריח, רק בזוהר עדין ומתמשך [במוזיקה] .

צבאים רואים טוב יותר בלילה משום שעיניהם ממחזרות אור.

צבי [מוזיקה] צועד אל תוך הדמדומים והעולם נפתח בפניו.

חלק מהיתרון הזה נובע מ[מוזיקה] שכבה מחזירת אור מאחורי הרשתית שמחזירה אור נכנס
חזרה דרך העין, ונותנת לצבי הזדמנות שנייה ללכוד אותו.

[מוזיקה] זו הסיבה שעיניים יקרות יכולות להיראות כאילו הן נצנצות כשהן נלכדות
באורות הקדמיים. הזוהר אינו בעל החיים [מוזיקה] שמפיק אור. זה אור שמוחזר.

התקנה זו עוזרת לאיילים לנווט ו[מוזיקה] להישאר ערניים כאשר היער הופך למבוך של
צורות עמומות. אישוניהם יכולים גם להתרחב באופן דרמטי, מה שמאפשר כניסה של יותר
מהלילה. [מוזיקה] מה שמרגיש לנו כמו אובדן פרטים הוא עבורם מעבר לסוג אחר של
צלילות [מוזיקה] שבה התנועה חשובה ביותר. זה משנה את כל האיזון של היער.

צבי יכול לאכול עד שעות הערב המאוחרות יותר [מוזיקה] ולזהות סכנה מוקדם יותר,
מה שאומר שהלילה אינו רק מקום מסתור לטורפים.

זהו גם יתרון [מוזיקה] מגן עבור טרף שיכול לקרוא חושך היטב.

בריזה לילית [מוזיקה] יכולה לשאת את אותות הריח של היער למרחקים ארוכים .

כאשר השמש שוקעת, האוויר [במוזיקה] שוקע לעתים קרובות בשכבות חלקות יותר,
והיער משתפר בהעברת ריחות. שובל [מוזיקלי] קלוש מצמח פורח, חומר כימי אזהרה מעלה
לעוס, או מושק של בעל חיים [מוזיקלי] העובר דרכו יכולים לנוע רחוק יותר מאשר
במערבולת השבורה של חום היום.

[מוזיקה] זה חשוב כי ריח הוא אחת ממערכות התקשורת העתיקות ביותר ביער.

זה יכול להנחות מאביקים [מוזיקה] למקום הנכון, להרחיק אוכלי עשב מסכנה,
ולעזור לטורפים או טרף לאתר [מוזיקה] זה את זה ללא צליל אחד.

החלק המוזר הוא כמה זה יכול להיות כיווני.

בריזה יכולה להפוך למסדרון צר הנושא מידע [מוזיקלי] ישר בין העצים.

זו הסיבה שחלק מהחיות מרימות את אפן וכפותיהן, לא בגלל שהן לא בטוחות,
אלא בגלל שהן קוראות. היער שולח מסרים ללא הרף, ובלילה, [מוזיקה] האוויר הופך
לשליח אמין יותר , המעביר אותות למאזינים שעשויים להיות רחוקים מטווח ראייתך.

עשים יכולים להריח בן זוג ממרחק מדהים עם הרוח .

עש המחפש בן זוג אינו משוטט באופן אקראי. זה עוקב אחר חוט באוויר .

עשים [מוזיקליים] רבים מזהים פרומונים, אותות כימיים המשתחררים בכמויות זעירות,
והאנטנה הנוצתית שלהם בנויה ללכוד אותם.

מה שנראה בלתי נתפס הוא כמה זה יכול להיות רגיש.

בתנאים הנכונים, [מוזיקה] עש זכר יכול להגיב לשביל ריח שהחל מרחוק,
נע בתבנית זיגזג כשהוא מאבד ומוצא [מוזיקה] שוב ושוב את האות,
מנווט חזרה אל תוך הפלומה. זה לא מרדף בקו ישר .

זה יותר כמו לפתור חידה משתנה בזמן אמת עם הרוח כמעצבת החידות.

יכולת זו מסייעת להסביר מדוע עשים מופיעים בצורה כה פתאומית, כאילו משום מקום,
ברגע המדויק שבו פרח נפתח או אור [מוזיקה] במרפסת מהבהב .

הם כבר היו שם בחוץ, מחפשים בחושך לפי ריח [מוזיקה] , מונחים על ידי מסר כה קטן
שלעולם לא נבחין בו, אך כה ברור עבורם שהוא הופך לכיוון.

קרקעית היער [מוזיקה] היא העמוסה ביותר אחרי השקיעה, לא בצהריים.

תנועה במהלך היום יכולה להיות מסוכנת.

חום, יובש ועיניים רעבות הופכים את הקרקע לזירה מסוכנת.

[מוזיקה] אחרי השקיעה, קרקעית היער הופכת לעולם אחר.

קריר ובטוח יותר לגופים קטנים שעלולים להתחמם יתר על המידה או לייבש את [המוזיקה]
בשמש. זה הזמן שבו חלזונות וחלזונות נעים רחוק יותר.

כאשר חיפושיות ונמלים פורצות [מוזיקה] על שורשיהן, כאשר צפרדעים וסלמנדרות צצות אם
האדמה לחה מספיק מתחת לעלים, אינספור ציידים זעירים [מוזיקה] מתחילים לעבוד.

מעכבישים ועד נדלים, כל אחד [מוזיקה] מכוון לחושך.

אפילו אוכלי נבלות מצטרפים, מפרקים את מה שנפל במהלך היום ומונעים מהיער להיסתם
[מוזיקה] בשאריות. ייתכן שתלכו באותו שביל בצהריים ותחשבו שהוא [המוזיקה] שקט,
ואז תלכו בו אחרי רדת החשיכה ותגלו שהוא עמוס, פשוט לא בצורה שמכריזה על [המוזיקה]
עצמה. הפעילות נמוכה בגובה הקרקע, מושחלת בין עלים, מוסתרת בטחב,
ומתרחשת ממש לרגליכם. בלילה, [מוזיקה] החופה הופכת לכביש מהיר עבור מטיילים נסתרים.

ענפיו העליונים של יער יכולים להיראות דוממים מלמטה, אך בלילה [מוזיקה] הם הופכים
לשבילים. בעלי חיים רבים נמנעים מהאדמה לאחר רדת החשיכה משום שקרקעית היער
[מוזיקת] נושאת עמה סכנות משלה, ולכן הם פונים אל העצים במקום זאת.

סנאים יכולים לנוע בקפיצות מהירות לאורך שורשים מוכרים.

ובכמה יערות [מוזיקה] , יונקים דואים יכולים לחצות פערים מבלי לגעת בקרקע.

מטפסים קטנים יותר משתמשים ברכסי קליפות עץ כמו סולמות, מחליקים בין זרדים ועלים
למקומות שלעולם לא הייתם חושבים לחפש.

אפילו חרקים מסוימים [מוזיקה] בוחרים את החופה משום שהיא מציעה מזון ודרכי מילוט
לכל כיוון. החופה משנה גם את חוקי הצליל.

תנועה רכה בגובה יכולה להיבלע על ידי רוח ועלים, מה שהופך את המטיילים לכמעט בלתי
נראים מכל דבר שמתחת. [מוזיקה] זוהי עיר מרובת שכבות הבנויה מעץ חי.

מהקרקע, רואים תקרה. שם למעלה בלילה, זוהי רשת של כבישים, קיצורי דרך [במוזיקה],
מקומות מסתור ומסדרונות שקטים המחברים את היער [במוזיקה] למרחב אחד רציף.

גחליליות מסנכרנות הבזקים, [מוזיקה] הופכות כרי דשא לקבוצות כוכבים חיות.

זה קורה מכיוון שהבזק הוא לא סתם אור. זוהי שפה.

מיני גחליליות [מוזיקה] שונים משתמשים בדפוסי תזמון שונים כמו חתימות ברורות בחושך.

והדוגמה הנכונה חשובה יותר מהבהירות.

זכרים לעתים קרובות מרחפים נמוך על פני עשב, ושולחים את קצבם אל תוך הלילה,
בעוד הנקבות צופות מהעלים ועונות רק כאשר האות [מוזיקה] נכון.

מינים מסוימים אף מתאימים את התזמון שלהם כאשר הבזקים אחרים מצטופפים בזירה,
[מוזיקה] נשארת ניתנת לזיהוי בתוך הבלבול. זה אומר שהאחו לא סתם יפה.

זוהי שיחה מרגשת שבה כל פעימה [מוזיקה] נושאת זהות, מיקום וכוונה.

הכימיה מאחורי הזוהר יעילה, ומייצרת הרבה יותר אור מחום, מה שמאפשר לגחליליות
[מוזיקה] לזרוח מבלי לשרוף אנרגיה בצורה בזבזנית.

כשאתם מבחינים בהבזקים עולים ויורדים על פני שדה, אתם רואים מערכת חיזור
[מוזיקלית] לילית שנבנתה בדיוק רב .

מציצי האביב מתזמנים את מקהלתם בעזרת מדחומים חיים דמויי טמפרטורה.

מציץ אביב קטן מספיק כדי להיכנס לכיס, אך קולו יכול למלא יער לח שלם.

הצפרדעים [מוזיקה] הללו מופעלות על ידי טמפרטורות גוף שעוקבות אחר האוויר והמים
סביבן, כך שמהירות הקריאה [מוזיקה] שלהן משתנה עם חום הלילה.

בערבים קרירים יותר, הפזמון מואט ומתרחב כמו פעימת לב זהירה [מוזיקלית].

בצלילים חמים יותר, הוא מתהדק לנצנוץ צליל בהיר ומהיר שיכול להרגיש כמעט חשמלי.

זה יותר משירה למען רומנטיקה.

[מוזיקה] זהו אות תזמון לעונה עצמה, משום שמציצים מתחילים לקרוא כאשר התנאים
בטוחים מספיק כדי שביצים וראשנים יוכלו לשרוד.

[מוזיקה] זה הופך את קולם למעין תחזית לילית, שמכריזה שאחיזתו של החורף מתרופפת.

אם אי פעם שמעתם את צליל המוזיקה הגבוה הזה מקצה בריכה חשוך,
האזנתם לטמפרטורה המתורגמת למוזיקה.

קייטי אכן שרה במקצבים ספציפיים למין בתחנות רדיו פרטיות.

שיחות של קייטי יכולות להישמע כמו רעש קיץ אינסופי אחד עד שמבינים שזה קו רקיע
צפוף של אותות נפרדים. [מוזיקה] כל מין משתמש בקצב, במרווח ובטון משלו.

אז, היער הופך למערכת שידור [מוזיקה] שכבתית שבה כל זמר מנסה להיות מובן.

חלק מהקייטי דידס קוראות מענפים גבוהים [במוזיקה] , אחרות משיחים,
וקולותיהן תופסים מרחבי צליל [במוזיקה] שונים , כמעט כמו לתורות בנתיבים בלתי
נראים. מאזין שיודע למה לשים לב [למוזיקה] יכול לדעת איזה מין נמצא בקרבת מקום רק
לפי התבנית, אפילו בלי לראות אפילו חרק [מוזיקה] אחד.

זה משנה כי קייטי דידס לא מופיעה בשבילנו.

הם מנסים [במוזיקה] להגיע לבן/ בת הזוג הנכון בסביבה רועשת מלאה במתקשרים אחרים,
רוח ועלים מרשרשים. הפתרון שלהם הוא קצב [מוזיקה] ייחודי שנשאר מוכר.

ברגע ששומעים את זה, הלילה מפסיק להישמע כמו מקהלה אחת.

זה הופך לאוסף של תחנות נפרדות, שכל אחת מהן משדרת [מוזיקה] מסר מקודד דרך החושך.

זאבי ערבות משתמשים בדרכי לילה ובשבילים כמו במפה שקטה.

זאב ערבות נע בחושך עם [מוזיקה] את הביטחון של משהו שלמד את הנוף בדממה.

כבישים, שבילי ציד [מוזיקה], ערוצי נחלים יבשים וקווי גדר הופכים למסדרונות חלקים
שחוסכים אנרגיה ומקצרים את זמן הנסיעה.

[מוזיקה] ביער, יעילות כזו חשובה כי כל צעד נוסף עולה קלוריות וכל התרסקות
[מוזיקה] מיותרת דרך שיחים עושה רעש.

זאבי ערבות גם קוראים את מה שנשאר [במוזיקה] מאחור.

עקבות, צואה וסימני ריח כמו עדכונים מוצמדים לאורך המסלול.

משמעות הדבר היא ששביל הוא לא רק נתיב.

זהו מידע על מי נפטר, באיזו תקופה לאחרונה, ומה עשוי להיות בקרבת מקום.

בלילה [של מוזיקה], כאשר הפעילות האנושית יורדת, זאבי ערבות לעתים קרובות מרחיבים
את תנועותיהם, ויוצרים יחד שדות ויערות שמרגישים מנותקים באור יום.

אם אי פעם שמעתם צרחות [מוזיקה] ויללות רחוקות מהדהדות על פני עץ חשוך,
אתם שומעים קבוצה שעוקבת אחת אחר השנייה בזמן שהיא מנווטת [מוזיקה] במפה משותפת
החרוטה באדמה עצמה. דביבונים יכולים לזכור מסלולים מורכבים למזון [מוזיקלי] במשך
שנים. כפות רגליו של דביבון רגישות להפליא, ומוחו בנוי לפתרון בעיות [במוזיקה]
שמשתלם בחטיפים. כשהוא מוצא מקור מזון אמין , עץ פרי, חלקת סרטנים,
או פח אשפה באתר קמפינג, הוא לא מבקר רק פעם אחת ושוכח.

הוא יכול ללמוד את הגישה הבטוחה ביותר, את מסלול הטיפוס השקט ביותר [במוזיקה],
ואת הנקודה המדויקת שבה מכסה מתפרק, ואז לחזור מאוחר יותר עם אותו ביטחון
[במוזיקה] המיומן . זיכרון זה עוזר לדביבונים לשגשג ביערות [מוזיקה] שמשתנים לאורך
עונות השנה, משום שהחיה יכולה לשמור קטלוג מנטלי של אפשרויות [מוזיקה] ולשנות
תוכניות כאשר אחת מהן נעלמת.

זו הסיבה שטיולים של דביבונים יכולים להיראות תכליתיים ולא אקראיים.

זה ללכת [במוזיקה] בדרכים זכורות שעבדו בעבר.

בחושך, זה חשוב אפילו יותר כי מהירות וודאות מפחיתות את הסיכון.

דביבון שמהסס יותר מדי זמן מזמין צרות. דביבון שזוכר לא צריך לבזבז זמן בניחושים.

בואשים עטופים בדריכה לפני שהם מרססים.

מוזיקת ​​ההגנה המפורסמת ביותר של בואש היא גם זו שהוא מנסה הכי הרבה לא להשתמש בה.

ריסוס עולה משאבים [מוזיקה] ומשאיר את הבואש פגיע בזמן שהוא נטען מחדש.

אז, בעל החיים מתחיל עם סט ברור של אזהרות.

הוא עלול [מוזיקה] לקפוא, להרים את זנבו ולרמוס את רגליו הקדמיות בקצב חד ומכוון.

צליל שנועד [מוזיקה] להינשא דרך עלים שנשפכים.

דריכה זו היא מסר שאומר, "עצור עכשיו כל עוד יש זמן".

טורפים רבים לומדים לכבד זאת משום שהתוצאה [המוזיקה] בלתי נשכחת.

מה שהופך את ההתנהגות הזו למרגיעה באופן מוזר הוא כמה היא הוגנת.

הבואש נותן לך הזדמנות לסגת. זה לא מסתמך על הפתעה.

ביער [מוזיקה] לילי שבו סכנות רבות דוממות, הבואש כמעט מנומס,
ומכריז על גבולו בקצב תוף קטן.

אם אי פעם שמעתם דריכות מהירות בחושך וראו זנב מתרומם כמו דגל,
המהלך הבטוח ביותר הוא פשוט. עזבו את [המוזיקה] ברוגע ותנו לאזהרה לעשות את שלה.

דורבנים מטפסים גבוה יותר [מוזיקה] אחרי רדת החשיכה כדי לאכול בבטחה.

דורבן נראה איטי ומגושם על הקרקע, [מוזיקה] אבל על עצים, הוא הופך למומחה סבלני.

לאחר השקיעה, הוא עשוי לטפס אל תוך [מוזיקה] החופה כדי להגיע לענפים עדינים,
ניצנים וקליפות פנימיות , מזונות שבטוחים יותר [מוזיקה] לאכילה כאשר פחות טורפים
צופים. טפריו אוחזים היטב באופן מפתיע, וגופו הכבד נע בביטחון זהיר לאורך ענפים
שנראים דקים מדי מכדי להחזיק אותו. הטיפוס אינו חפוז.

זה [מוזיקה] נמדד כי נפילה תהיה יקרה.

לאחר שהדורבן התמקם, הוא יכול לבלות פרקי זמן ארוכים באכילה,
כמעט בלתי נראה [מוזיקה] על רקע קליפת עץ כהה, בעוד שנוצותיו מרתיעות את רוב
ההתקפות. שגרת לילה זו גם מפזרת את לחץ האכילה מכיוון שהחיה יכולה לבחור עצים
[מוזיקליים] שונים על פני שטח רחב במקום לעקור מקום אחד שוב ושוב.

אם אתם מוצאים סימני לעיסה [מוזיקליים] טריים על ענפים גבוהים או קליפות עץ קלופות
ברצועות צרות, ייתכן שאתם רואים את חתימת המוזיקה השקטה של מטפס לילי שמתייחס ליער
העליון כמו לחדר אוכל פרטי.

סנאים מעופפים גולשים מעץ [מוזיקה] לעץ באמצעות רמזים של אור ירח.

סנאי מעופף לא עף כמו ציפור.

הוא משגר, פורש קרום עור בין גפיו, והופך פער מסוכן לגלישה מבוקרת.

בלילה, [מוזיקה] יכולת זו היא כלי מילוט רב עוצמה, המאפשר לסנאי לחצות [מוזיקה]
מרחבים פתוחים במהירות מבלי ליפול לקרקע.

בעל החיים מנווט [מוזיקה] על ידי הזזת גופו ושימוש בזנבו כהגה ,
תוך התאמת הגלישה האמצעית לנחיתה על [מוזיקה] גזע בדיוק מפתיע .

אור עדין עוזר, לא על ידי כך שהוא הופך את היער לבהיר, אלא על ידי כך שהוא מתווה
צורות ענפים ו[מוזיקה] ניקוי קצוות מספיק כדי לשפוט מרחק.

זו הסיבה שגלישה יכולה להרגיש כמעט כמו [מוזיקה] רפאים לחזות בה .

רגע אחד הסנאי נאחז בנביחה, ברגע הבא [מוזיקה] זוהי תנועה שקטה,
ואז הוא נעלם שוב בין העלים.

גלישה גם עוזרת לו להגיע לשטחי מזון הפרושים על פני [מוזיקה] החופה,
ומחברת עצים מרוחקים לשכונה אחת נגישה. בחושך, היער מלא פערים.

עבור סנאי מעופף, רבות מהפערים [במוזיקה] הללו הן רק קיצורי דרך.

ארנבים קופאים כל כך לגמרי, [מוזיקה] הדממה שלהם הופכת להסוואה.

ההגנה הטובה ביותר של ארנבת היא לרוב לא מהירות. זה ריסון.

כאשר יש חשד לסכנה, ארנב יכול להיכנע בדממה כה מוחלטת שאפילו נשימתו נראית
[מוזיקה] שקטה יותר. ביער בלילה שבו טורפים מקשיבים לתנועה, [המוזיקה] הזו יכולה
להציל חיים. פרוותו המנומרת של הארנבת מתערבבת עם עשבים יבשים [מוזיקליים] ועלי
פסולת. ואם היא לא זזה, הצורה מפסיקה להכריז על עצמה. זה [מוזיקה] אינו טריק פסיבי.

זוהי בחירה מכוונת משום שהדחף [במוזיקה] לברוח מוקדם מדי יכול לחשוף את מיקומו של
הארנב. לחכות זה הימור, [מוזיקה] אבל לעתים קרובות זה ההימור הנכון.

חלק מהטורפים יסרקו ויקשיבו, ואז ימשיכו הלאה אם ​​שום דבר לא ישתנה.

רק כשהרגע מושלם, הארנב מתפרץ [מוזיקה] לתנועה, מתנודד בזיגזג לעבר מחסה בעוצמה
[מוזיקה] פתאומית שמרגישה כמעט בלתי אפשרית מהתחלה שקטה כל כך.

אם אי פעם הלכתם בשביל וראיתם ארנב רק כשהוא זינק [מוזיקה] משם,
ראיתם שהאסטרטגיה הזו עובדת. הארנב היה שם כל הזמן, והפך את הדממה לביטחון.

שועלים יכולים לשמוע עכברים נעים מתחת לשלג או תחת פסולת עלים.

שועל ציד [מוזיקלי] לא רק מקשיב לחריקות.

זוהי האזנה לתזוזות זעירות, לגירוד [מוזיקה] הרך של טפרים, ללחישת גוף המצחצח עלים
יבשים, לנקישה [מוזיקה] חלשה של צעד חפוז.

בחורף, כאשר שלג מכסה את הקרקע, השועל עדיין יכול לזהות תנועה מתחת לפני השטח,
ואז להטות את ראשו, להתאים את עמידתו ולהתחייב לנקודה אחת כאילו ראה [מוזיקה] ישר
דרך העולם. הקפיצה המפורסמת אינה קפיצה של מזל.

זוהי מכה [מוזיקלית] מחושבת המונחית על ידי צליל.

לפעמים השועל אפילו קופץ גבוה יותר ממה שנראה נחוץ, מוריד את כפותיו הקדמיות כמו
סיכה. ביער חשוך, זה הופך את הקרקע לבמה של אותות נסתרים.

עכבר חושב שהוא [המוזיקה] עטוף בבטחה בכסות, אבל כל תנועה היא הכרזה.

השועל פשוט יודע איך לפרש זאת, ומוזיקת ​​הלילה מתבהרת.

בובקאטס מסיירים בגבולות מדי לילה, קוראים ריחות כמו לוח מודעות .

שונר לא משוטט ללא מטרה. זה בודק טריטוריה כמו ששכן זהיר בודק מנעולים.

נע בשקט לאורך קצוות חשובים, קווי רכס, מסדרונות נחל [מוזיקה] והגבולות הבלתי
נראים שבהם עולמו פוגש אחר.

בדרך, הוא מוצא מסרים [מוזיקליים] שהושארו מאחור על ידי בעלי חיים אחרים.

שריטה באדמה, גדם מסומן, ריח מתמשך על ענף נמוך. אלו לא ריחות אקראיים.

אלו עדכונים על מי נפטר, כמה זמן נפטר, [מוזיקה] והאם המקום בטוח.

השונר מוסיף את חתימתו [גם המוזיקה] , ומחזק את הרעיון שהקרקע הזו נתבעת.

מה שמרגיש לנו כמו יער [מוזיקה] שקט, עבור שונר, עמוס במידע.

הלילה הופך את המוזיקה הזו ליעילה עוד יותר, משום שחום ורוח לעתים קרובות שוקעים,
ומאפשרים לריח להישאר קריא.

בחושך הזה, השונר [מוזיקה] הופך למנהל שקט, שומר על סדר ללא רעש,
מנהל את המרחב [מוזיקה] באמצעות אותות שלעולם אין צורך לומר אותם.

זאבים עשויים לנסוע עשרות קילומטרים בלילה אחד.

להקת זאבים יכולה להפוך את הלילה למרחק.

בזמן שהיער נח, [מוזיקה] הם יכולים לחמוק דרכו במטרה יציבה, לנוע לאורך נהרות,
רכסים ושבילים ישנים שמפחיתים [מוזיקה] מאמץ ושומרים על גופם יעיל.

הטיול הזה לא פנטסטי. זוהי סיבולת, קצב קצוב שיכול להימשך [מוזיקה] במשך שעות,
מה שמאפשר ללהקה לחפש טרף באופן נרחב, לבדוק שבילי ריח או להתארגן מחדש לאחר
ש[מוזיקה] מתפשטת. זאבים משתמשים גם בצלילים כדי לשמור על מפה חברתית עם יללות
שנושאות [מוזיקה] רחוק יותר באוויר לילה קריר, ועוזרות לבני משפחה לאתר זה את זה
על פני מרחבים גדולים. זה אומר שהיער הוא לא רק המקום שבו הם חיים.

זה משהו שהם מודדים ומכסים באופן פעיל, [מוזיקה] תופרת יחד עמקים וגבעות לבית
מחובר אחד. עד שחר, ייתכן שהם כבר חצו את מה שירגיש לנו כמו מסע [מוזיקלי] ארוך.

אך עבורם, זו הייתה פשוט עבודת הלילה שנעשתה על רגליים שקטות [מוזיקליות] ובניהול
משותף. אריות הרים נעים כל כך בשקט, שצעדיהם [המוזיקה] יכולים להיעלם בטחב.

אריה הרים בנוי למארב, ושתיקה היא חלק מהאנטומיה שלו.

[מוזיקה] כפות רגליים רכות מפחיתות את הפגיעה.

הטפרים נשארים מקופלים כדי למנוע נקישה על אבן או קליפה.

והגוף נע באיזון מבוקר המונע מענפים להישבר תחת שינויי משקל פתאומיים.

ביער מכוסה טחב, זה יכול לגרום לחיה להרגיש כמעט לא מציאותית.

זה יכול להיות קרוב בלי להכריז על [מוזיקה] עצמה, וכשאתה מרגיש משהו, זה כבר חלף.

[מוזיקה] סגנון הציד של אריה ההרים תלוי בשקט הזה.

במקום לרדוף למרחקים ארוכים, הוא סוגר את הפער מבלי שנראה באמצעות צללים [מוזיקה]
ושטח כמו מחסה ופוגע במהירות מתפרצת כאשר [מוזיקה] הרגע מושלם.

זה יוצר סוג אחר של מתח לילי.

היער אולי נשמע רגוע, [מוזיקה], אך טורף צמרת יכול לנוע בו כמו צל סחף,
להשאיר מעט עקבות ופחות רמזים. הדממה [המוזיקה] אינה ריקנות.

לפעמים זה הצליל של משהו מיומן ביותר שעושה בדיוק את מה שהוא התפתח [לשמו] לעשות.

גיריות מעצבות מחדש את האדמה מדי לילה, ויוצרות מנהרות ששורדות יותר מדור לדור.

גירית לא סתם חופרת בור. זה משפץ את הקרקע.

עם רגליים חזקות וטפרים ארוכות, הוא יכול לשבור [מוזיקה] אדמה קשה ולזרוק אותה
בחזרה במהירות שמרגישה בלתי אפשרית עבור גוף כה חסון.

לילה אחר לילה, [מוזיקה] יצירה זו מרחיבה מחילות, יוצרת חדרים חדשים,
ו[מוזיקה] פותחת מעברים שיכולים להימשך זמן רב לאחר שהבונה המקורי נעלם.

המנהרות האלה משנות את היער בדרכים שקטות [מוזיקה].

הם משחררים אדמה דחוסה, משפרים את זרימת האוויר מתחת לאדמה ויוצרים מחסה שבעלי
חיים אחרים עשויים [מוזיקה] להשתמש בו מאוחר יותר.

מיונקים קטנים ועד זוחלים וחרקים, אפילו ערימות של אדמה טרייה יכולות להיות חשובות,
ולקרב את החומרים המזינים הקבורים לפני השטח, שם צמחים [מוזיקה] יכולים לגשת אליהם.

עבודתה הלילית של גירית הופכת למעין הנדסה מקרית, שלא מכוונת לעזור ליער,
ובכל זאת עושה אותה. כשאתה רואה תלולית חדשה ליד קצה חורש [מוזיקה],
אתה מסתכל על יצור שמעצב מחדש את הנוף [מוזיקה] טופר אחד בכל פעם.

ארמדילים חופרים אחר חרקים, ומשאירים גבעולים [מוזיקה] זעירים כמו שדות מכתש.

ארמדילו המחפש מזון בלילה יכול [מוזיקה] להפוך פיסת אדמה למפה מקווקו של חפירות
קטנות. הוא הולך כשאפו קרוב לאדמה, מחפש [במוזיקה] חרקים וזחלים לפי ריח,
ואז חופר בהתפרצויות מהירות ויעילות.

התוצאה היא פיזור של בורות רדודים [במוזיקה] שיכולים להיראות כמו מכתשי פגיעה
מיניאטוריים עד הבוקר. נקודות החפירה הללו [מוזיקה] אינן רק סימנים לארוחה.

הם יכולים גם להשפיע על מה שיקרה בהמשך.

אדמה מופרעת יכולה ללכוד לחות ביתר קלות, לחשוף זרעים וליצור כיסים זעירים שבהם
צמחים [מוזיקליים] חדשים עשויים לנבוט.

הארמדיל לא מנסה לטפח בגינה, אבל הרעב שלו משאיר חותם שהיער מגיב אליו.

הלילה עוזר לו לבצע את העבודה הזו בבטחה, תוך הימנעות מחום [מוזיקה] ומאיומים רבים
במהלך היום. זהו סוג מוזר של אומנות.

יצור בשריון סורק בשקט את האדמה, פותח אותה שוב ושוב, מחפש [במוזיקה] חיים מתחת
לפני השטח ומשאיר ראיות בצורת שובל מחורץ.

אפוסומים אוכלים קרציות, ובכך מפחיתים בשקט את עומס הטפילים ביער.

[מוזיקה] אפוסומים לעיתים קרובות אינם מובנים כהלכה, אך להרגלי הלילה שלהם יכולה
להיות תופעת לוואי מפתיעה על היער [המוזיקה] .

כשהם נעים בסבך, קרציות מטפסות על פרוותן, ומאוחר יותר במהלך הטיפוח,
אפוסומים [מוזיקליים] יכולים לאכול רבים מהם. זו לא משימה הרואית.

זה אמנם טיפול עצמי פשוט, אבל זה יכול להפחית [מוזיקה] את מספר הקרציות ששורדות
כדי לנשוך חיות אחרות. ביער לילי שבו צבאים, מכרסמים וטורפים [מוזיקה] עוברים כולם
באותם מסדרונות, טפילים יכולים להתפשט בקלות, כך שכל יצור שמסיר אותם הופך לחלק
מ[מוזיקה] מפעולת האיזון השקטה של ​​היער . אפוסומים הם גם שורדים קשוחים.

הם יכולים לאכול מגוון רחב של מאכלים [מוזיקה] .

הם לא נכנסים לפאניקה בקלות, וכאשר הם מאוימים, הם עלולים [במוזיקה] לקרוס לדממה
משכנעת שתרתיע תוקפים . יחד, הם הופכים למעין מנקה לילי, נע בין הצללים ומבצע
משימות תחזוקה קטנות [מנקה בגרונו ומנגנים] שרוב האנשים לעולם לא רואים.

היער מרוויח, גם אם איש לא מוחא כפיים, קיפודים [מוזיקה] משייטים בהדרים,
מלכלכים חיפושיות לפי ריח בלבד. ליל קיפוד הוא [מוזיקה] סיור איטי ונחוש.

הוא נע לאורך קצוות שבהם עלים מתאספים וחרקים [מוזיקה] מסתתרים.

האף עובד כל הזמן, קולט רמזים כימיים שלעולם לא היינו מבחינים בהם.

[מוזיקה] הנשיכה אינה רעש רקע חמוד.

זהו חיפוש פעיל, תהליך קבוע של איתור חיפושיות, לארות וטרף קטן אחר [מוזיקה] החבוי
מתחת לפסולת. כאשר הוא מוצא מקום מבטיח, הוא יכול לדחוף את פניו למרחבים
[מוזיקליים] צרים , תוך הסתמכות על עמוד השדרה שלו כהגנה בזמן שהוא ניזון.

הקוצים האלה אינם נשק אגרסיבי.

[מוזיקה] הם מגן נייד, אבל מאפשרים לקיפוד להתמקד באוכל במקום בפחד.

מוזיקת ​​לילה מאפשרת את אורח החיים הזה .

אוויר קריר יותר מונע התחממות יתר, וחושך מפחית את הסיכון [למוזיקה] להיתפס.

עם הזמן, קיפודים יכולים ליצור שורשים מוכרים, ולהחזיר [מוזיקה] לחלקים פוריים כמו
גנן שבודק ערוגות. אם אי פעם תשמעו רשרוש חלוש ליד גדר חיה לאחר רדת החשיכה,
ייתכן שמדובר בציד קטן ומשוריין שמנקה חרקים נגיסה אחר נגיסה בזהירות.

סופות חייבות לאכול כל הזמן, מה שהופך אבירים לצידים [מוזיקליים] בלתי פוסקים .

סופת חיה בקצב קדחתני, לא בגלל שהיא עצבנה, אלא בגלל שגופה שורף אנרגיה מהר במיוחד.

החמצת ארוחות אינה דבר לא נוח עבור סופת עין. זה יכול להיות מסוכן.

זה הופך את הלילה [במוזיקה] לחיפוש מתמשך.

טורף זעיר שחלף בין גבעולי עשב ועלים, מרחרח, נושך וממשיך הלאה.

סורפים צדים [מוזיקה] חרקים, תולעים וחסרי חוליות קטנים.

והם יכולים להיות עזים באופן מפתיע ביחס לגודלם, [מוזיקה] מתמודדים עם טרף שנראה
גדול מדי עבור פה כל כך קטן.

חלק מהסורפים אף משתמשים בצלילים [מוזיקליים] גבוהים כדי לעזור להם לחוש את סביבתם
בחללים עמוסים, מה שנותן להם יתרון במבוך החשוך בגובה הקרקע.

[מוזיקה] האכלה הבלתי פוסקת הזו פירושה שלחרפנים יש תפקיד עצום בבקרת אוכלוסיות
חרקים, למרות שרוב האנשים אף פעם לא רואים אותם.

חייהם קצרים, תנועותיהם מהירות, [מוזיקה] ולילותיהם מלאים בדחיפות.

ביער שמרגיע את הרוגע, מוזיקה של סופת חרפת היא תנועה טהורה,
מונעת על ידי הצורך הפשוט להמשיך הלאה.

חפרפרות דוחפות רכסים דרך אדמה [מוזיקה] כמו גלים תת-קרקעיים נעים.

חפרפרת מבלה את רוב חייה בחושך כה שלם, עד שלעולם אינה זקוקה לעיניים שידריכו אותה.

עולמו בנוי ממגע ולחץ עם אף שיכול לחוש ויברציות וגפיים בצורת אתים עוצמתיים.

בזמן שהוא חופר, הוא יכול לדחוף את האדמה כלפי מעלה, וליצור רכסים [מוזיקליים]
הנעים על פני מדשאה או קצה יער כמו אדווה איטית.

רכסים אלה הם הביטוי השטחי של ציד [מוזיקלי] תת-קרקעי.

חפרפרות מחפשות תולעי שלשול וטרף אחר, ומסיירות במערכות מנהרות שניתן לעשות בהן
שימוש חוזר ולהרחיב אותן עם הזמן.

המנהרות גם משנות את האדמה עצמה, משחררות אותה, [מוזיקה] מערבבות שכבות ומשפרות את
הניקוז במקומות מסוימים תוך יצירת כתמים רכים באחרים.

עבור היער, זוהי הנדסה עדינה הנעשית מלמטה.

אולי תבחינו בקו מורם רק בבוקר ו[מוזיקה] תחשבו עליו כנזק, אבל זוהי עדות ליצור
שמנווט במבוך תלת-ממדי נסתר, מעצב מחדש את הקרקע מבפנים [מוזיקה] וחי חיים ליליים
שלמים מתחת לרגליכם. סלמנדרות מגיחות בלילות רטובים, נושמות חלקית דרך עורן.

כאשר גשם [מוזיקה] מרטיב את עלי הגשם, היער פותח פתח ליצורים שאינם יכולים להרשות
לעצמם להתייבש. סלמנדרות נכנסות אל המרחב הפתוח משום שלחות הופכת את כל גופן למשטח
עבודה. חמצן יכול לעבור דרך העור שלהם, כך שליל לח [עם מוזיקה] הוא לא רק נוח,
הוא גם נושם. זו הסיבה שהם נראים כמו ניסים שקטים בשבילים [מוזיקה] אחרי סערות,
מחליקים מתחת לבולי עצים, עוצרים ליד טחב, ונעים בסבלנות שמרגישה מבוגרת יותר
מהעצים. עורם גם סופג מים בקלות, וזה שימושי ומסוכן בו זמנית.

כימיקל על הקרקע יכול להיות חשוב להם יותר מאשר לבעלי חיים רבים,
משום שגופם פוגש את העולם ישירות.

בלילות רטובים, הם [מוזיקה] צדים טרף קטן לאורך קרקעית היער,
ואז נעלמים שוב עד הבוקר, כמעט ולא משאירים סימן [מוזיקה] לכך שאוכלוסייה נסתרת
צעדה בין צעדיך. צפרדעים יכולות לשתות מים דרך המפוח שלהן, לא רק דרך הפה.

צפרדע לא [מוזיקה] צריכה להתכופף וללגום כמו יונק.

בחלק התחתון של גופו יש פיסת עור מיוחדת שיכולה לספוג מים ישירות מכל [מוזיקה]
שהוא יושב עליה. משמעות הדבר היא שסלע לח, גדה בוצית או פיסת עלים רטובה [מוזיקה]
יכולים להפוך למקור מים ללא כל פעולה נראית לעין.

זה משנה את האופן שבו צפרדעים חיות בלילה.

הם יכולים להישאר דוממים, [מוזיקה] להישאר ערניים, ולהתייבש בו זמנית,
וזו [מוזיקה] מושלמת עבור בעל חיים שתלוי בתגובות מהירות.

זה גם מסביר מדוע צפרדעים מחבקות את הקרקע כל כך קרוב, במיוחד בתקופות יבשות .

[מוזיקה] ישיבה במקום הנכון יכולה להיות ההבדל בין נוחות לסכנה.

[מוזיקה] ביער לילי, יכולת שקטה זו מאפשרת לצפרדעים להמתין ליד בריכות,
נחלים ושלוליות כמו שומרים סבלניים, [מוזיקה] משקמים את עצמם בדממה תוך כדי האזנה
ליריבים, טורפים ותנועות [מוזיקה] חלשות של טרף.

היער מרגיש רגוע יותר כשמבינים שגם דממה יכולה להיות סוג של שתייה.

נחשים [מוזיקה] חשים גופים חמים באמצעות חורים בפנים המזהים חום.

יש נחשים שלא רואים רק את היער. הם מרגישים את זה [מוזיקה] זוהר.

לאורך פניהם נמצאים איברי בור זעירים שיכולים לזהות חום אינפרא אדום,
מה שמאפשר להם להבחין בחמימות של בעל חיים קטן, גם כאשר הלילה מסתיר כל צורה.

בחושך, עכבר [מוזיקה] אינו רק צליל או צל.

זהו כיס נע של חום כנגד עלים ואדמה קרים יותר .

חוש זה יוצר סוג שני של ראייה, כזו שאינה תלויה באור הירח.

הנחש יכול לעקוב אחר מקום בו היה גוף חם רגעים ספורים קודם לכן,
[מוזיקה] ואז להתאים את המכה בדיוק מדהים .

זוהי תזכורת לכך שהיער [מוזיקה] מרובע בבעלי חיים שונים שחווים גרסאות שונות
לחלוטין של אותו לילה. מבחינתנו, הקרקע עשויה להיראות אחידה. לנחש שחש חום.

זה יכול [מוזיקה] להיראות מרקם עם טמפרטורה, מלא בנקודות חמות,
שבילים דועכים והזדמנויות פתאומיות . החושך לא מוחק מידע.

זה פשוט [מוזיקה] משנה את הסוג שחשוב.

שממיות נדבקות לנביחה באמצעות מיליוני שערות אצבעות מיקרוסקופיות.

שממית יכולה לטפס [מוזיקה] על גזע אנכי כאילו כוח המשיכה הוא בגדר הצעה.

הסוד הוא לא דבק ולא יניקה.

מתחת לכל אצבע יש אינספור שערות מיקרוסקופיות שיוצרות מגע הדוק עם משטחים,
ויוצרות משיכה עדינה בקנה מידה קטן מכדי לראות.

זה מאפשר לשממית לרוץ על פני רכסי קליפת עץ [מוזיקה] התלויים הפוך ולעצור באופן
מיידי מבלי להחליק. בלילה, יכולת זו הופכת את היער לחומת ציד.

[מוזיקה] ניתן להגיע לחרקים שמסתתרים על גזעים וענפים מכל זווית,
והשממית [מוזיקה] יכולה להתקרב ללא גריפת טפרים רועשת.

הרגליים גם משתחררות בקלות [מוזיקה] כי השממית מקלפת אותן בתנועה חלקה כמו הרמת
סרט, ואז מאפסת אותן שוב. זוהי תנועה הבנויה מפיזיקה זעירה שחוזרת על עצמה בקצב
מהיר [במוזיקה] . כשאתם מבחינים בשממית על עץ אחרי רדת החשיכה,
אתם צופים בבעל חיים שהפך מבנה מיקרוסקופי לחופש, תוך שימוש במרחב האנכי [מוזיקלי]
של היער באותה ביטחון שאנו משתמשים בקרקע.

עקרבים זוהרים תחת אור אולטרה סגול, [מוזיקה] חושפים ציידים ליליים נסתרים.

עקרב יכול לבלות לילה שלם מבלי לראותו, חבוי מתחת לקליפה או אבנים,
ואז להופיע לפתע כצורה בהירה תחת אור אולטרה סגול.

הזוהר מגיע [מוזיקה] מתרכובות בשכבה החיצונית שלו, והוא יכול לגרום לצייד סודי
להיראות כאילו הוא צבוע בניאון. אף אחד לא לגמרי בטוח למה הזוהר [מוזיקה] הזה קיים.

ישנם חוקרים המציעים שזה עשוי לעזור לעקרבים לחוש את רמות האור,
בעוד שאחרים חושבים שזה [מוזיקה] יכול להיות תוצר לוואי מקרי של הביולוגיה שלהם.

כך או כך, זוהי אחת הטרנספורמציות [מוזיקליות] המוזרות ביותר בעולם הלילה.

העקרב עצמו בנוי לסבלנות, לעתים קרובות ממתין ללא תנועה למשך פרקי זמן ארוכים,
ואז מכה במהירות כאשר טרפו משוטט בקרבת מקום.

לראות את הזוהר שלו מרגיש כמו [מוזיקה] שתופסת את היער באמצעות מערכת חוקים שונה,
כאילו לחושך יש דיו נסתר שרק אור מסוים יכול לחשוף.

[מוזיקה] זה גם מזכיר לך שיצורי לילה רבים אינם נדירים.

הם פשוט טובים בלהיות בלתי נראים עד שהפרספקטיבה הנכונה [מוזיקה] הופכת אותם
לגלויים. עכבישים בונים מחדש קורים, וממחזרים משי כארוחת חלבון.

קורי עכביש יכולים להיראות קבועים, [מוזיקה] כמו מבנה קטן שתמיד היה ביער.

עבור בוני אתרים רבים, זה הכל חוץ מקבוע.

אחרי לילה של לכידת חרקים, רשת יכולה להיות מלאה בנזק, פסולת וחוטים מתוחים
[במוזיקה]. במקום לנטוש אותו, חלק מהעכבישים מורדים אותו ואוכלים אותו.

המשי הזה עשוי מחלבון יקר ערך, כך שמיחזורו הוא כמו לארוז את הבית [המוזיקלי] שלך
ולהפוך אותו לחומרי בניין של המחר.

אז, לעתים קרובות באותו אזור, העכביש מניח קווים חדשים שוב, ומתאים את התבנית
למרחב, לרוח ולסוגי הטרף [המוזיקה] שעשויים לעבור דרכם.

זה גורם לרשת להרגיש פחות כמו מלכודת ויותר כמו פרויקט יצירה [מוזיקה] לילי שעוצב
מחדש שוב ושוב. אם אי פעם הלכתם בשביל בשעת רדת החשיכה וראיתם רשת חדשה שלא הייתה
שם קודם לכן, ייתכן שאתם רואים את התוצאה של שגרה זו.

הלילה אינו [מוזיקה] רק זמן ציד. זה זמן בנייה, זמן ניקיון ותכנון [מוזיקה] קפדני .

הכל נעשה ללא תוכנית אב. אורגי כדורים יכולים לחוש את רעידות הטרף כמו מיתרים של
כלי נגינה. רשת כדורים [מוזיקלית] היא לא רק דביקה, היא רגישה.

כל גדיל נושא ויברציות, והעכביש [מוזיקה] יושב כמו מאזין במרכז,
קורא דפוסים שמספרים לו מה זה עתה נגע ברשת. עש נאבק שולח סוג אחד של אות [מוזיקה].

עלה שעוף לתוך הרשת שולח עלה נוסף.

אפילו תנועה מסוג לא נכון יכולה להתעלם משום שהעכביש [מוזיקה] מקשיב לקצב הנכון.

זה גורם לרשת להרגיש כמו שלוחה של חושיו [המוזיקליים] של העכביש,
רשת רחבה של מידע הפרושה על פני האוויר הפתוח.

חלק מאורגי הכדורים אף בונים קווים מיוחדים [מוזיקה] שעוזרים להם לאתר טרף מהר
יותר או ליצור מסתור עבה יותר בקרבת מקום שבו הם יכולים להסתתר תוך כדי מעקב אחר
הרשת. בלילה, כאשר הראייה מוגבלת, קריאת הרטט הזו הופכת לדרך רבת עוצמה לצוד
[מוזיקה] מבלי למהר. העכביש יכול לחכות עד שהמסר יהיה ברור, ואז לנוע במטרה,
לחצות חוטים [מוזיקה] שיבלבלו אותנו, אבל מרגישים לו ברורים מאליהם.

הרשת [מוזיקה] היא לא סתם מקום.

זהו מערך חיישנים שמכוון ללכוד סיפורי מוזיקה שנכתבו ברעידות.

עכבישים קופצים רואים צבע אפילו בזמן צדים באור עמום.

עכביש קופץ [מוזיקה] אינו מסתמך על רשת כדי לתפוס טרף.

הוא אורב וקופץ, מונחה על ידי ראייה [מוזיקלית] חדה באופן יוצא דופן עבור צייד כה
קטן. חלק מהעכבישים הקופצים יכולים לראות צבע [מוזיקה], ועיניהם הפונות קדימה
נותנות להם ראייה ממוקדת שעוזרת להם לשפוט מרחק [מוזיקה] לפני שיגור.

משמעות הדבר היא שגם בתנאים עמומים, הם לא פשוט מגיבים. הם מכוונים.

אפשר לצפות באחד מסובב את גופו בצעדים זעירים, מתכנן [מוזיקה] קפיצה כמו אתלט זהיר,
ואז קופץ בדיוק מפתיע. הקפיצה אינה עיוורת [במוזיקה].

זה מחושב וניתן לתקן אותו ברגע האחרון.

סוג זה של [מוזיקת] ציד גורם ליער להרגיש חי יותר בלילה משום שהוא מוסיף טורף פעיל,
סקרן ותצפיתני במקום נסתר ופסיבי.

עכבישים קופצים גם מראים התנהגויות ש[מוזיקה] נראות כמעט מהורהרות,
כמו עצירה כדי ללמוד תנועה לפני שמחליטים [מוזיקה] מה לעשות.

הלילה מלא בציידים, אבל זה צד בעיניים שנראות מתקדמות מדי לגודלו [במוזיקה],
והופך סצנות זעירות על עלים למרדפים דרמטיים.

נדלים [מוזיקה] מזריקים ארס דרך רגליים משופרות, לא דרך לסתותיהם.

[מוזיקה] מרבה רגליים נראה כאילו הוא עשוי מתנע טהור, גוף ארוך המונע על ידי
רגליים רבות שיכולות להחליק דרך סדקים ומתחת לקליפה.

התכונה המפתיעה ביותר [במוזיקה] שלה היא הנשק שלה.

הארס מועבר דרך זוג רגליים קדמיות [מוזיקה] משופרות המעוצבות לצורת ניבים אוחזים
אשר תוקעים את הטרף ומזריקים אותו באותה תנועה.

זה נותן למרבה הרגליים יתרון בחללים צרים שבהם נשיכת לסת עלולה להיות מביכה.

בלילה, כאשר חרקים קטנים וחסרי חוליות אחרים נעים בין האשפה,
[מוזיקה] מרבה הרגליים הופך ליחידת סיור מהירה, המתפתלת דרך מנהרות של עלים בפרצי
מהירות פתאומיים [מוזיקה] . זה לא צריך להיות גדול כדי להיות יעיל.

זה רק צריך להגיע קודם. הארס [מוזיקה] עוזר להכניע את הטרף במהירות,
דבר שחשוב בעולם שבו ארוחה יכולה לברוח לסדק [מוזיקה] תוך שניות.

כשאתם מרימים בול עץ ורואים מרבה רגליים מתרחק משם, אתם מבחינים בטורף לילי
[מוזיקלי] שנועד לחיים קרובים, בנוי לצוד במבוך שבו זמן תגובה הוא הכל.

רבי-רגליים מגנים על עצמם באמצעות כימיקלים בעלי ריח חריף של תרופות.

רב-רגליים אינו [מוזיקה] שמנסה לברוח משום דבר. האסטרטגיה שלה היא כנות.

זה מפרסם [מוזיקה] שזו ארוחה גרועה.

כאשר הם מאוימים, רבי רגליים רבים משחררים כימיקלים הגנתיים שיכולים להריח ריח חזק
ורפואי. אזהרה שאומרת לטורפים לשקול מחדש. [מוזיקה] המסר פשוט ויעיל.

אם אינך יכול לברוח במהירות, הפוך את עצמך למשהו שלא נעים לאכול. ביער הלילה.

זה מאפשר לרב-רגליים [לנגן] להמשיך לעשות את עבודתם האמיתית,
שהיא עיבוד בשקט של חומר צמחי מת.

הם זוחלים בין עלים לחים, [מוזיקה] מפרקים את מה שנפל מהחופה,
הופכים פסולת מגושמת לחתיכות קטנות יותר שחיידקים יכולים לסיים.

זה הופך אותם לחלק ממערכת המיחזור [המוזיקלית] של היער , שעובדת בהילוך איטי בזמן
שחיות מהירות יותר רודפות ובורחות מעליהם.

רגליהם הרבות נעות בגלים עדינים, וגופם המשוריין מתנגד למשטחים מחוספסים בזמן שהם
נעים. אם תראו אחד בלילה, הוא יכול להרגיש כמו פיסה חיה של קרקעית היער עצמה,
סבלני ומוגן, נושא כימיה כמגן [מוזיקלי] ופירוק כמטרתו.

נמלי חותכות עלים מגדלות פטריות מתחת לאדמה, מזינות את מושבתן כמו חקלאים.

נמלי חותכות עלים [מוזיקה] לא אוכלות את העלים שהן נושאות.

הם חותכים חתיכות, מצעידים אותן הביתה ומביאים אותן לתאים שבהם גדלה פטרייה מטופחת
בקפידה . הפטרייה הזו היא המזון האמיתי, והנמלים [במוזיקה] מתייחסות אליה כמו
לגידול שיש להגן עליו ולהאכיל אותו בדרך הנכונה [במוזיקה].

בתוך הקן, הפועלות לועסות את העלים לעיסה, שותלות אותם [מוזיקה] כמו קומפוסט,
ומסירות כל דבר שעלול לאיים על הגינה.

חלק מהנמלים אף נושאות על גופן חיידקים מועילים שיכולים לדכא עובש מזיק,
כמו ארון תרופות חי [מוזיקה] המובנה בתוך המושבה.

התוצאה היא חקלאות המתרחשת בחושך מתחת לאדמה, כאשר מיליוני עובדים שומרים על
טמפרטורה, לחות והיגיינה [במוזיקה] מבלי לראות את השמיים.

עלה בודד על קרקעית היער יכול להפוך לחלק משרשרת האספקה, [מוזיקה] יכולה להפוך
לגידול פטרייתי שמזין את הלבי ומקיים את הקהילה כולה.

זוהי תזכורת שקטה [מוזיקה] לכך שהחקלאות לא התחילה עם בני אדם.

היער המציא אותה [מוזיקה] הרבה לפנינו.

טרמיטים בונים מגדלים עם בקרת אקלים שנושמים כמו ריאות חיות.

תל טרמיטים [מוזיקה] יכול להיראות כמו פסל מוזר, אבל הוא קרוב יותר למכונה .

[מוזיקה] בפנים, טרמיטים שומרים על תנאים יציבים המגנים על המושבה שלהם,
וב[מוזיקה] מינים רבים תומכים בפטריות המסייעות בפירוק חומר צמחי קשה .

חום עולה, [מוזיקה] אוויר קריר שוקע, ומבנה התל מנחה את זרימת האוויר דרך מסדרונות
כמו מערכת אוורור טבעית. כאשר הטמפרטורות בחוץ משתנות בין יום ללילה,
התל יכול לשמור על החללים הפנימיים שלו בטווח נוחות צר , ובכך להפחית נדנדות
מסוכנות. הטרמיטים [מוזיקה] מתקנים ומתאימים ללא הרף את הקירות,
פותחים ואוטמים מעברים זעירים, [מוזיקה] מכוונים את התל כפי שבונה מכוון בית.

מבחוץ, [מוזיקה] שום דבר לא נראה זז.

בפנים, האוויר מתחלף, הלחות נשלטת, והמושבה פועלת בעולם מוגן משלה.

[מוזיקה] זהו אחד מההישגים האדריכליים המרשימים ביותר ביער.

נבנה גרגר אחר גרגר על ידי חרקים שמעולם לא למדו הנדסה, [מוזיקה] ובכל זאת פתרו את
זה. חיפושיות מנווטות דרך שביל החלב במקומות חשוכים באמת.

ביער [מוזיקה] רחוק מפנסי רחוב, השמיים יכולים להפוך למפה.

חיפושיות מסוימות הוכחו כמתמקדות בהתמצאותן באמצעות הפס הבהיר [מוזיקלי] של שביל
החלב, ושומרות על מסלול יציב על ידי החזקת זווית עקבית לפס [מוזיקלי] הזוהר
שמעליהן. זה מדהים כי זה אומר שהחיפושית לא רק מגיבה לציוני דרך סמוכים .

הוא משתמש בגלקסיה כמצפן . זה משנה [מוזיקה] כאשר תפקידה של הבתולה הוא להתרחק
במהירות מתחרות או סכנה, שבה שיטוט במעגלים יהיה יקר.

כותרת [מוזיקה] יציבה הופכת דחיפות להתקדמות.

זה גם אומר שאור מלאכותי יכול לערבב [מוזיקה] את ההדרכה הזו,
ולטשטש את דפוס השמיים שהחיפושית תלויה בו.

תחת חושך אמיתי, לעומת זאת, קרקעית היער [מוזיקה] והכוכבים מחוברים למטיילים
זעירים הקוראים את השמיים כדי לקבל החלטות בגובה פני הקרקע.

[מוזיקה] כשאתה מדמיין חיפושית מנווטת לאור כוכבים, הלילה מפסיק להרגיש ריק.

זה מתחיל להרגיש כמו מרחב [מוזיקה] משותף שבו אפילו חיים קטנים קשורים למרחב העצום
שמעל. דאן הביטלס מגלגלים קווים ישרים על ידי קריאת דפוסי אור כוכבים .

מרוץ של חיפושית דאן הוא מילוט.

לאחר יצירת כדור, הוא צריך לעזוב מהר לפני שיריבים יגנבו אותו.

אז, זה בוחר כיוון [מוזיקלי] ומתחייב.

מינים מסוימים יכולים לשמור על נתיב [מוזיקה] ישר להפליא בלילה על ידי שימוש
בשמיים כנקודת התייחסות, כולל דוגמאות דמויות כוכבים.

[מוזיקה] זה אומר שהחיפושית לא רק דוחפת ומקווה. זה ניווט.

חוקרים [מוזיקה] אפילו ראו ביטלס מטפסים על הכדור שלהם לזמן קצר,
כאילו הם קוראים את השמיים במהירות לפני שהם מתגלגלים שוב, כמו מטייל [מוזיקה]
שבודק מצפן. ככל שהקו ישר יותר, כך החיפושית תגיע מוקדם יותר למקום בטוח לקבור את
פרס [המוזיקה] שלה ולהגן עליו.

התנהגות זו הופכת רגע יער מבולגן לסיפור של דיוק ודחיפות, [מוזיקה] המונעת על ידי
רמזים שמימיים. זה גם מראה כיצד שמי הלילה יכולים להנחות חיים שלעולם [מוזיקה] לא
עוזבים את הקרקע. חיפושית שמגלגלת כדור בחושך נשמעת רגילה עד שאתה [מוזיקה] מבין
שהיא משתמשת בכוכבים כדי להימלט מקהל ולהבטיח את עתידה.

יתושים עוקבים [מוזיקה] אחר פלומות פחמן דו-חמצני כמו נהרות ריחניים בלתי נראים.

יתוש לא צריך לראות אותך בבירור כדי למצוא אותך.

הוא יכול לעקוב אחר סרט [מוזיקלי] נסחף של פחמן דו-חמצני מהנשימה שלך,
להתחקות אחריו באוויר כמו שובל ריח שממשיך להתגבש מחדש.

ככל שהוא [המוזיקה] מתקרב, הוא יכול לשלב את השביל הזה עם רמזים אחרים,
כולל חום גוף וריח עור, ולצמצם את החיפוש שלו עד שהוא מוצא [מוזיקה] בדיוק את מה
שהוא רוצה. הפלומה אינה חץ יציב. הרוח שוברת אותו לחלקים.

אז, היתוש [מוזיקה] עף בתבנית שעוזרת לו לחזור לאות בכל פעם שהוא מתחמק.

התיקון המתמיד הזה [במוזיקה] הוא מה שגורם לציד להרגיש כל כך בלתי נלאה.

ביער לילי, יכולת זו מנחה יתושים לעבר בעלי חיים המוחבאים מתחת לעלים או [מוזיקה]
שעומדים דוממים ליד מים. זו גם הסיבה שתנועת אוויר יכולה לעזור לך,
כי בריזה חזקה מפזרת את הפלומה ומקשה על המעקב אחר השביל [המוזיקה] .

כשאתה מבין שיתושים עוקבים אחר גזים בלתי נראים, [מוזיקה] הלילה הופך למקום שבו
הנשימה עצמה יכולה לחשוף את מיקומך, אפילו כשאתה חושב שאתה מוסתר לחלוטין.

עשים יכולים לזהות סונאר של עטלפים ולצלול כדי להימלט.

עבור עש, הלילה מלא ציידים, [מוזיקה] וחלקם מכריזים על עצמם בצליל שאנחנו לא
יכולים לשמוע. לעשים רבים יש אוזניים מכוונות לתדרים הגבוהים שבהם משתמשים עטלפים,
מה שמאפשר להם לזהות סכנה מוקדם מספיק כדי להגיב.

כאשר מופיע האות הזה, [מוזיקה] העש עלול ליפול לפתע, לנוע בזיגזג,
או לצלול בכוח לעבר מחסה, ולהפוך מעוף ישר לכאוס. זו לא פאניקה. זוהי אסטרטגיה.

מכיוון שהפיכת תנועה לבלתי צפויה [מוזיקה] יכולה לשבש את המעקב של עטלף מספיק זמן
כדי לשרוד. חלק מהעשים אף משבשים את המצב על ידי יצירת קליקים משלהם,
ומוסיפים רעש שיכול להפריע למיקוד [המוזיקה] של התוקף.

התוצאה היא מרדף אווירי המתנהל בחושך, [מוזיקה] מונחית על ידי צלילים שמעבר לשמיעה
אנושית, שבו שני הצדדים מקבלים החלטות מהירות.

קל לחשוב על עשים כשבירים, אבל זהו יצור עם הגנות שנבנו לעולם של ציד הד.

[מוזיקה] היער בלילה אינו רק עניין של התגנבות.

זה גם על אמצעי נגד [מוזיקה] שהתפתחו במהלך אינספור מפגשים שלעולם לא זוכה לראות.

כנימות תחרה [מוזיקה] צדות כנימות, וזכו לכינוי aphid lion larae.

בוגר בעל כנפי תחרה נראה עדין כמו עלה ירוק נסחף עם כנפיים.

הלבה [המוזיקה] שלה היא ההפך.

הלבה היא ציידת שנבנתה למגורים קרובים עם לסתות מעוקלות [מוזיקה] שיכולות לתפוס
כנימות ולנקז אותן. זו הסיבה שאנשים קוראים לזה אריה כנימה.

על צמחים ליד קצוות יערות [מוזיקה] שבהם מתאספים כנימות, כנימות אלה מסיירות את
הגבעולים והתחתונים של העלים, נעות במטרה יציבה.

מינים מסוימים אף מסווים את עצמם [מוזיקה] על ידי ערימת פיסות פסולת על גבם,
נושאים גלימה של שברי חלקיקים ושרידי טרף שעוזרת להם להיטמע.

[מוזיקה] זוהי הסוואה שנעשית משדה הקרב.

בחושך, טורף קטן זה יכול להיפטר ממזיקים שאחרת היו מחלישים עלים ומפיצים מחלות
צמחים, מה שהופך אותו לבעל ברית בלתי מורגש של צמיחת היער.

[מוזיקה] גם הטרנספורמציה היא חלק מהפלא . לבה עזה הופכת למבוגר חינני.

כאילו היער משתמש ביצור אחד כדי [למוזיקה] לשחק שני תפקידים.

תחילה כצייד, אחר כך כמעופף שקט .

ברגע שאתה יודע את זה, כנף תחרה [מוזיקה] היא אף פעם לא סתם חרק יפה.

שוב, גמל שלמה טורפת יכולה לסובב את ראשה, לצפות מבלי להזיז גופים.

[מוזיקה] רוב החרקים אינם יכולים לסובב את ראשם הרבה, ולכן כל גופם חייב להסתובב
כדי להסתכל. גמל שלמה טורף שונה.

הוא יכול לסובב את ראשו, לעקוב אחר תנועות תוך כדי שהוא נשאר [במוזיקה] כמעט דומם
לחלוטין. השקט הזה הוא העיקר.

גמל שלמה צד בסבלנות, משתלב בין גבעולים ועלים עד שהטרף מתקרב [מוזיקה] ,
ואז מכה בארבע רגליים שנסגרות בנקישה כמו מלכודת.

היכולת להסתכל סביב מבלי להזיז את הגוף [במוזיקה] מאפשרת לו להישאר מוסתר ועדיין
לנטר את הסצנה. בלילה [של מוזיקה], זה הופך להיות אפילו יותר עוצמתי מכיוון שקל
יותר לפספס תנועות קטנות, [מוזיקה] והגמל שלמה יכולים להמתין בדממה,
לצפות בעוצמה שמרגישה כמעט מטרידה.

[מוזיקה] זוהי גם חיה שיכולה לאמוד מרחק מספיק טוב כדי לתקוף במדויק,
ולהפוך מקום שקט לאתר מארב.

כשאתה מבחין [במוזיקה] בגמל שלמה והוא מסובב את ראשו אליך באיטיות, זה מרגיש אישי,
כאילו [במוזיקה] היער עצמו שם לב לנוכחותך.

הרגע הזה יכול לגרום לליל [המוזיקה] להרגיש ער.

חרקי מקל מתנדנדים כמו זרדים, מרמים עיניים מוארות באור ירח.

חרק מקל שורד בכך שהוא הופך לטעות משכנעת. צורת גופו כבר דומה לזרד.

אבל הטריק האמיתי הוא תנועה.

כאשר הרוח מעוררת ענפים [במוזיקה] , גם החרק מתנדנד, ומתאים את עצמו לקצב סביבתו
בצורה כה מקרוב, עד שטורפים מתעלמים ממנו כ [במוזיקה] כעוד חלק מהצמח.

תחת אור הירח, היכן שצורות מתרככות ופרטים מטשטשים, החיקוי הזה הופך ליעיל עוד
יותר. החרק [המוזיקה] לא מסתתר מאחורי משהו.

הוא מסתתר לעין על ידי העתקת התנועה הטבעית של היער.

חלק מחרקי המקל [מוזיקה] בוחרים גם בתנוחות שמחזקות את האשליה,
מיישרים את גופם עם הגבעולים, מזווית את רגליהם כמו ענפים קטנים,
ונשארים דוממים למשך פרקי זמן ארוכים.

התוצאה היא יצור שהופך את התנהגותו [של המוזיקה] של היער עצמו להגנה.

זוהי תזכורת לכך שהסוואה אינה רק [מוזיקה] קשורה לצבע.

זה עניין של תזמון וביטחון, של ידיעה שאם תנוע כמו העולם סביבך ,
תוכל להיעלם בתוכו. ברגע שאתה מבחין בחרק מקל [מוזיקלי], זה יכול להרגיש כאילו
היער גילה סוד ואז האתגר אותך למצוא אותו שוב.

ישנם עצים המשחררים ריח רב יותר בלילה כדי להרתיע חרקים.

באור יום, [מוזיקה] עץ צריך לאזן בין אור שמש, אובדן מים ותשומת לב מתמדת של פיות
רעבים. לאחר רדת החשיכה, אסטרטגיה אחרת הופכת לרועשת יותר בשפה היחידה [מוזיקה]
שחרקים מסוימים באמת מכבדים, כימיה.

עצים ושיחים רבים משחררים תרכובות ארומטיות שיכולות להפוך את העלים לפחות מושכים,
לבלבל את יכולתו של חרק לאתר ארוחה, או אפילו למשוך את אויבי החרקים הלועסים.

זה לא בושם לטובת [המוזיקה] שלנו.

זהו שידור הגנתי שיכול להיסחף דרך התת-קרקע כאשר האוויר שוקע [מוזיקה] והלחות עולה.

זחל הניזון בשקט יכול לעורר [מוזיקה] את התגובה הזו, ולהפוך נגיסה אחת לאזהרה רחבה
יותר . החלק המדהים הוא כמה זה יכול להרגיש ממוקד.

כמו עץ שבוחר את המסר הנכון ל[מוזיקה] ולבעיה הנכונה.

אפשר ללכת ביער בלילה ולקלוט גלי ריח פתאומיים שלא היו ברורים שעות קודם לכן.

לא בגלל שהיער רומנטי, אלא בגלל שהוא מנהל משא ומתן על הישרדות בזמן אמת.

פרחי לילה [מוזיקת] פורחים נפתחים לאחר רדת החשיכה כדי לפגוש מאביקי עש.

ישנם פרחים שמחכים כל היום כשעלי הכותרת שלהם מוחזקים, וחוסכים את מאמציהם לשעות
שבהן מגיעים מבקרים שונים .

לאחר השקיעה, [מוזיקה] הם נפתחים במטרה, לעתים קרובות משחררים ניחוח חזק יותר
ומציגים עלי כותרת חיוורים [מוזיקה] שבולטים באור חלש.

שותפיהם העיקריים הם לעתים קרובות עשים, אשר מסיירים בלילה [המוזיקלי] באמצעות ריח
ורמזים חזותיים עדינים. עש לא צריך גינה בהירה.

[מוזיקה] זה צריך אות שאומר שהאוכל כאן עכשיו.

פרחים אלה מתזמנים הכל לאותו רגע, מציעים צוף עמוק מספיק כדי שרק טונות מסוימות
[מוזיקה] יוכלו להגיע אליו, ומכוונים את המגע עם האבקה לאורך הדרך.

הצמח [מוזיקה] לא מנחש. זה תואם ללוח זמנים שחוזר על עצמו במשך אינספור לילות.

המוזיקה הזו משנה את האופן שבו אתה מדמיין האבקה. זה לא רק דבורים באור שמש.

אלו גם טיסות לילה שקטות [מוזיקה], כנפיים מכוסות אבקה, נעות בין פרחים שאולי
לעולם לא [מוזיקה] תשים לב אליהם.

אם אי פעם הרחתם פריחה מתוקה בחושך ולא יכולתם [לנגן] לראות מאיפה היא הגיעה,
סביר להניח שעמדתם ליד פרח שעיצב את עצמו למשמרת הלילה.

פרחי הירח נפרשים במהירות, הופכים את החושך להזמנה מתוזמנת.

פרח ירח יכול להיראות כמעט תיאטרלי משום שהוא לא נפתח לאט לאורך שעות.

הוא יכול להתפתח תוך דקות, עלי הכותרת מתרופפים ו[מוזיקה] מתפשטת כאילו הצמח נושם
אוויר. המהירות הזו חשובה כי חלון הלילה קצר.

הפרח מכוון למבקרים ספציפיים, והוא רוצה להיות מוכן ברגע הנכון, [מוזיקה] לא לאחר.

הפריחה לרוב בהירה על רקע החושך, והריח יכול להתעצם כשהיא נפתחת,
ולהכריז על עצמה למאביקים בלילה שכבר נמצאים בתנועה.

[מוזיקה] צפייה באחד נפתח מרגישה כמו לתפוס מנגנון נסתר בעולם הטבע,
משהו שבדרך כלל מתפספס כי זה קורה כשרוב האנשים נמצאים בתוך הבית.

יש גם [מוזיקה] סיכון בתצוגה כה נועזת.

פרח שנפתח לרווחה הופך להיות קל יותר למציאה, וזו בדיוק הנקודה.

אבל הוא גם צריך להתמודד עם טמפרטורות קרירות יותר ושינויי לחות שמגיעים עם אוויר
הלילה. פרח הירח מקבל את האתגר הזה מסיבה אחת.

האורח הנכון יגיע [מוזיקה] , והצמח רוצה שהדלת תיפתח בדיוק כשהוא יגיע.

טקטי [מוזיקה] פורחים בלילה כדי למנוע אובדן מים במהלך היום.

במקומות צחיחים, שעות היום יכולות להיות מתסכלות, עם חום שמושך [מוזיקה] לחות מכל
משטח חשוף. ישנם קקטוסים שפותרים זאת על ידי שמירת עבודתם העדינה ביותר [במוזיקה]
לחושך. הפרחים שלהם נפתחים בלילה כשהטמפרטורות יורדות, הלחות יכולה לעלות,
והאוויר [מוזיקה] עדין יותר לעלי הכותרת ולאבקה.

תזמון זה הוא גם הזמנה למאביקים ליליים, כולל עטלפי מוזיקה וחרקים מעופפים בלילה,
שיכולים לנוע מרחקים ארוכים בין צמחים מפוזרים.

פריחת קקטוס יכולה להיות גדולה וריחנית, כמו התלקחות איתות שאינה מסתמכת על צבע
בהיר בלבד. מכיוון שקקטוסים עשויים לחיות רחוק זה מזה, מבקר לילה שיכול לנוע
במהירות הופך לבעל ערך [במוזיקה], ומחבר צמח אחד לאחר על פני שטח פתוח.

הפרח עצמו [מוזיקה] הוא לרוב קצר מועד, לפעמים נמשך רק לילה אחד,
מה שגורם לכל האירוע להרגיש דחוף [מוזיקה], כאילו הקקטוס מבזבז הון אצור של מים
ואנרגיה עבור הזדמנות קצרה [מוזיקה] להתרבות. בחושך, המדבר לא נרגע.

זה פשוט מחליף [מוזיקה] למערכת הסכמות אחרת.

ישנם צמחים המקפלים עלים בלילה כמו תפילה איטית.

[מוזיקה] ככל שהערב מעמיק, צמחים מסוימים מתחילים לשנות את תנוחתם.

עלים שהיו פרושים לרווחה במהלך היום מתרוממים או מתקפלים באיטיות,
ומשנים את צורת הצמח עד שנראה כאילו הוא [מוזיקה] סוגר את עצמו ללילה.

תנועה זו אינה שינה כפי שבעלי חיים ישנים, אלא שינוי מכוון המונע על ידי תזמון
פנימי [מוזיקלי] וחישת אור.

קיפול יכול להפחית את החשיפה לאוויר לילה קר, להגביל את אובדן הלחות [מוזיקה],
או אפילו להקשות על אוכלי עשב בלילה לקבל נשיכה נוחה.

[מוזיקה] במינים מסוימים, שינוי זוויות העלים יכול גם להפחית את הסיכוי לנזק מטל
כבד או גשם בן לילה, ולעזור למים לזרום במקום להצטבר.

מה שגורם לזה להרגיש קסום זה הקצב.

זה [מוזיקה] איטי מספיק כדי שרק לעתים רחוקות תשים לב אלא אם כן בודקים פעמיים,
אבל עקבי מספיק כדי שזה יקרה שוב ושוב כמו טקס. יער בלילה מלא בתנועה שאינה ממהרת.

עלים [מוזיקה] יכולים לזוז, גבעולים יכולים להסתגל, וצמחים שלמים יכולים לשנות את
מיקומם ללא צליל, [מוזיקה] מגיבה לחושך כאילו הוא אות בפני עצמו.

עגבנייה נפתחת לעתים קרובות לאחר רדת החשיכה, ולוגמת פחמן דו-חמצני בבטחה.

עלה אינו אטום. יש לו נקבוביות זעירות הנקראות סטמטה (stmmeta) שפועלות כמו
שסתומים [מוזיקליים] הנפתחים כדי לקלוט פחמן דו-חמצני ונסגרים כדי להפחית אובדן
מים. עבור צמחים רבים, [מוזיקה] במהלך היום היא פשרה.

פתיחת ה-STO מביאה פנימה את מה שהפוטוסינתזה צריכה, אך היא גם מאפשרת למים יקרים
להשתחרר. בלילה, הלחץ יורד.

טמפרטורות קרירות יותר [מוזיקה] ואוויר רגוע יותר יכולים להפחית את האידוי,
מה שמאפשר לחלק מהצמחים לפתוח את עגבניותיהם בצורה בטוחה יותר ולאסוף פחמן
דו-חמצני מבלי לשלם עלות מים גבוהה כל כך.

[מוזיקה] בצמחים מסוימים, צריכת לילה זו נאגרת ומשמשת מאוחר יותר כאשר אור השמש
חוזר, מה שמאפשר להם [מוזיקה] לשמור על הפיוניות סגורות יותר במהלך חום היום.

זוהי אסטרטגיה שקטה שגורמת לעלה להרגיש פחות כמו משטח פשוט ויותר כמו מכשיר נשימה
עם לוח זמנים. בחושך [של המוזיקה], הצמח עדיין עובד, עדיין לא מייצר סוכרים,
אלא מתכונן, אוגר משאבים, [מוזיקה] ומנהל סיכונים. הלילה אינו עוצר את חיי הצמחייה.

זה מאפשר לו לנהל משא ומתן.

שורשים [מוזיקה] ממשיכים לצמוח בלילה, חוקרים אדמה כמו אצבעות עיוורות.

שורשים אינם רודפים אחר אור, ולכן עולמם תמיד חשוך, אך הלילה עדיין יכול להיות
חשוב להם. כאשר פני השטח [המוזיקה] קוראות, הצמח מאבד לרוב פחות מים דרך העלים שלו,
מה שיכול לעזור לשמור על הלחץ הפנימי התומך בגדילה.

זה מאפשר לקצות השורשים להמשיך לדחוף, להאריך [מוזיקה] לתוך פערים זעירים בין
גרגירי אדמה וסביב אבנים, לחוש אחר לחות וחומרים מזינים.

הקצה הגדל [מוזיקה] הוא מקום רגיש, המשחרר חומרים המשפיעים על חיידקים סמוכים
ומגיבים לרמזים כימיים בקרקע. שורש [מוזיקה] אינו חופר באופן אקראי.

זה דוגם את סביבתו ובוחר היכן להשקיע.

זה הופך להיות חשוב במיוחד ביער שבו המים יכולים להיות לא אחידים והתחרות עזה.

[מוזיקה] שורשים עשויים להחליק לעבר כיסים לחים, לעקוב אחר חומר אורגני מתפורר,
או להצטבר [מוזיקה] במקומות בהם חומרי הזנה עשירים יותר.

עד הבוקר, לא תראו את השינוי.

ובכל זאת, הצמח [מוזיקה] הרחיב בשקט את טווח הגעה שלו.

לילה אחר לילה, החקירה האיטית הזו בונה [מוזיקה] את הארכיטקטורה הנסתרת ששומרת על
היער עומד. מעל פני הקרקע, היער נראה דומם. למטה זה מחפש.

פטריות מיקרוסקופיות מקשרות בין עצים, ומזיזות חומרים מזינים בין שכנים.

מתחת לקרקעית [מוזיקת] היער, פטריות יכולות לטוות רשת של חוטים דקים שמתחברים
לשורשי עצים. בשותפות זו, המממנים יכולים לסייע באיסוף מים [מוזיקה] ומינרלים שקשה
לשורשים להגיע אליהם. ובתמורה, הוא מקבל סוכרים המיוצרים על ידי העץ.

מה ש[מוזיקה] גורם לזה להרגיש כמו חברה סודית הוא עד כמה זה יכול להיות מקושר.

חוטים עשויים [מוזיקה] לחבר בין צמחים מרובים, וליצור נתיבים שבהם משאבים יכולים
לנוע בהתאם להיצע וביקוש [מוזיקה] . שתיל מוצל עשוי לקבל תמיכה שתעזור לו לשרוד.

עץ גדול יותר עשוי לקבל גישה [מוזיקה] לחומרי הזנה הנמשכים מאזור רחב יותר .

זה לא חסד. זוהי מערכת סחר חיה שמועילה גם לפטרייה [מוזיקה] מכיוון שיער בריא יותר
פירושו שותפים יציבים יותר.

ללילה יש משמעות עקיפה, משום שסוכרים צמחיים נוצרים במהלך אור יום ולאחר מכן
מועברים ומשמשים מסביב לשעון, כולל לאחר השקיעה, מה שמזין חילופי דברים [מוזיקה]
מתמשכים מתחת לאדמה. כשמדמיינים עצים כמבודדים, מפספסים את הסיפור העמוק יותר.

הם יכולים להיות חלק מקהילה מחוברת [מוזיקה] עם פטריות הפועלות כמתווכים.

היער בלילה הוא לא רק מה שנע בצללים.

[מוזיקה] זה גם מה שזורם באופן בלתי נראה מתחת לאדמה.

פאנדי [מוזיקה] ממחזרים עץ שנפל, והופכים בולי עץ לאדמה עתידית.

בול עץ שנפל יכול להיראות כמו סוף [מוזיקלי], אבל ביער, לעתים קרובות זוהי התחלה
שמתחילה בחושך [מוזיקלי]. פטריות נכנסות תחילה, שולחות חוטים דרך סדקים בקליפה,
ואז מפרקות סיבי עץ [מוזיקה] קשים שרוב בעלי החיים אינם יכולים לעכל.

ככל שבול העץ מתרכך, [מוזיקה] הוא הופך למקלט לח לחרקים, תולעים ואינספור מיקרובים,
כל אחד מוסיף את עבודתו לשינוי [מוזיקה] האיטי .

עם הזמן, בול העץ יכול להכיל מים כמו ספוג, להזין צמחים סמוכים [מוזיקה] בתקופות
יובש וליצור משתלה בטוחה יותר לשתילים שמשרישים על פני השטח שלו.

זו הסיבה שבול עץ מתפורר נקרא לפעמים יומן אחות. זה לא [מוזיקה] סנטימנטלי.

זה פרקטי. העץ הופך לפלטפורמה, למאגר, ובסופו של דבר לחלק מהאדמה עצמה.

בלילה, כאשר הלחות עולה והטמפרטורות יורדות, פני השטח של בול העץ יכולים להישאר
לחים זמן רב יותר, מה שנותן לפטריות ולמיקרובים תנאים טובים יותר [מוזיקה] להמשיך
ולפעול. היער אינו מבזבז את ענקיו שנפלו.

זה הופך אותם בסבלנות ליסודות של הדור הבא.

ליכנים ממשיכים לבצע פוטוסינתזה באור נמוך כאשר הלחות חוזרת.

לייקן אינו אורגניזם אחד. זוהי שותפות בדרך כלל בין פטרייה [מוזיקלית] לבין שותף
פוטוסינתטי כמו אאודי. יחד הם יכולים לשרוד במקומות שנראים קשים מדי או חשופים מדי,
כשהם נאחזים בקליפות, סלעים ו [מנחרות] עץ ישן.

ליכנים יכולים להתייבש וליצור נקבוביות, ואז להתחדש במהירות כאשר הלחות חוזרת,
ולסופג מים מגשם, ערפל או טל כבד.

היכולת הזו [מוזיקה] הופכת את הלילה לחשוב בצורה עדינה.

אפילו כאשר אור היום נעלם, ליצ'ן לח עדיין יכול לנצל תנאי אור [מוזיקה] חלשים
ולשמור על תהליכים פנימיים מתמשכים, במיוחד במהלך דמדומים, לילות ירח,
[מוזיקה] או מתחת לחופה שבה הבהירות כבר עמומה. זה לא [מוזיקה] מהיר. זה מתמשך.

ליכנים גדלים לאט, אך הם חלוצים יציבים, המסייעים בפירוק משטחים [מוזיקליים]
ויוצרים בתי גידול זעירים למיקרו-חיים.

לראות לייקן על עץ זה כמו לראות את הזמן נראה לעין, [מוזיקה] כמו קרום חי שרושם
תנאים לאורך שנים. ביער הלילה, כאשר המשטחים הופכים שוב לחים,
ליכנים מתעוררים בשקט [מוזיקה] וממשיכים בעבודתם הארוכה.

דה יוצר עדשות זעירות שיכולות למקד את אור הירח על העלים.

בלילות בהירים, דה עושה יותר מאשר לגרום ליער [למוזיקת] לנצנץ.

כל טיפה היא משטח מעוגל שמתכופף ומרכז את כל האור הזמין, כולל אור ירח ואור כוכבים
[מוזיקה]. מקרוב, עלה רטוב יכול להפוך לשדה של מגדלות מיניאטוריות,
ולהפוך זוהר לילה קלוש לנקודות סיום ולכתמים בהירים .

עבור אורגניזמים זעירים החיים על פני שטח של צמחים, השינוי הזה [במוזיקה] חשוב.

שכבה של לחות יכולה לשנות את הטמפרטורה, להאט את ייבוש הרוחות וליצור כיסים קטנים
שבהם חיידקים, נבגים ואוכלוסיות מיקרוסקופיות יכולים לנוע ולהיזון.

D פועל גם כמערכת אספקה, מושכת חלקיקים זעירים מהאוויר [מוזיקה] ומניחה אותם על
עלים, קליפות וטחב . עם בוא הבוקר, צמחים רבים [מוזיקה] יכולים לספוג את הלחות הזו
ישירות דרך פני השטח שלהם או להיות מודרכים אל האדמה שמתחת.

[מוזיקה] מה שנראה כלחות לילית פשוטה הוא למעשה סביבה זמנית שנבנית חרוז אחר חרוז
שמשנה את האופן שבו [מוזיקה] היער נושם, סוחר ושורד בין שקיעה לזריחה.

אוויר הלילה מתקרר, ויוצר ערפל שמשקה יערות ללא גשם [מוזיקלי].

לפעמים יער שותה מהשמיים בלי שתיפול אפילו טיפה אחת.

כאשר הקרקע משחררת חום לאחר השקיעה, האוויר הסמוך אליה יכול להתקרר מספיק כדי שאדי
המים יתעבו לערפל [מוזיקלי]. הערפל הזה מרחף בין גזעים וענפים.

וכשהוא חולף על פני מחטים, עלים וטחב, הוא יכול להפקיד לחות כמו גשם שקט שאתה
בקושי מבחין בו. ביערות עננים ובחורשות חוף [מוזיקה] , זה יכול להיות מקור מים
עיקרי, המקיים צמחים בעונות יבשות שבהן סופות נדירות.

חלק מהעצים והשיחים [במוזיקה] מעוצבים בצורה שעוזרת להם ללכוד את הלחות הזו,
ומאפשרת לטיפות להתאסף ולטפטף אל שורשיהם.

גם קרקעית היער מרוויחה מכך, משום שליל לח [עם מוזיקה] מאט את האידוי ומונע מהקרקע
להצטבר בקרום. ערפל [מוזיקה] משנה גם את נוף הצלילים, מרכך רעשים רחוקים וגורם
לצלילים קרובים להרגיש אינטימיים יותר.

בפעם הבאה שאתם [מוזיקה] רואים ערפל מתפתל בין עצים, ייתכן שזה לא יהיה קישוט.

ייתכן שזו תהיה משלוח לילי, שיהפוך אוויר למים ואת הדממה להישרדות.

יערות יכולים ליצור את מזג האוויר שלהם על ידי שחרור אדי מים.

יער הוא [מוזיקה] לא רק יושב מתחת לאטמוספירה. זה משתתף בו.

באמצעות דיות, צמחים משחררים אדי מים מהעלים שלהם.

ובשטחים גדולים , אדי [המוזיקה] האלה יכולים להצטבר ולהפוך ללחות שמשפיעה על
העננים ודפוסי הגשם. במילים אחרות, היער יכול לעזור לטעון את השמיים במרכיבים לגשם
עתידי. זה הופך להיות חזק במיוחד באזורים [מוזיקליים] צפופים שבהם אינספור עלים
פועלים כמו משאבות, מרימים מים מהאדמה ושולחים אותם [מוזיקליים] בחזרה כלפי מעלה
כאדים בלתי נראים. ככל שהלחות עולה, היא יכולה להתקרר ולהתעבות,
וליצור עננים שמצלים על הקרקע ומפחיתים את עומס החום, מה שעוזר ליער להמשיך לתפקד.

זוהי לולאת משוב ש [מוזיקה] גורמת ליער להרגיש פחות כנוף ויותר כתשתית לאקלים
סביבו. אפילו בלילה [עם מוזיקה] , תהליך זה יכול להימשך בדרכים משתנות עם אוויר
קירור ורוחות [עם מוזיקה] משתנות המפזרות מחדש את הלחות מעל החופה.

מזג האוויר לא קורה רק ביער. במקומות רבים, היער מסייע בכתיבת התחזית.

אוויר קר שוקע לתוך עמקים, ויוצר כיסי כפור נסתרים.

[מוזיקה] בלילות שקטים, אוויר קר מתנהג כמו מים.

[מוזיקה] הוא זורם במורד ונאגר במקומות נמוכים, שוקע בעמקים ובשקעים שם הוא יכול
להתעכב עד הבוקר. כך נוצר כיס כפור [מוזיקלי].

מקום שבו הטמפרטורות יורדות נמוך יותר מהמדרונות שמסביב [מוזיקה] אפילו כאשר היער
הרחב נשאר מעל לאפס. זה יכול לעצב מה גדל איפה.

שתילים עדינים עלולים להתקשות באגנים קרים אלה, בעוד שצמחים עמידים יותר [מוזיקה]
זוכים ליתרון. זה יכול להשפיע גם על חרקים ודו-חיים שמודדים את פעילותם לטמפרטורה,
דוחפים אותם לקצוות הכיס או מעכבים את התנועה עד לשיפור התנאים.

עבור בעלי חיים, השקעים הקרים [במוזיקה] הללו הופכים לשטח בלתי נראה,
כמו אגם צונן שמרגישים רק כשנכנסים לתוכו.

מטייל עשוי [לנגן] ללכת במורד הגבעה ולפתע להבחין בנשימה הופכת נראית לעין,
באצבעות להתקרר מהר יותר, ובדשא מתקשח עם כפור בעוד הרכס שמעליו נשאר מתון.

[מוזיקה] היער בלילה אינו אחיד.

יש בו נופי טמפרטורה [מוזיקה] ועמקים שיכולים להכיל קור כמו שמערות מחזיקות חושך.

גזעי עצים אוגרים חום, ומשחררים אותו באיטיות לאחר השקיעה.

גזע עץ הוא יותר מעץ תומך. זוהי מסה תרמית, גוף מוצק שסופג חום במהלך היום ומשחרר
אותו בהדרגה לאחר שהשמש נעלמת.

דליפת חום עדינה זו יכולה לרכך את ירידות הטמפרטורה בלילה סביב הקליפה,
וליצור שכבת גבול חמה מעט יותר באוויר [המוזיקלי] .

עבור יצורים קטנים, ההבדל הזה יכול להיות משמעותי.

חרקים עשויים להיאחז בקליפות במקומות בהם [מוזיקה] הקור פחות חמור.

עכבישים זעירים ולבי חורפים יכולים להפיק תועלת [מוזיקה] ממיקרו אקלים יציב יותר.

אפילו טחבים וליכנים על הגזע חווים לילה שונה מצמחים [מוזיקה] בחוץ על עלים חשופים.

חציצת חום זו מסייעת גם לעצים עצמם, ומפחיתה [מוזיקה] את הלם הקירור המהיר שיכול
להלחיץ ​​רקמות בתנאים מסוימים.

אם מניחים יד על תא המטען אחרי רדת החשיכה, הוא יכול להרגיש חי באופן מפתיע.

לא [מוזיקה] בגלל שהיא מייצרת חום, אלא בגלל שהיא משחררת חום אצורה כמו נשיפה
איטית. היער שומר על [מוזיקה] ביום זמן רב יותר ממה שאתם חושבים,
וגזעים הם חלק מהאופן שבו הוא עושה זאת.

עוגות עץ בלילה [מוזיקה] כאשר הטמפרטורות משנות את סיביהן.

יער שקט עדיין יכול להיות רועש אם מקשיבים לסוג הצליל הנכון.

כאשר הטמפרטורות משתנות לאחר השקיעה, עץ מתרחב ומתכווץ, ותנועה זו יכולה לשחרר
[מוזיקה] כנחילים, פקיעה וקולות נקישה רכים. לא תמיד מדובר בבעלי חיים.

לפעמים זו פיזיקה. ענף המכוון את מתחו, גזע ששוקע תחת משקלו,
או ענף מת שזז כשהוא מתקרר. גם לחות משחקת תפקיד [במוזיקה].

כאשר הלחות עולה, עץ יכול לספוג מים ולהתנפח.

כאשר האוויר מתייבש, הוא יכול להתהדק שוב.

השינויים העדינים האלה [מוזיקה] בונים לחץ בתוך סיבים ומפרקים,
ובסופו של דבר משהו נכנע בדיוק מספיק כדי להפיק צליל.

האפקט יכול להרגיש [מוזיקה] מפחיד כי זה קורה כאשר הראות נמוכה והדמיון רוצה סיבה.

אבל יש בזה אמת שקטה . היער הוא מבנה העשוי מחומרים חיים, המגיב כל הזמן לטמפרטורה
ולמים. הלילה מגלה [מוזיקה] את התגובה הזו כי כל השאר שקט יותר.

הנחלים האלה הם היער שמסתגל לעצמו כמו ספינה שמתיישבת בחושך.

חלק מאצטרובלי האורן נפתחים ונסגרים עם לחות כמו צירים חיים.

אצטרובל יכול להתנהג כמו מכונת [מוזיקה] זעירה ללא עצבים או שרירים.

הקשקשים שלו בנויים משכבות [מוזיקה] שמתנפחות בצורה שונה בהתאם ללחות.

כאשר האוויר יבש, הקשקשים מתרחקים [מוזיקה] והחרוט נפתח, מה שמקל על הזרעים לברוח
ולרכוב על הרוח. כאשר [מוזיקה] האוויר לח, הקשקשים מתהדקים והאצטרובל נסגר,
ומגן על הזרעים מליפול לתנאים רטובים שבהם הם עלולים לא לנוע רחוק או להינזק .

משמעות הדבר היא שאצטרובל קורא בשקט [מוזיקה] לחות ומגיב בתנועה שנראית מכוונת.

אפשר אפילו לראות את זה קורה אם מכניסים חרוט פנימה, וצופים בו משנה צורה [מוזיקה]
כשהאוויר מתייבש. ביער בלילה, כאשר הלחות עולה לעתים קרובות,
קונוסים עשויים [לנגן] להיסגר שוב, כאילו העצים אורזים את עתידם עד שהתנאים ישתפרו.

זוהי תזכורת לכך שאסטרטגיות צמחיות יכולות להיות מכניות וגם כימיות.

אצטרובל לא צריך לחשוב כדי לקבל החלטה טובה.

זה רק צריך את העיצוב [המוזיקלי] הנכון.

פסולת עלים מבודדת את האדמה, ומבטלת את תנודות הטמפרטורה בלילה.

קרקעית היער מכוסה לעתים קרובות בשכבה רכה של עלים ומחטים שנשרו,
ושכבה זו מתפקדת כשמיכה. זה לוכד [מוזיקה] כיסי אוויר, מאט את אובדן החום מהקרקע,
ומפחית את השינוי החד בטמפרטורות הקרקע בין יום ללילה.

היציבות הזו [מוזיקה] חשובה כי כל כך הרבה חיים תלויים בשמירה על האדמה בטווח
שניתן לעבד אותה. חיידקים [מוזיקה] ממשיכים לפרק חומר אורגני.

שורשים ממשיכים לתפקד ובעלי חיים קטנים יכולים לנוע דרך השכבה התחתונה מבלי
להתמודד עם קור פתאומי [מוזיקה] .

פסולת עלים גם אוגרת לחות, מצילה על האדמה מרוחות יבשות ומאטה את האידוי [במוזיקה].

כאשר יורד גשם או ערפל, החול סופג ומשחרר מים בהדרגה, ומונע מהמשטח להפוך קשה
וקרום. [מוזיקה] קל לראות עלים כפסולת, אבל ביער, הם תשתית.

הם מגנים [מוזיקה] על העור החי של האדמה.

בלילה, הגנה זו הופכת לחשובה [למוזיקה] במיוחד משום שאדמה חשופה יכולה להתקרר
במהירות. עם מוזיקת ​​אשפה במקום, היער שומר על עולמו התת-קרקעי יציב,
חם ומסביר פנים יותר, בעוד שהאוויר שמעליו משתנה ומצמרר.

[מוזיקה] עץ בודד שנפל הופך לחדר ילדים למאות חיים.

כשעץ נופל, הוא לא [מוזיקה] עוזב את היער. זה משנה תפקידים.

בול העץ מתחיל להתרכך כאשר פטריות ומיקרובים נעים פנימה.

והתרככות הזו מזמנת חרקים [מוזיקה] שמתגלגלים , לועסים ומטילים ביצים בתוך תאים
מוגנים. חללים מתחת לקליפה הופכים למחסה לחיפושיות, נדלים [מוזיקה] ודו-חיים קטנים
הזקוקים למקומות מסתור לחים.

כאשר העץ מפרק את [המוזיקה], הוא אוגר מים כמו ספוג, ויוצר משטח בטוח יותר
להתפשטות טחבים ולשתילים [מוזיקה] להשתרש במקומות בהם התחרות מצד עשבים נמוכה יותר.

עם הזמן, ניתן למצוא שורה של צמחים צעירים [מוזיקה] הגדלים לאורך בול העץ,
ומשתמשים בו כמשטח לח מעל הקרקע.

ציפורים עשויות לחפש מזון לאורכו, לקלף קליפות כדי למצוא דגים,
ויונקים קטנים עשויים להשתמש בו כמחסה בזמן תנועה.

העץ שנפל הופך לשכונה [מוזיקה] מיניאטורית עם רצפות, קירות ואוכל.

מה שנראה כמו סוף הוא למעשה התחלה שתומכת בחיים [מוזיקליים] בצורות רבות,
לעתים קרובות במשך שנים. בלילה, המקום יכול להרגיש חי במיוחד כאשר תושבים נסתרים
צצים ובול העץ הופך לבמה שקטה של ​​תנועה.

נחלים זוהרים קלושות כאשר מערבבים אותם אם קיימים חיידקים ביולומינסנטים.

במקומות מסוימים, מים יכולים לשאת אור חי.

[מוזיקה] אם קיימים חיידקים ביולומינסנטיים, התזה פתאומית, מקל [מוזיקה] מסתחרר ,
או אפילו דג חולף יכולים לעורר זוהר קצר שנראה כמו כוכבים נוזליים.

האור מגיע מתגובות כימיות בתוך האורגניזמים, שלעתים קרובות קשורות ללחץ או תנועה,
[מוזיקה] והוא יכול להפוך קצה נחל חשוך לרגע של הפתעה.

זה לא קורה ברוב נחלי היער [במוזיקה], וזה חלק ממה שהופך את זה לכל כך בלתי נשכח
כשזה קורה. כאשר הזוהר מופיע, זה יכול להרגיש [מוזיקה] כאילו המים מגיבים למגע,
וחושפים חיים בלתי נראים שתמיד היו שם.

תופעה זו שכיחה יותר בסביבות ימיות, אך היא יכולה להתרחש במים מתוקים בתנאים
מסוימים , במיוחד כאשר קיימים האורגניזמים הנכונים והסביבה תומכת בהם.

אם אי פעם [במוזיקה] אתם רואים נצנוץ קלוש במים מהוססים בלילה,
החלק המדהים ביותר הוא הסולם [במוזיקה]. ניצוץ יחיד הוא אורגניזם יחיד.

מערבולת זוהרת יכולה להיות אלפים, כולה מוארת בבת אחת.

הזרם הופך לשליח, ומראה שגם החושך יכול להכיל [מוזיקה] סוג משלו של בהירות.

ציפורים ליליות מנווטות באמצעות כוכבים [מוזיקה] והשדה המגנטי של כדור הארץ.

עבור ציפור שעפה בלילה, בעולם יש שני מצפנים הפועלים בו זמנית.

אחת מהן היא מעל הראש, שם תבניות כוכבים מסתובבות [מוזיקה] בדרכים צפויות.

השני נמצא בפנים, חוש מגנטי שיכול לספק כיוון גם כאשר עננים [מוזיקה] מסתירים את
השמיים. ציפורים צעירות לומדות את מפת הכוכבים על ידי צפייה בסיבובי הלילה,
ובונות קו התייחסות שעוזר להן מאוחר יותר לשמור על כיוון יציב.

החוש המגנטי מוסיף גיבוי, שימושי במיוחד מעל יערות חשוכים, מים פתוחים או שטח לא
מוכר שבו ציוני דרך נעלמים.

מה שגורם לזה להרגיש כמעט לא מציאותי הוא הסולם [המוזיקלי].

גוף קטן יכול להתרומם אל תוך החושך ועדיין לדעת לאיזו דרך היא קדימה.

כאשר התנאים [מוזיקה] משתנים, הרוחות משתנות או האופק נעלם, הציפור אינה צריכה
להיכנס לפאניקה. זה יכול לכייל מחדש [מוזיקה] באמצעות רמזים שבני אדם כמעט ולא
שמים לב אליהם. הלילה הופך למרחב ניווט, לא לריק.

ונדידה הופכת לאפשרית משום שהשמיים עצמם מכילים הוראות.

ציפורי שיר נודדות קוראות חרישיות בלילה, ושומרות על קשר אווירי.

גבוה מעל צמרות העצים, ציפורי שמש נודדות לעתים קרובות נעות בחושך,
[מוזיקה] והן לא עושות זאת בדממה. רבים משמיעים קריאות קצרות ושקטות בזמן שהם טסים.

צלילים שיכולים לעזור לציפורים להישאר מחוברות באופן רופף , להימנע מהתנגשויות
ולהתאים מסלול יחד. קריאות אלה אינן הופעות גדולות כמו שירים בשעות היום.

אלו הן בדיקות קצרות, אותות קטנים שאומרים [מוזיקה] "אני כאן ואני זז".

בלילות שקטים, אנשים על הקרקע יכולים לפעמים לשמוע את הצלילים החלשים האלה נסחפים
למטה כמו מחטי צליל רחוקות.

היער למטה אולי נראה דומם, אך יש זרם של מטיילים מעל הראש המשתמשים בקול ככלי
בטיחות. מה שמרתק במיוחד הוא איך הקריאות יכולות להשתנות עם התנאים.

כאשר הראות יורדת, [מוזיקה] כאשר להקות מתערבבות, כאשר השמיים הופכים מבלבלים,
הלילה יכול להפוך לדברן יותר. זה הופך את הנדידה למשהו חברתי ולא בודד.

רשת נעה המוחזקת יחד על ידי צלילים זעירים בחושך.

צנצנות לילה מסווות כל כך טוב, שהן נראות כמו קליפה עצמה.

צנצנת לילה יכולה לשבת בעין גלויה ועדיין להיות כמעט בלתי אפשרית לצפייה.

נוצותיה נושאות דוגמאות מעוצבות ש [מוזיקה] תואמות פסולת עלים,
עץ סדוק ואדמה מוצלת כל כך קרוב שעיניך חולפות על פניה.

במהלך היום, היא לרוב נח ללא תנועה, סומך על התחפושת [מוזיקה],
ואז הופך לפעיל עם רדת החשיכה כאשר חרקים מעופפים עולים.

האופן שבו היא צדה מוסיף למסתורין.

היא יכולה לטאטא דרך פתחים עם פה רחב, לתפוס חרקים.

[מוזיקה] בכנף, ואז חוזרים למקום מבלי להכריז על עצמם.

חלק מצנצנות הלילה אף בוחרות מקומות מנוחה על ענפים או על הקרקע שמחזקים את האשליה,
מיישרות את גופן עם הקווים והמרקמים סביבן.

זה גורם ליער [המוזיקה] להרגיש מלא בדיירים נסתרים.

לא בגלל שהם נדירים, אלא בגלל שהם מעורבבים בצורה מומחית.

כאשר צנצנת לילה [מוזיקה] סוף סוף זזה, ההלם אינו המהירות שלה.

זוהי ההבנה שהרעיון שלך לגבי חלל ריק היה שגוי.

תרנגולי עצים מבצעים ריקודי שמי דמדומים [ מוזיקה] מסתחררים עם כנפיים מצייצות.

תרנגול [מוזיקה] יכול להפוך קרחת יער שקטה לבמה.

עם בוא הדמדומים, הוא עשוי לשגר לאוויר ולהתחיל בטיסת תצוגה ספירלית ולוגלית,
עולה [מוזיקה] ואז יורד בדפוס מבוקר.

הצליל הוא חלק מההופעה עם קריאות ברורות וקולות כנפיים שיכולים ליצור ציוץ מוזיקלי
דק כאשר אוויר [מוזיקה] עובר דרך נוצות מיוחדות.

העניין הוא חיזור, אבל האפקט גדול מזה .

זוהי תזכורת לכך שחלק מטקסי [מוזיקת] היער מתוזמנים לגבול בין אור לחושך כאשר
הראות נמוכה מספיק כדי להרגיש [מוזיקה] בטוח אך בהיר מספיק כדי שהצופה יוכל להבחין
בתנועה מעל הראש. שרביט העצים [מוזיקה] חוזר לקרקע וחוזר על עצמו לפעמים שוב ושוב
כאילו בוחן את הלילה לתגובה הנכונה.

קל לדמיין יערות כמקומות מעשיים [מוזיקה] בלבד .

ואז בעל חיים עולה אל אור דועך ורוקד, [מוזיקה] יוצר מחזה מכוון.

בשעה שבה רוב היצורים משתקמים, צוללנים קוראים על פני אגמים,
ומשתמשים באוויר הלילה כדי לשאת צליל רחוק יותר.

קולו של צוללן יכול [מוזיקה] לנסוע מרחקים מדהימים, במיוחד בלילה כאשר שכבות
האוויר יכולות להפוך יציבות יותר וצליל [מוזיקה] יכול להתנייד בצורה נקייה מעל
המים. הקריאה אינה רעש אקראי.

[מוזיקה] היא יכולה להיות דרך להכריז על נוכחות, לשמור על מרווח ולשמור על קשר
[מוזיקה] על פני אגם חשוך שבו קשה לראות ציפור אחרת.

בלילות שקטים, לוויתן בודד יכול להיראות כאילו מגיע מכל מקום בבת אחת,
[מוזיקה] מהדהדת מחופים ומחליקה אל העצים שמעבר לשפת המים.

אפקט זה יכול להרגיש רודף, אבל יש בו ליבה מעשית [מוזיקה].

אגם בלילה מלא בחוסר ודאות, וצליל הופך [מוזיקה] לבטוחה ביותר.

דרך לתקשר מבלי להתקרב. קריאות הצוללן יכולות גם לעזור להגדיר טריטוריה במהלך עונת
הרבייה, ולהפוך את האגם למרחב [מוזיקה] ממופה העשוי מקולות ולא מגבולות.

ניתן לראות שכאשר שומעים צוללן לאחר רדת החשיכה, מקשיבים לציפור המשתמשת באקוסטיקה
ככלי ניווט , ומעצבת את [מוזיקת] הלילה בעזרת צליל.

לינשופים יש אוזניים אסימטריות המאתרות טרף בדיוק רב.

לחלק מהינשופים יש אוזניים [מוזיקה] הממוקמות מעט בצורה לא אחידה על הראש,
לא כטעות, אלא כיתרון. אסימטריה [מוזיקה] זו עוזרת לינשוף להשוות הבדלים זעירים
בתזמון ובעוצמת הצליל המגיע לכל אוזן.

בעזרת מידע זה, [מוזיקה] הוא יכול לקבוע כיוון ואפילו גובה, ולבנות תחושה
תלת-ממדית של מקור הצליל. [מוזיקה] דיסק הפנים של הינשוף, צורת הפנים המעוגלת ,
עוזר לנתב את הצליל [מוזיקה] לעבר אוזניים אלה, ולמקד את הלילה כפי שצלחת ממקדת
אות. התוצאה היא צייד שיכול [מוזיקה] לשבת בשקט ועדיין לדעת מה קורה מתחת לעשב או
לעלים. רשרוש קטן הופך לקואורדינטה. גירוד [מוזיקה] קצר הופך למיקום.

הינשוף יכול לאחר מכן להסתובב ראשו בשליטה מכוונת, מיישר את מכהתו למקום שלא תשימו
לב אליו אפילו. זה לא הופך את היער לאכזר. זה הופך אותו למדויק.

בחושך, הישרדות שייכת לעתים קרובות לחיה שיכולה למדוד את העולם מבלי לראות אותו.

ינשופי עצים יכולים לצוד בחושך כמעט מוחלט על ידי שמיעה.

מעופף ינשוף עצים יכול להיות כל כך שקט עד שהוא מרגיש כאילו הוא גולש דרך חלום.

קצוות נוצות רכים מפחיתים את רעש האוויר הנע מעל הכנפיים, וזה חשוב כי הינשוף צריך
לשמוע בזמן שהוא צד. באור חלש מאוד, הוא יכול להסתמך במידה רבה על צליל כדי למצוא
טרף, להקשיב לתנועה בעשב או לאורך שולי שדות ופתחי יער.

הינשוף עשוי לרחף לרגע, להטות את ראשו ואז ליפול בירידה נקייה ומבוקרת.

מה שהופך את זה למרתק באמת הוא כמה מעט דרמה הוא זקוק לה.

אין מרדף שאפשר לעקוב אחריו. יש רק החלטה פתאומית ומכה פתאומית.

ליבו ושרירי הינשוף עושים עבודה אינטנסיבית, אך הסצנה יכולה להיראות רגועה.

לאחר מכן, הוא עשוי לבלוע את הטרף בשלמותו ומאוחר יותר...

להקיא כדור של עצמות ופרווה, [מוזיקה] ומשאיר תיעוד של ציד האביר בחבילה קומפקטית.

בעל חיים שיכול לקרוא [מוזיקה] חושך באמצעות צליל בלבד הפך את הלילה למרחב שמיש,
לא למכשול. ינשופי קרניים גדולים יכולים לקחת טרף כבד יותר מהם.

ינשוף קרניים גדול נושא מוניטין של כוח [מוזיקה], והוא מרוויח זאת.

אחיזתו יכולה להיות חזקה במיוחד, מה שמאפשר לו לתפוס ולהחזיק טרף נאבק [מוזיקה]
בכוח שמפתיע אפילו צופים מנוסים.

בגלל כוח [מוזיקה] זה, הוא יכול לפעמים לקחת בעלי חיים שמתחרים במשקלו,
במיוחד כאשר הטרף נתפס מחוסר שיווי משקל [מוזיקה] והינשוף משתמש במומנטום ובהפתעה.

זה משנה את ההיררכיה של הלילה.

יצורים רבים שמרגישים בטוחים מפני ציידים קטנים יותר עדיין חייבים לכבד ינשוף
שיכול להגיע בשקט מלמעלה. ינשופי קרניים גדולים גם הם סתגלניים,
חיים בבתי גידול רבים ומתאימים את הציד שלהם למה שזמין, מה שהופך אותם לנוכחות
יציבה על פני אזורים רחבים.

קולותיהם העמוקים יכולים להגדיר נוף לילי [מוזיקה], לאותת בעלות ונוכחות ללא כל
תנועה נראית לעין. אם שמעתם אי פעם את הצליל הנמוך הזה, קריאה בטוחה והרגשת שינוי
באוויר , זה בגלל שאתה שומע טורף שאינו צריך לפרסם מהירות.

[מוזיקה] זה מפרסם ודאות. עטלפים מסוימים ישנים חורף במערות,
מאטים את פעימות הלב כדי [מוזיקה] לשרוד את החורף.

כאשר החורף מסיר חרקים מהאוויר , עטלפים רבים [מוזיקה] מתמודדים עם בעיה פשוטה עם
תשובה קשה. הם לא יכולים לאכול מספיק כדי להישאר פעילים, ולכן הם עוברים לתרדמת
חורף, ולעתים קרובות בוחרים מערות או מקומות מוגנים אחרים שבהם [מוזיקה] הטמפרטורה
והלחות נשארות יציבות יחסית.

בתוך השקט הזה, [מוזיקה] חילוף החומרים שלהם יורד באופן דרמטי. פעימות הלב איטיות.

הנשימה הופכת נדירה. טמפרטורת הגוף יורדת קרוב יותר לאוויר שמסביב.

זו לא שינה במובן הנעים. זוהי מתמטיקה אנרגטית, דרך למתוח [מוזיקה] שומן מאוחסן
לאורך חודשים שבהם ציד בלתי אפשרי.

המערה הופכת [מוזיקה] לחשבון חיסכון, המגן על העטלף מפני רוח,
קיפאון פתאומי והפרעות תכופות. עם זאת, תרדמת חורף אינה הפסקה מושלמת.

עטלפים עשויים מדי פעם להתעורר, לשרוף אנרגיה יקרה [מוזיקה], ואז להתיישב שוב,
ולכן מחסה שקט ובלתי מופרע כל כך חשוב .

לחשוב על עטלף שמסתובב בחוץ חורף, [מוזיקה] חיה אך כמעט נעצרה,
גורם ליער להרגיש גדול יותר מעונות השנה. הלילה הוא לא רק עולם פעיל.

זהו גם עולם שיכול [מוזיקה] לחכות.

עטלפי ערפדים חולקים ארוחות, מאכילים חברים רעבים על ידי הקאה.

עבור עטלף ערפד, החמצת ארוחה יכולה להיות מסוכנת [מוזיקה] מכיוון שעיכול הדם וצרכי
​​האנרגיה פועלים לפי לוח זמנים צפוף.

לחץ זה הוביל לאחת ההתנהגויות החברתיות הבולטות ביותר בעולם הלילה.

אנשים לפעמים חולקים מזון עם חברים ללינה על ידי הקאה של חלק ממה שצרכו,
ובכך מצילים ביעילות עטלף רעב שלא הצליח [מוזיקה] לאכול. זו אינה צדקה ללא דפוס.

שיתוף נוטה [מוזיקה] להתרחש בין עטלפים שמזהים זה את זה ויש להם היסטוריה של שיתוף
פעולה, ובונים אמון לאורך זמן [מוזיקה]. בחושך של לינה, ארוחה הופכת ליותר מתזונה.

היא הופכת לדבק חברתי. [מוזיקה] הקבוצה מרוויחה מכיוון שעזרה לשכן היום מגדילה את
הסיכוי לקבל עזרה מאוחר יותר ומכיוון שבני זוג יציבים ללינה הופכים קהילה [מוזיקה]
לבטוחה יותר . זוהי תזכורת לכך שחיות לילה אינן כולן צללים בודדים.

חלקן חיות בתוך מערכות יחסים, זיכרונות ועסקאות שקטות.

כאשר אם אתם מדמיינים עטלף מאכיל עטלף אחר, אתם רואים הישרדות שמעוצבת לא רק על
ידי שיניים ותעופה, אלא על ידי קשר.

זאבים [מוזיקה] וזאבי ערבות לפעמים נמנעים זה מזה על ידי תזמון פעילות.

באותו יער, שני ציידים יכולים לחלוק מרחב בלי להילחם כל הזמן [מוזיקה] פשוט על ידי
שימוש בשעות שונות. במקומות בהם זאבים נוכחים, זאבי ערבות לעתים קרובות משנים את
שגרת יומם, הופכים לפעילים יותר כאשר [מוזיקה] זאבים פחות נוטים להיות בקרבת מקום
או בוחרים חלונות נסיעה שונים לאורך אותם עמקים ורכסים. זו לא חסד.

[מוזיקה] זה ניהול סיכונים. זאב ערבות שנקלע למפגש עם זאב יכול לשלם מחיר כבד.

לכן, האסטרטגיה [מוזיקה] הבטוחה ביותר היא להתייחס לזמן כמו לגדר.

ליל היער מתחלק לפגישות [מוזיקה] כאשר טורף אחד תובע קטעי חושך מסוימים ואחר
[מוזיקה] חומק דרכם מאוחר יותר.

לפעמים תזמון זה משתנה עם עונות השנה, תנועת הטרף או נוכחותם של גורים ש[מוזיקה]
זקוקים להגנה נוספת. מה שנראה לנו כנוף לילה פשוט הוא למעשה לוח זמנים שמעוצב על
ידי מתח וזיכרון. אתם לא רק הולכים בין עצים.

אתם הולכים דרך לוחות שנה בלתי נראים שבעלי חיים שומרים עם גופם.

מכרסמים קטנים משנים מסלולים [מוזיקה] מדי לילה כדי לבלבל טורפים.

עכבר שחוזר על אותו נתיב הופך להיות צפוי. וביער לילי [מוזיקה] , חיזוי הוא הזמנה.

מכרסמים קטנים רבים מפחיתים את הסכנה [מוזיקה] על ידי שינוי שורשיהם,
החלפת בולי העץ שהם רצים לאורךיהם, פערי המנהרה שהם משתמשים בהם [מוזיקה] ואילו
שטחי כיסוי הם סומכים עליהם בכל לילה נתון.

זה מקשה על טורפים להקים נקודות מארב אמינות.

המכרסם [מוזיקה] אינו מנסה להיות חכם במובן אנושי. הוא מתרגל הישרדות דרך אי ודאות.

אפילו עיקוף קטן יכול להיות חשוב [מוזיקה] מכיוון שריח, צליל ועקבות יכולים לבנות
דפוסים שטורפים לומדים. על ידי שינוי שורשים, מכרסמים שומרים על דפוסים אלה
מטושטשים. [מוזיקה] זה גם מעצב מחדש את התנועה הנסתרת של היער .

נשיאת זרעים, חיפוש מזון וריצות מהירות [מוזיקה] בין מקומות מחסה מתפזרים על פני
הנוף במקום להתרכז במסדרון אחד.

אם אי פעם צפיתם בעכבר מופיע ונעלם במקומות [מוזיקה] שונים לאורך אותו שביל,
ייתכן שאתם עדים לאסטרטגיה שהופכת אקראיות לשריון.

בחושך, קשה לחזות [מוזיקה] יכול להיות החזק ביותר. מגן.

חרקים רבים נמנעים מאור ירח, ונשארים בטוחים יותר בצל.

אור ירח יכול להרגיש עדין עבורנו, אבל עבור חרקים רבים, [מוזיקה] הוא חשיפה.

לילות בהירים מקלים על תנועה עבור ציידים חזותיים.

לכן, חרקים מסוימים משנים התנהגות כאשר הירח חזק, נשארים קרוב יותר למחסה,
עפים נמוך יותר או דוחים פעילות עד שעננים או צל החופה מפחיתים את הזוהר.

היער הופך לטלאים של אזורים בטוחים עם צללים עמוקים יותר המתפקדים כמו מחסה.

זוהי אחת הסיבות לכך שקרחת ירח [מוזיקה] יכולה להיראות שקטה באופן מוזר בהשוואה
למסדרון חשוך יותר מתחת לענפים.

חרקים [מוזיקה] שכן זזים עשויים לחבק גזעים, עלים מתחת לדפנות ושיחים עבים
[מוזיקה] באמצעות מבנה כהגנה. זוהי תזכורת לכך שאור אינו תמיד מתנה.

לפעמים הוא סכנה. הירח גם משנה את ניגודיות הלילה [מוזיקה] ,
מחדד צלליות ומקל על זיהוי כנפיים וגופים.

לכן, חרקים [מוזיקה] מגיבים בכך שהם נהיים זהירים יותר, לא פחות.

כשמבחינים בפחות צורות מרפרפות [מוזיקה] בלילה בהיר, זה לא בהכרח אומר שהיער ריק.

זה יכול להיות אומר שהוא מסתתר בתבונה, בוחר בחושך בתוך החושך.

[מוזיקה] מלאכותית בהירה אורות יכולים לשבש רשתות האבקה ליליות.

פנס רחוב יחיד ליד קצה יער [מוזיקה] יכול להוציא את הלילה מאיזון.

מאביקים ליליים רבים מנווטים באמצעות רמזים של אור טבעי [מוזיקה] ,
ואורות מלאכותיים בהירים יכולים למשוך אותם הרחק מפרחים, ללכוד אותם בלולאות
מתישות [מוזיקה], או לרכז אותם במקומות שבהם הם נאכלים ביתר קלות.

בינתיים, צמחים פורחים בלילה שתלויים בעש או במבקרים אחרים בשעות החשיכה [מוזיקה]
עשויים לקבל פחות ביקורים בהאבקה, גם אם הפרחים נפתחים בצורה מושלמת בזמן.

התוצאה עדינה אך חשובה. פחות ביקורים יכולים להוביל לפחות זרעים,
מה שיכול להשפיע על אוכלוסיות הצמחים לאורך זמן.

אור [מוזיקה] יכול גם להשתנות כאשר חרקים מסוימים בוחרים לעוף,
להעביר את פעילותם לשעות מסוכנות יותר או להפחית אותה לחלוטין.

שלא כמו סערה, הפרעה זו היא קבועה לילה אחר לילה, ומשנה התנהגויות באמצעות חזרה.

מה שגורם לה להרגיש מטריד הוא כמה שקט זה. המנורה [מוזיקה] לא רודפת אחרי שום דבר.

היא פשוט נשארת דולקת והיער מתארגן מחדש סביבה.

בעולם שנבנה על חושך כבית גידול, בהירות מלאכותית [מוזיקה] אינה ניטרלית.

זהו כוח חדש שמעצב מחדש מערכות יחסים.

[מוזיקה] שלבי הירח יכולים לשנות את הצלחת הטורף, ולעצב מחדש את התנהגותו הלילית.

הירח אינו רק אור בשמיים. הוא יכול [מוזיקה] להיות חוגה שמשנה את האמנויות.

בלילות בהירים יותר, חלק מהטורפים צדים בצורה יעילה יותר משום שהם יכולים [מוזיקה]
לראות טוב יותר, בעוד שאחרים מאבדים יתרון אם טרפם יכול לזהות אותם מוקדם יותר.

חיות טרף מגיבות על ידי תזוזה כשהן נעות, כמה רחוק הן עוברות ממחסה,
ואילו בתי גידול הן [מוזיקה] בוחרות.

משמעות הדבר היא שללילה אין ספר חוקים אחד יציב. יש לו שלבים.

[מוזיקה] יער מתחת לסהר דק יכול להרגיש כמו זירה שונה מיער מתחת לירח רחב ובהיר
[מוזיקה]. אפילו שינויים קטנים בתאורה יכולים להשפיע על האם מרדף מתחיל,
האם מארב [מוזיקה] יצליח, או האם בעל חיים מחליט שבטוח יותר לחכות.

עם הזמן, בחירות [מוזיקה] אלו יוצרות דפוסים שחוזרים על עצמם מדי חודש.

כמו גאות טבעית של סיכון, החלק המרתק ביותר הוא כמה חיים מכוונים לקצב הזה מבלי
להרים את מבטם . השמיים משתנים [מוזיקה] והיער עונה, לא במילים, אלא בתנועה.

חלק מהחיות משתמשות בירח המלא ככלי נודד פנס.

עבור מטיילים מסוימים, ירח בהיר הוא כלי שימושי.

הוא יכול לחשוף מכשולים, לתאר שבילים ולאפשר מסעות ארוכים יותר ללא עצירות
[מוזיקה] מתמידות כדי להעריך מחדש את השטח.

בעלי חיים שצריכים לכסות מרחק עשויים לנצל את חלונות [מוזיקה] הבהירים הללו,
תוך שימוש בשעות הירח המוארות כדי לחצות שטחים פתוחים, לעקוב אחר קווי חוף או
לעבור בין אתרי האכלה והמנוחה בצורה יעילה יותר.

הירח הופך למעין גורם [מוזיקה] טבעי שאינו עולה אנרגיה לנשיאה.

אין זה אומר שהלילה הופך בטוח. זה אומר שהוא הופך לשימושי בדרך [מוזיקה] שונה.

תחת אור ירח חזק, ציוני דרך מתחדדים. קל יותר לדרוך על בול עץ שנפל.

קל יותר להחזיק שביל צר. אפילו את קצוות המים או המדרונות התלולים ניתן לשפוט
בצורה מדויקת יותר. ביערות עם חופה שבורה [מוזיקה] , קרני הירח יכולות ליצור
מסדרונות מוארים שמשתנים ככל שהירח נע, ומציעים נתיבים קצרים וברורים דרך מקומות
סבוכים. כשאתה מדמיין חיה לילית שבוחרת לנסוע בלילה בהיר, אתה רואה תכנון [מוזיקה],
לא מזל. היער מציע אור לפעמים, [מוזיקה] וחלק מהחיות מבזבזות אותו כמו משאב.

אחרות מסתתרות יותר במהלך ירחים מלאים, התייחסות לאור כסכנה.

עבור בעלי חיים רבים, אור הירח אינו מרגיש [מוזיקה] כמו עזרה.

זה מרגיש כמו להיראות. ירח מלא יכול לחדד קווי מתאר ולהפחית [מוזיקה] את הטשטוש
המגן של החושך, מה שהופך גופים קטנים לבולטים יותר עבור ינשופים,
שועלים וציידים אחרים המסתמכים על ראייה.

לכן, חלק מבעלי החיים הטרף מגיבים [מוזיקה] על ידי הגבלת תנועה,
אכילה קרובה יותר למחסה, או המתנה לשעות החשוכה יותר לפני חציית שטח פתוח.

היער [מוזיקה] מפתח אז מצב רוח שונה.

הוא יכול להיראות שקט יותר, לא בגלל שקיימים פחות בעלי חיים,
אלא בגלל שיותר מהם בוחרים בשקט. לבחירה זו יש השלכות.

[מוזיקה] פחות זמן חיפוש מזון יכול להיות יותר רעב בהמשך.

לכן, ההחלטה להסתתר היא [מוזיקה] סחר, לא נחמה.

מינים מסוימים מפצים על ידי האכלת [מוזיקה] רבה יותר בלילות חשוכים יותר,
ויוצרים קצב שבו סיכון ותיאבון מתחלפים.

אור הירח יכול גם לשנות את המקומות שבהם בעלי חיים מרגישים בטוחים,
דוחפים אותם לסבך צפוף יותר , שקעים עמוקים יותר, או קרוב יותר [מוזיקה] לגזעים
ששוברים את הצלליות שלהם. כאשר הירח בהיר והיער מרגיש מושהה באופן מוזר,
ייתכן שאתם עדים לזהירות בפעולה. האור יפה, אבל יופי [מוזיקה] יכול להיחשף.

גשם לילי מעיר תולעי אדמה, מושך אותן אל פני השטח כדי להיזון.

לאחר גשם, קרקעית היער יכולה להתעורר לחיים בצורה שכמעט ניתן להרגיש מתחת לנעליים.

תולעי אדמה עולות לעיתים קרובות כאשר הקרקע רטובה מכיוון שהלחות הופכת את התנועה
והאכילה לבטוחים יותר עבורן מבלי להתייבש.

תנאים רטובים גם מאפשרים להן לנוע על פני השטח ביתר קלות, ולהגיע לטלאים חדשים של
פסולת עלים וחומר אורגני . זה חשוב מכיוון שתולעי אדמה הן ממחזרות שקטות,
מושכות חומר צמחי מת לתוך האדמה ומפרקות אותו [מוזיקה] לצורות שחיים אחרים יכולים
להשתמש בהן. לילה גשום יכול להפוך את העבודה הזו למשמרת עמוסה עם תולעים המופיעות
לאורך שבילים ליד שלוליות ולצד בולי עץ [מוזיקה] שבהם נאספת פסולת.

תנועתן גם מושכת תשומת לב. בעלי חיים רבים, מציפורים עם שחר ועד ציידים בלילה,
מנצלים את פעילות [מוזיקה] פני השטח הזו כהזדמנות אמינה לארוחה.

מה שנראה כמו אירוע גשם פשוט [מוזיקה] הוא למעשה אות תזמון המשחרר כוח עבודה נסתר
מהקרקע. אם ראיתם אי פעם שביל לח מנוקד בתולעים [מוזיקה] לאחר רדת החשיכה,
צפיתם ביער מגיב למים בתנועה מיידית, והופך את הגשם לזמן האכלה.

חלזונות נוסעים רחוק יותר [מוזיקה] בלילה, מוגנים מאוויר יבש .

חילזון נושא את ביתו, אך עדיין [מוזיקה] יש לו בעיה.

גופו יכול לאבד מים בקלות, ואוויר יבש יכול [מוזיקה] להפוך את הנסיעה לסכנה.

הלילה עוזר על ידי הורדת הטמפרטורה ולעתים קרובות העלאת הלחות,
ויוצר תנאים בטוחים יותר למסעות ארוכים ואיטיים [מוזיקה] .

זה הזמן שבו חלזונות יכולים לעזוב מקומות מסתור ולחצות שטחי אדמה גדולים יותר
[מוזיקה] כדי למצוא מזון, בני זוג או מחסה טוב יותר.

הקצב שלהם יציב, אך התקדמותם מצטברת כאשר הסביבה עוצרת [מוזיקה] מלנסות לייבש אותם.

לפעמים אפשר למצוא אותם מטפסים על גבעולים וגזעים בלילה, מנצלים לחות על משטחים
ונמנעים מהחשיפה הקשה יותר [מוזיקה] של היום.

השביל שהם משאירים אחריהם אינו רק רפש.

הוא מפחית חיכוך, עוזר להם לגלוש על מרקמים מחוספסים, ויכול אפילו לשמור על לחות
לאורך השביל. היער [מוזיקה] נהנה גם מתנועות אלה מכיוון שחלזונות עוזרים לעבד
ריקבון. יצירת חומר צמחי והשפעה על אילו פטריות ואצות גדלות [מוזיקה] על משטחים.

הם איטיים אבל הם חלק מהמחזור הלילי.

בחושך, היער אינו רק ציידים מהירים וכנפיים זריזות.

זה גם שקט [מוזיקה] מטיילים ששומרים מרחק זהיר.

שבלולים משאירים עקבות כימיים שחללים אחרים יכולים לעקוב אחריהם.

חילזון אולי נראה כאילו הוא [מוזיקה] פשוט משוטט, אבל התנועה שלו יכולה להשאיר
מידע מאחור. בזמן שהוא דואה, [מוזיקה] הוא משאיר שובל ריר שיכול להכיל רמזים
כימיים, וחלזונות אחרים יכולים לזהות ולעקוב אחר שבילים אלה.

זה יכול לעזור להם למצוא מקורות מזון, לאתר מקלטים [מוזיקליים] מתאימים,
או אפילו לעקוב אחר בני זוג פוטנציאליים מבלי להזדקק לחפש בעיוורון על פני כל
קרקעית היער. [מוזיקה] השביל גם משפר את הנסיעה עבור החילזון שיצר אותו,
ויוצר נתיב חלק יותר על פני קרקע מחוספסת, קליפות עץ או אבנים.

בלילה לח, השבילים האלה יכולים להימשך זמן רב מספיק כדי להנחות את התנועה כמו
קווים זוהרים [מוזיקה] חלשים.

אלא שהזוהר מיועד רק לאלה שיכולים לטעום אותו עם גופם.

זה הופך את קרקעית [המוזיקה] של היער לרשת של שבילים רכים שבאים והולכים עם הלחות.

זוהי תקשורת שנראית כמו שאריות, מסר כתוב [מוזיקה] בחומר שרוב האנשים היו מעדיפים
להימנע ממנו. אך עבור שבלולים, זהו כלי ניווט וקשר חברתי.

כשאתם מבחינים בחלזון בלילה, אתם רואים יצור שמשאיר מפה מאחור תוך כדי תנועה,
ומקשר את צעדיו הנוכחיים [במוזיקה] למבקרים עתידיים.

אדמת היער נושמת פחמן דו-חמצני, ועולה יותר בלילה.

לאחר שקיעת החמה, קרקעית היער יכולה [מוזיקה] להתמלא בשקט בגאות בלתי נראית.

שורשים ממשיכים לנשום, חיידקים ממשיכים [למוזיקה] לעכל, ושניהם משחררים פחמן
דו-חמצני בזמן שהם עושים את עבודתם.

כאשר האוויר דומם, הגז יכול להישאר קרוב לקרקע [מוזיקה] במקום להתערבב כלפי מעלה,
במיוחד במקומות נמוכים שבהם אוויר קריר שוקע.

[מוזיקה] זו הסיבה שמדענים מודדים לעתים קרובות את נשימת הקרקע בלילה כמו גם ביום,
משום שהאיזון משתנה בהתאם לטמפרטורה, לחות ותנאי רוגע .

[מוזיקה] ערב חם ולח יכול לגרום לאדמה להרגיש כמעט חיה בצורה שלא ניתן לראות,
רק לזהות אותה בעזרת מכשירים. זה [מוזיקה] אינו סימן לצרות בפני עצמו.

זוהי העלות של הפעלת מערכת חיה שבונה את עצמה כל הזמן מחדש מעלים מתים וסוכרים
שנוצרו קודם לכן. היער [מוזיקה] אף פעם לא כבוי. אפילו בחושך, האדמה נושפת בשקט.

מתחת לאדמה, שורשים מחליפים סוכרים [מוזיקה] תמורת מינרלים עם שותפים פטרייתיים.

קצה שורש אינו סתם קש למים. זוהי תחנת מסחר.

[מוזיקה] חוטי פטרייה יכולים להגיע לנקבוביות זעירות של האדמה ששורשים אינם יכולים
להיכנס אליהן, לאסוף חומרים מזינים [מוזיקה] כמו זרחן וחנקן,
ואז לספק אותם אל פני השורש.

בתמורה, הצמח משלם בסוכרים, מטבע המיוצר בעלים ונשלח כלפי מטה [מוזיקה] כמו לילה
למשכורות. חילופי דברים אלה יכולים להיות סלקטיביים באופן מפתיע .

צמחים יכולים לשלוח יותר פחמן לשותפים שמספקים יותר חומרים מזינים ו[מוזיקה]
להפחית את התמיכה באלה שלא, וליצור מעין שוק ביולוגי.

גם הפטריות מרוויחות מ[מוזיקה] כי סוכר מאפשר להן להרחיב את הרשת שלהן ולשרוד
תקופות רזות. [מוזיקה] מה שהופך את זה למרתק הוא שהמשא ומתן מתרחש בלי שכל,
אך עדיין יש לו השלכות [מוזיקה].

שתיל באדמה ענייה יכול לשרוד מכיוון ששותפיו הפטרייתיים מרחיבים את טווח ההשפעה
שלו. עץ בוגר יכול [מוזיקה] לגדול מהר יותר משום שהוא מעביר את תחום הכרייה לכוח
עבודה תת-קרקעי. כשאתה הולך ביער בלילה [של מוזיקה], אתה מעל מערכת מסחר שלעולם לא
נסגרת. עלים שנשרו מזינים מיקרובים שמפעילים [מוזיקה] את כל מחזור היער.

עלה שנופל על הקרקע אינו אשפה. זוהי ארוחה.

חיידקים נכנסים ראשונים, מצפים את פני השטח ומתחילים בעבודה האיטית של פירוק
[מוזיקה] חומר צמחי מורכב לחתיכות קטנות יותר.

תהליך זה משחרר חומרים מזינים בחזרה לאדמה, והופך את הצמיחה של העונה שעברה לאספקה
​​של העונה [מוזיקלית] הבאה.

שכבת העלים הופכת גם למזנון עבור רועי עשב זעירים הניזונים מהמיקרובים עצמם,
[מוזיקה] ויוצרת רשת מזון שלמה הבנויה על ריקבון.

אם הייתם יכולים להתכווץ ולעמוד בתוך השכבה הזו בלילה, הייתם מוצאים פעילות
[מוזיקה] מתמדת, אנזימים שממיסים מבנים, גופים מיקרוסקופיים המחלקים [מוזיקה]
ומתפשטים, ותוצרי לוואי כימיים הנסחפים דרך כיסי אוויר לחים.

כך יערות נמנעים מלטבוע בהצלחתם שלהם . עצים מייצרים כמויות אדירות של חומר אורגני.

לאחר מכן קהילת הקרקע מפרקת אותו וממחזרת אותו. היער לא [מוזיקה] סתם צומח.

זה עושה שימוש חוזר. עלים שנשרו הם הדלק ש[מוזיקה] שומרת על הלולאה הזו מסתובבת.

בולי עץ נרקבים יכולים להישאר חמים בפנים כתוצאה מפעילות מיקרוביאלית.

בול עץ מתפורר יכול להרגיש כמו חפץ שקט [מוזיקה], אבל בפנים הוא יכול לפעול כמו
כבשן קטן. חיידקים [מוזיקה] המפרקים עץ משחררים חום בזמן חילוף החומרים שלהם.

אותה סיבה בסיסית לכך שערימות קומפוסט יכולות להתחמם.

מבנה העץ [מוזיקה] עוזר ללכוד את החום הזה, במיוחד כאשר המשטח החיצוני נשאר לח
ומבודד על ידי קליפת עץ או טחב.

[מוזיקה] עבור יצורים קטנים, פנים הבית החמים יותר יכול לשמש מפלט בלילות קרירים,
מקום שבו לביא, חיפושיות [מוזיקה] ודיירים אחרים יכולים להמשיך לתפקד כאשר האוויר
בחוץ מתקרר. זה גם [מוזיקה] מאיץ פירוק משום שמיקרואורגניזמים רבים פועלים מהר
יותר בתנאים חמים מעט יותר, ויוצרים כיס פעילות [מוזיקה] המחזק את עצמו .

אם תפתחו בול עץ רקוב, הריח הוא חלק מהראיות, ארצי ועז , [מוזיקה] כמו המטבח הנסתר
של היער. מה שנראה כמו עץ ​​מת [מוזיקה] הוא למעשה כור עסוק,
הממיר סיבים קשים למרכיבי אדמה [מוזיקה] תוך יצירת חמימות חלשה ויציבה שלעולם לא
הייתם מצפים ממשהו ששוכב דומם .

חלק מחיפושיות הלבי חיות בעץ במשך שנים לפני שהן צצות.

חיפושית [מוזיקה] יכולה לבלות את רוב חייה כפועלת נסתרת בתוך עץ.

לביאים מסוימים מתגלגלים [מוזיקה] דרך עץ במשך שנים, לועסים לאט,
גדלים בהדרגה והופכים סיבים צפופים לפסולת דקה [מוזיקה] תוך כדי תנועה.

בחוץ, עונות חולפות. בפנים, הלבה [המוזיקה] נשארת בעולם יציב של חושך ותמצית,
מוגנת מפני טורפים רבים ומזג אוויר קיצוני. הילדות הארוכה הזו אינה עצלנות.

עץ הוא מקור מזון קשה, והפקת אנרגיה מספקת דורשת זמן.

התמורה מגיעה מאוחר יותר, כאשר הבוגר סוף סוף מגיח, [מוזיקה] לפעמים משאירה חורי
יציאה מסודרים כחתימות שקטות על גזעים מתים או ענפים שנפלו.

הופעתה יכולה להרגיש פתאומית, אבל [מוזיקה] היא סופו של פרויקט ארוך שהחל שנים
קודם לכן. כשאתה שומע [מוזיקה] נקישה חלשה בבול עץ בלילה, ייתכן שזו לא דמיון.

זה יכול להיות קצף שנע, לועס ומעצב מחדש את פנים היער [המוזיקלי] ביס אחר ביס,
מתכונן לעתיד שטרם ראה. ציקדות מבלות שנים מתחת לאדמה, ואז עולות בגלים מסונכרנים.

חלק מהציקדות חיות את רוב חייהן כנימפות תת-קרקעיות, ניזונות מנוזלי שורשים
[מוזיקה] וגדלות בחושך במשך שנים לפני שהן רואות את השמיים.

ואז, בשנה הנכונה [במוזיקה], מספר עצום מגיח בתוך חלון זמן קצר, מטפסים על גזעים,
מבקעים את עורם והופכים לבוגרים רועשים [במוזיקה] כמעט בן לילה.

תזמון זה אינו אקראי. לעולם התת-קרקעי יש רמזים, כולל דפוסי טמפרטורת הקרקע,
אשר [מוזיקה] עוזרים להפעיל את הדחיפה הסופית כלפי מעלה.

היתרון של להופיע יחד הוא אכזרי ומבריק. טורפים לא יכולים לאכול את כולם.

עם כל כך הרבה גופות בבת אחת, מספיק ציקאות שורדות כדי להזדווג ולהטיל ביצים
[מוזיקה], גם אם רבות נלקחות. היער משתנה במהלך גלים אלה. האדמה מלאה בפתחי יציאה.

[מוזיקה] הגזעים מכילים קונכיות ריקות.

והאוויר מתמלא בצליל שיכול לשלוט באור היום ובדמדומים.

זה מרגיש כאילו היער [מוזיקה] הפעיל מתג.

אז, אחרי עונת בוגרים קצרה, הפזמון דועך, [מוזיקה] והדור הבא מתחיל את משקלו הארוך
למטה. תולעי זוהר הן לביא, לא תולעים, המשתמשות באור כדי לפתות טרף [מוזיקה].

מה שאנשים מכנים תולעת זוהרת הוא לעתים קרובות השלב הלרלאלי של חרק.

[מוזיקה] והזוהר אינו קישוט. זוהי מלכודת.

הלבה מייצרת אור מגופה כדי למשוך חרקים קטנים [מוזיקליים] שטועים בטעות בזוהר
ולראות בו מזון או בטיחות. אצל מינים מסוימים, הלבה אף משתמשת בחוטים [מוזיקליים]
דביקים או בטקטיקות מארב כדי לתפוס את מה שמגיע, והופכת את הסקרנות לארוחה.

זה גורם לליל היער להרגיש כאילו הוא מכיל פנסי דיג זעירים משלו [במוזיקה] שהוצבו
על ידי טורפים שלעולם לא הייתם מבחינים בהם אחרת.

הזוהר יכול להיות יציב וסבלני, [מוזיקה] נשארת במקומה בזמן ששאר היער נע סביבו.

הסבלנות הזו היא חלק מהאסטרטגיה. טרף [מוזיקה] לא חייב להירדף אם אפשר להזמין אותו.

כשמבחינים בנקודה מדויקת של אור [מוזיקה] ירקרק ליד הקרקע, קל לחשוב שמדובר בקסם.

זוהי למעשה שיטת ציד שעברה שיפור באבולוציה.

שימוש באור כפיתיון בעולם שבו רוב היצורים מניחים שחושך הוא [מוזיקה] בטוח יותר.

חלק מהחיפושיות לוחצות ומתאימות את עצמן זקוף באמצעות מפרק קפיצי.

לחיפושית בדיקה יש ידית חירום מובנית.

כשהוא נופל על גבו, הוא יכול לקמר את גופו, לנעול מבנה דמוי עמוד שדרה [מוזיקה]
כנגד חריץ, ואז לשחרר אותו פתאום.

הצמדה משגרת את החיפושית לאוויר בקליק נשמע, [מוזיקה] לעתים קרובות מעיפה אותה
בחזרה על רגליה. זה לא סתם טריק למסיבה.

על קרקעית היער, להיות תקוע הפוך זה מסוכן, במיוחד בלילה כשהציידים פעילים ודרכי
מילוט [מוזיקה] חשובות. הקפיצה יכולה גם להבהיל טורפים, ולקנות לחיפושית שבריר
שנייה כדי [מוזיקה] למהר ולמצוא מחסה.

מה שמרתק הוא עד כמה זה מכני, כמו מלכודת קפיצים חיה [מוזיקלית] שהחיפושית יכולה
לאפס ולהשתמש בה שוב ושוב. החיפושית לא צריכה רגליים ארוכות או כנפיים חזקות
[מוזיקה] כדי לפתור את הבעיה. זה דורש מינוף ותזמון .

אם אי פעם שמעתם קליק של כריש ליד עלי פסולת וראו משהו [מוזיקה] מקפץ,
ייתכן שצפיתם בכלי הישרדות בפעולה המופעל על ידי עיצוב גוף ולא על ידי כוח שרירים.

אריה נמלים, לביא, בונה [מוזיקה] בורות חול שלוכדים נמלים במפולות שלגים.

לבה של אריה נמלה היא אדריכל [מוזיקה] סבלני שצד על ידי הפיכת הקרקע לבלתי יציבה.

הוא חופר בור בצורת משפך בחול רופף או באדמה יבשה, [מוזיקה] ואז מתחבא בתחתית כשרק
לסתותיו נראות לעין. כאשר נמלה משוטטת קרוב מדי, המדרון מתנתק והטרף מחליק מטה
[מוזיקה] כמו מפולת קטנה. אם הנמלה תנסה לטפס החוצה, הלבה יכולה להעיף חול
[מוזיקה] כלפי מעלה, מה שיגרום לקריסות נוספות שמבטלות כל ניסיון.

המלכודת פשוטה, אך היא מכווננת לפיזיקה.

זווית השיפוע [מוזיקה] תלולה מספיק כדי להיכשל תחת תנועה, והגרגירים הרופפים
הופכים את הבסיס לא אמין. זה הופך פיסת אדמה שטוחה למגלשה חד-כיוונית שנבנתה
ללכידה. בלילה, [מוזיקה] כאשר נמלים וחרקים אחרים מטיילים, בורות אלה הופכים
לסכנות שקטות הפזורות מתחת לשיחים ולאורך שולי שבילים חוליים. הלבה לא רודפת.

הוא ממתין בתוך הצורה שתכנן, ומאפשר לכוח הכבידה לעשות את רוב העבודה.

אם תסתכלו היטב במקום הנכון, תוכלו למצוא שדה של משפכים זעירים ולהבין שביער
[מוזיקה] יש ציידים שבונים את כלי הנשק שלהם בתוך האדמה עצמה.

אוכלי נבלות [מוזיקה] מנקים את היער מדי לילה, ומונעים התפשטות מחלות.

יער מייצר שאריות כל יום. חיות שנפלו, פירות שנפלו, חרקים שבורים ושאריות שיירקבו
ויהפכו לבעיות אם [מוזיקה] שום דבר לא ישיב אותן בחזרה.

בלילה, אוכלי נבלות נכנסים לתמונה.

חלקם בולטים, [מוזיקה] כמו דביבונים ואפוסומים, ואחרים קטנים,
כמו חיפושיות נושאות שיכולות לאתר גופה במהירות [מוזיקה] ולהתחיל לעבד אותה.

על ידי פירוק, קבורה, גריסה וצריכה, נוגדי נבלות [מוזיקה] מפחיתים את הזמן שחומר
מתפרק חשוף, מה שיכול להגביל את התפשטותם [במוזיקה] של פתוגנים מסוימים ולמנוע
סתימה במערכת. עבודה זו אינה עדינה, אך היא חיונית.

[מוזיקה] היער נשאר בריא בין היתר משום ששום דבר לא מורשה להישאר בשימוש לאורך זמן.

אפילו עצמות ניתנות ללעיסה כדי למצוא מינרלים, וניתן לפרק עורות לחתיכות שחיידקים
[מוזיקה] יכולים לסיים. באור יום, ייתכן שלעולם לא תשימו לב לצוות הניקיון הזה.

עד הבוקר, הראיות יכולות להיעלם או להיות מוסתרות.

משמרת הלילה [במוזיקה] כבר הייתה שם, הפכה אובדן לחומרי הזנה ומנעה מהיער להפוך
לבית קברות. צלילי יער [מוזיקה] משתנים לאחר חצות ככל שמינים עושים תורנויות.

השעות הראשונות [מוזיקה] לאחר השקיעה שייכות לעתים קרובות לאמנים הרועשים.

צפרדעים קוראות, חרקים מזמזמים, וציפורים שוקעות [מוזיקה] לתלונותיהן האחרונות של
היום. אבל אחרי חצות, היער יכול [למוזיקה] לשנות את צוות השירים שלו.

יש זמרים שנרגעים, בין אם בגלל ירידה בטמפרטורות [במוזיקה] ובין אם בגלל שחלון
הזמן הטוב ביותר שלהם חלף, ואחרים צועדים קדימה.

ייתכן שתשמעו פחות מקהלות רחבות ויותר תווים מבודדים.

ליבת מגע אחת של ינשוף, רשרוש קצר מהסבך התחתון, תיפוף חלוש [מוזיקלי] של משהו
ניזון בחושך. טורפים וטרף גם הם מסתגלים, [מוזיקה] שיכולה לשנות את כמות התנועה
המתרחשת בשטח פתוח לעומת סמויה.

התוצאה היא נוף סאונד [מוזיקה] שמרגישה פחות כמו רצועה אחת ארוכה ויותר כמו פרקים.

אם אי פעם תתעוררו בבקתה בשעה 2:00 לפנות בוקר ותרגישו שצלילי היער שונים מאלה
שהיו בשעה 10:00, אתם לא מדמיינים את זה.

ללילה יש משמרות והיער מפעיל אותן כמו שעון.

לילה שקט [עם מוזיקה] יכול לשאת שיחות רחוקות הרבה יותר מאשר יום.

במהלך היום, חום יוצר מערבולת [מוזיקה] שמפרקת צלילים, ורוח ורעשי רקע יכולים
לבלוע שיחות לפני שהן מתפשטות רחוק.

בלילה, האוויר מתקרר לעתים קרובות והופך [למוזיקלי] לשכבתי יותר,
וזה יכול לאפשר לצליל לגלוש על פני מרחקים ארוכים בבהירות מפתיעה.

יללה אחת, קריאת צוללן או ציוץ ינשוף יכולים [מוזיקה] להיראות כאילו מגיעים משום
מקום ומכל מקום. לא בגלל שזה קרוב יותר, אלא בגלל שהאווירה עוזרת [למוזיקה] לה
לנוע. בתנאים מסוימים, צליל יכול אפילו להתכופף, ולעקוב אחר שכבות טמפרטורה בדרכים
שגורמות לו להגיע למקומות שלעולם לא הייתם מצפים להם.

זה יכול להיות חשוב עבור בעלי חיים [מוזיקליים] שמגנים על טריטוריה,
מאתרים משפחה או מתאמים תנועה מבלי להזדקק ל[מוזיקה] כדי להיפגש פנים אל פנים.

זה גם משנה את החוויה האנושית של יערות ליליים.

נחל רחוק יכול פתאום להישמע חזק יותר. בעל חיים רחוק יכול להרגיש קרוב.

היער נראה גדול יותר אך מחובר יותר משום שקולות [מוזיקה] יכולים לחצות פערים
שבמהלך היום שומרים על הפרדה.

כאשר הלילה שקט ובהיר, האוויר עצמו הופך לשליח [מוזיקה], הנושא מידע רחוק יותר ממה
שהראייה אי פעם תוכל. צפרדעים מסוימות מפסיקות לקרוא מיד כאשר טורף [מוזיקה] מתקרב.

מקהלת צפרדעים יכולה להרגיש בלתי ניתנת לעצירה עד הרגע שהיא כבה [המוזיקה] כמו אור.

יש צפרדעים שמקשיבות בזמן שהן קוראות.

ואם הם מזהים סכנה, התזה בקרבת מקום, צל פתאומי, [מוזיקה] התקרבות של חיה ציד,
הם עלולים להשתתק מיד. הדממה [המוזיקה] הזו אינה אקראית.

זה יכול להיות מתג הישרדות שמסיר את הרמז הקל ביותר שיש לטורף.

צפרדע קוראת מכריזה על מיקום. ובעולם אפל, זוהי [מוזיקה] פרסומת מסוכנת.

מה שמרתק הוא כמה מהר כל הסצנה [המוזיקה] יכולה להשתנות.

בריכה רועשת אחת יכולה להפוך לשקטה מספיק כדי שתוכלו לשמוע את הנשימה שלכם
[מוזיקה] ואז דקות לאחר מכן הקריאות עשויות לחזור כאילו כלום לא קרה.

זה יוצר משא ומתן [מוזיקלי] מתמיד בין הצורך למשוך בני זוג לצורך להישאר בחיים.

היער בלילה מלא בסחר [במוזיקה] הזה וצפרדעים הן הוכחה חיה לכך שאפילו צליל הוא
החלטה. כאשר הפזמון [המוזיקה] נפסק, זה לעתים קרובות משום שמשהו נכנס לסיפור
והצפרדעים בחרו לא לספר יותר את מיקומן.

[מוזיקה] חלק מהחרקים מחקים עלים בצורה כל כך מושלמת שאפילו עיניים צרורות מחמיצות
אותם. חרקים מחקים עלים [מוזיקה] לא רק תואמים צבע ירוק כללי.

חלקם מעתיקים את הפרטים שהמוח שלך משתמש בהם כדי להחליט מה אמיתי,
כמו דפוסי ורידים, קצוות לא סדירים ואפילו כתמים הדומים לעששת.

ביער [המוזיקה] הלילי, שבו הראייה שלך כבר עובדת עם מידע מוגבל,
הדיוק הזה הופך כמעט לא הוגן.

חרק [מוזיקה] יכול לשבת על ענף ולהיראות כמו חלק מההיסטוריה של הצמח במקום כמו חיה
במנוחה. האשליה כוללת לעתים קרובות גם יציבה [מוזיקלית] .

חיקוי עלים רבים נשארים דוממים למשך פרקי זמן ארוכים, ואז נעים רק בצעדים איטיים
וזהירים [במוזיקה], ובוחרים רגעים שבהם הרוח מזיזה את העלווה,
כך שתנועתם משתלבת ברקע. זו לא תחפושת [מוזיקה] ליופי.

זוהי הגנה, וזה גם יתרון ציד עבור מינים ש [מוזיקה] אורבים לטרף.

התוצאה היא יער שבו חיים יכולים להסתתר לעין .

לא על ידי היעלמות, אלא על ידי כך שיהפוך לאמין כמשהו אחר.

אם אי פעם בהיתם בעלה ופתאום הבנתם שיש לו רגליים, [מוזיקה] הרגשתם את כוחה של
האסטרטגיה הזו. זה גורם ליער להרגיש חכם יותר מהעיניים שלך.

כדור ינשוף [מוזיקה] בודד יכול לחשוף תפריט של לילה שלם.

ינשוף לעיתים קרובות בולע טרף שלם, ולאחר מכן משתעל גלולה [מוזיקלית] קומפקטית
העשויה מחלקים בלתי ניתנים לעיכול כמו עצמות, פרווה וקונכיות חרקים.

עבור רוב האנשים, המשטח הזה נראה [מוזיקה] כמו גוש קטן ויבש מתחת לקן.

עבור מדען, זהו שיא. על ידי הפרדה מדוקדקת [במוזיקה] של התכולה,
ניתן לזהות מה הינשוף אכל. לפעמים עד למין המדויק של מכרסם, ציפור או חיפושית.

משמעות הדבר היא שגליל [מוזיקה] אחד יכול לתאר את רשת המזון באותו חלקת יער,
להראות אילו בעלי חיים קטנים נפוצים מספיק כדי להיתפס ואילו בתי גידול צד הינשוף
[מוזיקה]. זה אפילו יכול לחשוף שינויים עונתיים מכיוון שזמינות הטרף משתנה לאורך
השנה ותכולת הגלולות [מוזיקה] משתנה איתה.

מה שמרגיש כמו שארית גסה הוא למעשה קפסולת נתונים, סיכום פיזי של ציד בלתי נראה
שהתרחש בחושך. הינשוף לא [מוזיקה] מתכוון להשאיר דוח.

הוא פשוט לא יכול לעכל הכל, אבל היער שומר את הראיות בכל מקרה,
וצופה זהיר יכול לקרוא אותן כמו דף שנקרע מהלילה.

טורפי לילה לעתים קרובות עוקבים אחר נהרות [מוזיקה] וקווי רכסים כמו כבישים מהירים
טבעיים. בחושך, הדרך הקלה ביותר היא לרוב לא הישרה ביותר.

נהרות [מוזיקה] חורצים מסדרונות עם קרקע רכה יותר ומעבר ברור יותר,
בעוד שקווי רכסים מציעים אחיזה יציבה ופחות מכשולים סבוכים.

טורפים רבים [מוזיקה] לומדים את התכונות הללו ומשתמשים בהן כקווי מסע אמינים .

כי תנועה יעילה חשובה [מוזיקה] כשכל צעד עולה אנרגיה.

קצה נחל יכול גם לשמש כחבל הנחיה [מוזיקה] בחושך, ולאפשר לבעל חיים לשמור על כיוון
מבלי להזדקק לראות רחוק קדימה.

קווי רידג'יל [מוזיקה] יכולים לספק תצוגה רחבה יותר ולשאת ריח וצליל בצורה שונה,
מה שהופך אותם לשימושיים לגילוי טרף או יריבים.

שורשים אלה הופכים להרגל, ועם הזמן הם [המוזיקה] הופכים לכבישים מהירים בלתי נראים
שמינים שונים חולקים בשעות שונות.

היער אולי נראה כמו מבוך, אבל עבור טורף לילה, [מוזיקה] הוא יכול להרגיש כמו מפה
עם קווים מודגשים שכבר מצוירים בה.

אם אי פעם שמתם לב בשבילים שחוקים ליד מים או לאורך שדרת אדמה גבוהה,
ייתכן שאתם רואים היכן דורות של בעלי חיים בחרו באותו פתרון יעיל.

השטח אינו רק נוף. זהו מדריך, וטורפים קוראים אותו ברגליהם.

אותו עץ יכול לארח בעלי חיים שונים ביום ובלילה.

עץ בודד יכול לתפקד כמו בניין דירות עם דיירים מתחלפים.

באור יום, גזע יכול לשמש כמקום תצפית לציפור, כמקום שיזוף ללטאה,
או כמקום עבודה [מוזיקה] עבור נקרים המחפשים חרקים מתחת לקליפה.

לאחר רדת החשיכה, אותה קליפה [מוזיקה] יכולה להפוך לקיר ציד לשממיות ,
למסלול טיפוס ליונקים קטנים, או למקום מסתור [מוזיקה] לחרקים שזזים רק כשהאוויר
מתקרר. חללים שנראו ריקים בצהריים יכולים להוות מחסה לעטלפים בלילה,
או להפוך למקלט זמני ליצורים [מוזיקה] הנמנעים מטורפים.

אפילו החופה משנה את ייעודה, ועוברת [מוזיקה] מתזונה וקינון לנסיעה ומחסה.

שינוי המיקום [המוזיקלי] המתמיד הזה קורה ללא קונפליקט משום שהדיירים מופרדים על
ידי זמן, לא על ידי קירות. העץ אינו שייך למין אחד. זה שייך ללוח זמנים.

רעיון זה יכול לשנות את האופן שבו אתם רואים יערות בלילה. אתה לא נכנס למקום אחר.

אתה [מוזיקה] נכנס למשמרת הבאה באותו מקום שבו הרהיטים זהים אבל המשתמשים [מוזיקה]
חדשים לגמרי. זרעים רבים נעים רחוק יותר בלילה כאשר הרוחות מתייצבות.

יש צמחים שתלויים ברוח כדי [למוזיקה] לשאת את זרעיהם, והרוח הטובה ביותר אינה תמיד
החזקה ביותר. במקומות רבים, חימום [במהלך המוזיקה] בשעות היום יוצר אוויר סוער
וכאוטי שיכול להפיל זרעים במהירות או להטיח אותם במכשולים סמוכים.

בלילה, האוויר יכול להפוך יציב יותר, ויציבות זו יכולה לעזור לזרעים להיסחף
[מוזיקה] רחוק יותר ובצורה צפויה יותר.

זרע עם ציצה, כנף או מפרש דמוי נייר, יכול להישאר באוויר [מוזיקה] זמן רב יותר
כאשר המערבולת נמוכה יותר, ולגלוש על זרמים עדינים הנעים במסדרונות פתוחים
[מוזיקה] בין עצים. לחות הלילה יכולה גם לשנות את תחושת המשטחים,
מה ש[מוזיקה] יכולה להשפיע על הקלות שבה זרע משתחרר או על האופן שבו הוא נדבק
כשהוא נוחת. התוצאה היא מסע שקט [במוזיקה] למרחקים ארוכים המתרחש בעוד שרוב היער
נראה ישן. עתידו [המוזיקלי] של צמח עשוי להיות רכיבה על בריזה לילית שחופפת את
חלונכם, התמקמות בחלקת אדמה [מוזיקלית] חדשה, שם הוא יחכה לעונה המתאימה.

כשחושבים על מסעות זרעים בחושך, היער הופך למקום שמזיז כל הזמן חלקים ממנה,
ומניע דורות קדימה בחסות הלילה.

תחת אור כוכבים, חלק מהפרחים מחזירים דפוסים אולטרה סגולים [מוזיקה] שחרקים יכולים
לראות. חרקים רבים רואים אור אולטרה סגול, וחלק מהפרחים משתמשים בו לטובתם על ידי
החזרת אור אולטרה סגול [מוזיקה] בדפוסים המכוונים מבקרים לעבר צוף ואבקה.

דפוסים אלה [מוזיקה] יכולים לפעול כמו אותות נחיתה, ומכוונים את גוף החרק להבריש
את המבנים הנכונים להאבקה. מה שהופך את זה למרתק במיוחד בלילה הוא שדפוסי
[המוזיקה] עדיין יכולים להיות חשובים בתאורה חלשה מאוד עבור חרקים המותאמים לתנאים
עמומים. הפרח אולי נראה לנו פשוט, אבל לעש [מוזיקה] או למבקר לילי אחר ,
יכולים להיות לו סימנים בעלי ניגודיות גבוהה שבולטים [מוזיקה] כמו שבילים בהירים.

ריח עושה לעתים קרובות את העבודה לטווח ארוך, אבל דפוס [מוזיקה] אולטרה סגול יכול
להתמודד עם הגישה הסופית, ולעזור לחרק להתמסר למקום הנכון במקום לבזבז זמן.

זה יוצר שפה חזותית פרטית [מוזיקלית] הפועלת לצד ניחוחות הלילה הברורים יותר .

זוהי תזכורת נוספת לכך שהיער בלילה אינו רק חשוך יותר.

זה נראה אחרת עם אותות אמיתיים ופונקציונליים, אך לרוב [מוזיקה] נסתרת מעיני אדם.

כאשר מאביק לילה מוצא פריחה במהירות, ייתכן שהוא עוקב אחר סימן [מוזיקה] שאינך
יכול לראות. כל ליל יער הוא הטלה מתחלפת עם שליטים חדשים בכל שעה.

יער [המוזיקה] לא עובר ממצב יום למצב לילה אפילו פעם אחת. זה משתנה שוב ושוב.

שעות הערב המוקדמות עשויות להיות הזמן ללקטים זהירים.

מאוחר יותר, הלילה העמוק שייך למומחים שנמנעים מסכנת בין הערביים [מוזיקה] .

וסמוך לעלות השחר, הראשונים משכימי קום מתחילים לבחון [מוזיקה] את האוויר.

שינויי טמפרטורה, צורות התרחשות, ערפל יכול להתגלגל, ורוח יכולה לעלות או לרדת.

וכל שינוי [במוזיקה] משנה מי יכול לנוע בבטחה, מי יכול לצוד היטב, ומי צריך לחכות.

אפילו אותו בעל חיים עשוי להתנהג בצורה שונה לאורך הלילה, לאכול מוקדם,
לנסוע מאוחר יותר ולנוח בשעות החשכות ביותר.

זו הסיבה שטיול ביער [מוזיקה] בשעה 9 מרגיש שונה מהליכה בשעה 3.

גם אם השביל זהה, השליטים משתנים, לא מכוח חוק, אלא מכוח יתרון.

מי שמתאים ביותר לתנאים הנוכחיים הופך פעיל ומי שלא, חוזר לכסות את עצמו.

כשמדמיינים את ליל היער כסצנה אחת ארוכה , זה יכול להיראות פשוט.

כשמדמיינים את זה כסדרה של שלבים משתנים, [מוזיקה] זה הופך להיות אינסופי.

הלילה אינו שמיכה. זהו לוח זמנים.

עצים רבים ממשיכים לגדול בלילה כאשר עומס החום [מוזיקה] יורד.

שעות היום יכולות להיות קשות לעץ.

אור השמש [מוזיקה] מניע פוטוסינתזה, אך הוא גם מושך מים כלפי מעלה והחוצה ,
ומסכן התייבשות. אחרי השקיעה, [מוזיקה] האוויר מתקרר, הצורך למים פוחת,
והעץ יכול סוף סוף לעשות עבודה שקטה יותר.

בתוך תא המטען [של המוזיקה], סוכרים מאוחסנים מועברים לקצוות שם נוצר עץ חדש,
טבעת אחר טבעת, [מוזיקה] תא אחר תא.

ניצנים וקצות שורשים ממשיכים להיבנות גם הם, ומתרחבים למרחבים [מוזיקליים] שאליהם
לא יכלו לדחוף בבטחה בשעות החמות ביותר .

צמיחה לילית [מוזיקה] אינה דרמטית כמו גפן הדוהרת על גדר.

זה יותר כמו אדריכלות [מוזיקה] מוקפדת .

עץ מחליט היכן לחזק, היכן להתרחב וכיצד לשמור על איזון כנגד רוח ומשקל.

בבוקר, שום דבר לא נראה שונה במבט חטוף.

[מוזיקה] ובכל זאת, העץ השקיע בשקט בצורה שתחזיק מעמד במשך עשרות שנים.

צרצרים [מוזיקה] משנים את קצב הצליל עם חום, וחושפים את מצב הרוח של הלילה.

שיר של קריקט נוצר על ידי שפשוף כנפיו זו בזו. כלי זעיר מוסתר לעין.

מכיוון שתנועת שרירים תלויה בטמפרטורה, [במוזיקה] הקצב מאיץ באופן טבעי ככל
שהאוויר מתחמם ומאט כשהוא מתקרר.

זו הסיבה שלילה [מוזיקה] יציבה יכולה להישמע רגועה ומדודה, בעוד שלילה נעימה יכולה
להרגיש עמוס, כאילו האדמה עצמה התחילה [לתקתק] מהר יותר.

אנשים שמו לב לכך במשך דורות, ומשתמשים בציוצי צרצרים כתחושה גסה [מוזיקה] האם
הערב מתחיל להתקרר. הצרצר לא מנסה לדווח על מזג האוויר [במוזיקה] , כמובן.

הוא פשוט פועל במהירות שגופו מאפשר, והיער מכביד יתר על המידה על התוצאה.

מה שהופך את המוזיקה למרתקת הוא עד כמה האפקט נשמע.

אתה יכול לעמוד דומם ולשמוע את חילוף החומרים של יצור חי מתורגם לתזמון,
[מוזיקה] כאילו ללילה יש מטרונום שמאיץ ומאט עם [מוזיקה] הטמפרטורה הבלתי נראית
סביבך. עטלפים יכולים לתפוס חרקים באוויר באמצעות הדים מהר יותר ממה שחושבים.

עטלף אינו רודף [מוזיקה] את הלילה במראהו.

היא בונה את העולם על ידי שליחת קריאות והקשבה למה שחוזר.

כל הד נושא מידע על מרחק, גודל ותנועה.

והעטלף מעדכן את התמונה הזו שוב ושוב בזמן שהוא עדיין [מוזיקה] עף במהירות.

כאשר הוא מתקרב לעש או חיפושית, הקריאות יכולות לעבור להתפרצות סופית מהירה כמו
מוקד מתהדק. [מוזיקה] באותו רגע, העטלף לא מנחש היכן יהיה החרק.

זה עוקב אחר לאן זה הולך. חלק מהעטלפים אף משנים את דפוסי הקריאה שלהם כדי למנוע
בלבול בעת צדים ליד עטלפים אחרים, כאילו האוויר עלול להתמלא באותות חופפים .

צפייה בשידור אחד היא כמו צפייה במערכת מכ"ם חיה מתנגנת.

היער מרגיש לנו אפל , אבל עבור העטלף הוא יכול להרגיש מפורט, מרקמי ומיידי,
כאילו לאוויר עצמו יש קצוות.

נמלים יוצרות נתיבי תנועה ליליים, [מוזיקה] נמנעות מהתנגשויות ללא מנהיג.

שובל של נמלים יכול להיראות כמו כביש מהיר קטן שהופיע משום מקום.

בחושך, מינים רבים מתארגנים בנתיבים פתוחים כאשר צד אחד זורם החוצה והשני זורם
הביתה, למרות שאף נמלה לא מכוון את התנועה.

כל נמלה עוקבת אחר רמזים כימיים [מוזיקליים] שנקבעו על ידי אחרים.

לאחר מכן מתאים את מסלולו באמצעות נגיעות מהירות וצעדים צדדיים עדינים.

[מוזיקה] כשהשביל נהיה עמוס, הנתיבים מתחדדים כי נמלים שמהססות נדחקות חזרה לנחל.

זוהי מערכת מתקנת עצמית שהופכת יעילה יותר ככל שיותר גופים מצטרפים.

חלק מהנמלים אף לוקחות קיצורי דרך סביב פקקי תנועה, ואז מחזקות את הנתיבים
החלופיים הללו בריח רענן, כמו בניית מעקף שהופך לרשמי.

אם תסתכלו מקרוב, תוכלו לראות סדר [במוזיקה] מתפתח מאלפי החלטות זעירות.

היער בלילה מלא בסוג כזה של אינטליגנציה, שבו הקבוצה נעה כמו אורגניזם אחד ללא מוח
[מוזיקלי] יחיד שאחראי. ינשופים צדים באמצעות מפות קוליות המציינות את הטרף בחושך.

ינשוף יכול לצוד מבלי לראות את מטרתו כלל, משום שהלילה הגיע אליו [מוזיקה] כנוף של
צלילים. שריטות זעירות על עלים, צעדים רכים מתחת לעשב, רשרוש קצר ליד בול עץ.

כל אחד מהם הופך לקואורדינטה.

[מוזיקה] לחלק מהינשופים יש אוזניים בגבהים שונים במקצת, מה שעוזר להם [מוזיקה]
לשפוט כיוון ומרחק בדיוק מדהים .

הפנים עצמן, בצורת צלחת רדודה, משפכות צליל לעבר האוזניים [המוזיקליות],
והופכות את הראש למקלט חי. ואז מגיע החלק [המוזיקה] הכי מטריד .

הינשוף יכול להתאים את עצמו באמצע התעופה, ולתקן את מסלולו על סמך צליל שנמשך פחות
מפעימה. מתחת לגגון שבו צללים בולעים הכל. עכבר [מוזיקה] אינו סתם מוסתר. זה משדר.

הינשוף פשוט יודע איך לקרוא את השידור [המוזיקה] והיער הופך למפה שנכתבה בלחישות.

כאשר המסע העדין שלנו ביער בלילה מגיע לסיומו [במוזיקה], עוזר לשים לב כמה דברים
התרחשו בשקט. מה שהרגיש [מוזיקה] בתחילה כמו חושך, התגלה כעולם שכבתי מלא תנועה,
אותות ותזמון מדויק. היער [מוזיקה] לא ישן. זה זז . עלים נשמו. האדמה עבדה.

[מוזיקה] כנפיים חלפו מעל. שורשים נסחרו. חרקים התחבאו. [מוזיקה] ציידים הקשיבו.

ואור הופיע במקומות הכי לא צפויים.

שוטטנו מהחופה אל קרקעית היער, מקרחות מוארות באור ירח ועד מנהרות תת-קרקעיות ,
[מוזיקה] גילינו שהלילה אינו היעדרות, אלא סידור מחדש.

זמן שבו עצים מוכרים הופכים לציוני דרך עבור מטיילים [מוזיקליים],
כאשר צלילים נמתחים רחוק יותר, כאשר החושים מתעכבים, וכאשר אפילו דממה נושאת
משמעות [מוזיקלית]. כל שעה הייתה שייכת למישהו אחר, וכל רגע שקט היה עסוק במטרה
[מוזיקלית]. עכשיו, כשהעובדות נמוגות בזיכרון, אתה [מוזיקה] לא צריך להיאחז באף
אחת מהן . תנו להם להיסחף כמו ערפל בין עצים, תנו לפרטים להתרכך.

היער יכול לשמור את סודותיו. המשימה היחידה שלך עכשיו [מוזיקה] היא לנוח.

אם מצאת נחמה במסע העדין הזה, את/ה תמיד מוזמן/ת לעשות לייק, להירשם,
[למוזיקה] או להשאיר מחשבה שקטה למטה.

זה עוזר גם לאחרים לגלות את הפינות השקטות האלה.

ואם עיניכם עדיין פקוחות, סרטון שליו נוסף יחכה [מוזיקה] על המסך,
מוכן לשאת אתכם קצת יותר אל תוך המנוחה.

אבל אם השינה כבר קרובה, אפשרו לנשימה שלכם להאט. הרגישו את משקל היום יוצא מגופכם.

דמיינו את היער שוב מתמקם, הצלילים מתדלדלים, תנועתו [של המוזיקה] מאטה,
הכל מוצא את מקומו עד הבוקר. אין [מוזיקה] יותר מה שאתה צריך לעשות.

בשום מקום שאתה לא צריך להיות בו. לישון טוב ולילה טוב.

[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה]