האם אי פעם עצרתם לחשוב איך משהו יכול להיות בשני מקומות בו זמנית?
או איך שני חלקיקים יכולים להישאר מחוברים אפילו כשהן מפרידות בשנות אור?
הערב, אנחנו חוקרים את השקט המוזרות שמתחת למציאות, העולם שמאפשר הכל.

קַבָּלַת פָּנִים למדען המנומנם.

הערוץ הזה עוסק כולו ברוגע סקרנות, היכן ניתן ללמוד משהו חדש על היקום בלי למהר
דרכו. אשמח לדעת איפה מאיפה אתה צופה ומהי השעה איפה אתה נמצא.

זה תמיד מרתק לראות עד כמה רחוקות המסעות השקטים האלה לְהַגִיעַ.

אם אתם נהנים משלווה חקירות מדעיות, אנא תנו את לייק לסרטון ושקול להירשם כמנוי.

זה באמת עוזר. ולאלה שכבר מנוי, תודה.

אתה הסיבה הפינה הקטנה הזו של שלווה שומרת גָדֵל.

אל תשכחו להקיש על פעמון התראות כדי שלא תפספסו את הסחף האיטי הבא דרך המדע ו
מֶרחָב. אני מקווה שהסרטון הזה לא יותר מדי מעניין להשאיר אותך ער.

אבל אם זה לפחות תירדם בידיעה קצת יותר על המסתורין ביותר חלק מהפיזיקה.

כי ברגע שאתה מסתכל קרוב מספיק, היקום מתחיל מתנהגים בדרכים שאף אחד לא יכול
להתנהג בהן במלואן לְהַסבִּיר. פיזיקת הקוונטים התחילה עם בעיה שסירבה להיעלם.

אור לפעמים התנהג כמו גל חלק, אך אחר זמנים התנהגו כמו חלקיקים זעירים.

חומר, שנחשב מוצק ו צפוי, התברר כנצנץ עם הִסתַבְּרוּת.

ככל שהמדענים בחנו לעומק, כך חוקי הטבע הישנים התפרקו.

מתוך הבלבול הזה צץ רעיון חדש שהכל בנוי על אי ודאות. אנרגיה לא זורמת ברציפות.

זֶה מגיע בשלבים הנקראים קוונטות. חלקיקים אינם עוקבים אחר נתיב אחד.

הם חוקרים כל נתיב עד שמשהו גורם להם להחליט. חלל ריק אינו ריק בכלל.

זה מזמזם עם צלילים בלתי נראים אנרגיה, מרצדת כל הזמן פנימה והחוצה של קיום.

הערב, נחקור את השקט הזה אמיתות, פיסה קטנה בכל פעם.

101 רגעים שבהם ההיגיון מתכופף והטבע מראה את המתמטיקה העדינה שלו.

תשמעו על עמדות סופר-פי ש שיהיה משהו שני דברים בו זמנית.

שזירה המחברת חלקיקים מעבר לשנות אור והמוזר שואב אבק שמזמזם אפילו בדממה.

כֹּל העובדה היא כמו חלון אל משהו קטן יותר עולם שבו הסדר אינו ודאי אי הוודאות
עצמה הופכת לסדר. כָּך בואו נתחיל בצעדים הקטנים ביותר של כל אלה שבנו את המודרני
היקום בשקט מבפנים החוצה. מקור המילה קוונטום בלטינית בכמה.

זה מתאר משהו נספר, לא רציף. עולם עשוי מ מדרגות במקום שיפועים.

בתחילת בשנות ה-1900, מדענים האמינו שאנרגיה זרמו בצורה חלקה,
כמו מים שזורמים מ כד. אבל משהו מוזר התחיל לקרות ב ניסויים עם אור וחום.

אֵנֶרְגִיָה סירב להתנהג ברציפות.

זה הגיע בכמויות קטנות ומדויקות כאילו הטבע שילם במטבעות במקום שטרות כסף.

זו הייתה לידתה של פיזיקת הקוונטים. הגילוי שהמציאות עצמה נראית לספור.

הרעיון הופיע לראשונה באמצעות עבודתו של פיזיקאי גרמני בשם מקס פלאנק בשנת 1900.

הוא ניסה להסביר את האור שניתן על ידי חפצים חמים כמו ברזל הבוער נפחיה.

הפיזיקה הקלאסית ניבאה את צבעים לא נכונים.

אינסוף בלתי אפשרי בהירות בחלק הכחול של ספֵּקטרוּם. הפתרון של פלאנק היה רדיקלי.

הוא הציע שאנרגיה יכולה להיות רק נפלט או נספג בחבילות ספציפיות, שהוא כינה קוונטי.

גודל כל חבילה היה תלוי ב תדירות האור וקבוע חדש של הטבע, המכונה כיום קבוע פלאנק.

המספר הזעיר הזה הוא בערך 6.6 * 10-34 JW שניות מגדירות את גרעיני ה- עוֹלָם.

זה קטן בצורה בלתי נתפסת, ובכל זאת זה קובע את הקצב לכל מה ש קורה בקנה מידה אטומי.

באותו ברמה, העולם מתחיל להיטשטש.

חלקיקים אינם עוד ביליארד זעיר כדורים קופצים בצורה צפויה לאורך זמן מסודר שבילים.

במקום זאת, הם מתנהגים כמו גלים של אפשרות, פרוסה על פני החלל,
חופפים ומתערבים כמו אדוות על מים.

כאשר מדמיינים אלקטרון בתוך אטום, הוא לא מסתובב בצורה מושלמת להקיף כמו כוכב לכת
מיניאטורי. זה קיים כענן של הסתברות, מטושטש אזור שבו סביר להניח שניתן למצוא אותו.

הגבול בין חלקיק לגל הופך יותר למצב רוח מאשר לכלל. זה היה שינוי מדהים.

עֲבוּר במשך מאות שנים, מדענים חיפשו וַדָאוּת, חוקים מדויקים, מיקומים מוגדרים,
ו תוצאות צפויות. פיזיקה קוונטית החליפה את הנוחות הזו עם הסתברות.

זה לא אומר לך בדיוק איפה חלקיק ינחת, רק הסיכויים של למצוא אותו בכל מקום אפשרי.

זֶה אולי נשמע כמו צעד אחורה, אבל זוהי למעשה דרך חזקה יותר של המתאר את הטבע.

איפה קלאסי הפיזיקה נכשלת בקיצוניות בתוך אטומים קרוב למהירות האור או במרחקים
תת-אטומיים, פיזיקה קוונטית זורח בדיוק יוצא דופן.

אפילו הקונספט של אירוע משתנה משמעות בקני מידה אלה.

פוטון לא נוסע כמו גולה מתגלגלת מעבר לשולחן.

זה מטייל כמו סיפור נאמר בהרבה דרכים בו זמנית.

כֹּל מסלול אפשרי מנקודה א' לנקודה ב' תורם לתוצאה הסופית.

כֹּל נתיב שמוסיף גל זעיר שיכול לחזק או לבטל את האחרים.

ה התוצאה היא הפרעה עדינה דפוס, תיעוד של כל ה אפשרויות שיכלו לקרות אבל לא עשה
זאת. זו הסיבה שהקוונטום העולם מרגיש גם רפאים וגם מדויק ב באותו הזמן.

קבוצות קבועות פלאנק הבמה להתנהגות זו. זה ה- מדד לכמה גרגירית המציאות.

ה הטיק הקטן ביותר בשעון הטבע. אם זה היה אפס, הכל היה מתנהג באופן קלאסי.

האנרגיה תזרום בצורה חלקה. התנועה תהיה רציפה וודאות היה משלוח.

אבל מכיוון שזה לא אפס, היקום מזמזם בדיסקרטיות.

רמות האנרגיה באטומים מגיעות בשלבים, לא מדרונות.

אלקטרונים קופצים ביניהם במקום להחליק בהדרגה.

הקפיצות הזו היא מה שמייצר את צבעים חדים באורות ניאון וב קווים מדויקים בספקטרום
האטומי, ה טביעות אצבעות של אלמנטים.

בלי קבוע הפלאנק, יהיה אין כימיה כפי שאנו מכירים אותה, אין מוצק חומר,
ללא מבנה כלל. כַּאֲשֵׁר תורת הקוונטים הופיעה לראשונה, רבים פיזיקאים התנגדו לכך.

הרעיון ש אנרגיה וחומר יכולים להתקיים במקומות כאלה דרכים הסתברותיות בדידות נראו
כמעט מיסטי. אבל ניסוי לאחר מכן הניסוי אישר זאת.

אור התנהג גם כגל וגם כזרם של חלקיקים.

אלקטרונים שהופרעו עצמם כאילו היו פרוסים אך פגעו בגלאים אחד בכל פעם.

ה מתמטיקה של מכניקת הקוונטים שפותח על ידי מוחות כמו שרדינגר,
הייזנברג ודראק הוכיחו לא רק מוצלח אך הכרחי.

הוא ניבא את התנהגותם של אטומים, הסביר את הטבלה המחזורית והציג הבסיס לטכנולוגיות
אשר לעצב את עולמנו המודרני.

קל לחשוב על הסתברות כעל סימן של בורות, כאילו היקום יודע את התשובה ואנחנו פשוט
לא. אבל הסתברות קוונטית עמוקה יותר מ זֶה. זה מובנה בטבע של דברים.

המציאות לא בוחרת תוצאה עד שזה חייב להיות.

וגם אז, זה נראה שבוחר באופן אקראי לפי כללים מתמטיים שלעולם לא פוסחים.

זֶה אקראיות אינה כאוטית. שֶׁלָה הרמוניה סטטיסטית, כזו שיוצרת לייזרים קוהרנטיים,
תפקוד טרנזיסטורים, והכוכבים עצמם זורחים.

פלאנק לא יכול היה לדעת עד כמה רחוק שלו נוסחה פשוטה תגיע.

מה התחיל כניסיון לתקן בעיית צבע ב מתכת זוהרת הפכה לבסיס עבור כל הפיזיקה
המודרנית. הקבוע שלו הוא כעת שזורים במשוואות המתארות הכל, החל מוליכים למחצה ועד
שחור חורים. זה מסמן את הגבול בין קלאסית וקוואנטית, בין חלק ומדורג,
בין הצפוי והמוזר. בקנה מידה זעיר ביותר, שום דבר לא דומם לחלוטין.

אפילו באופן מוחלט חושך וקור, אנרגיה מהבהבת. חלל ריק שוקק חיים בחוסר ודאות.

חלקיקים מופיעים ונעלמים. שדות לרטוט קלות. והכל בנוי מהתנודות העדינות הללו.

זה עולם שאי אפשר לראות יָשִׁירוֹת. ובכל זאת, זה הפיגומים על אשר כל השאר עומד.

תורת הקוונטים, למרות כל המוזרות שלה, נשאר התיאור המוצלח ביותר שלנו של הטבע.

כל מבחן, כל מדידה, לכל ניבוי יש אישרה את דיוקה בצורה מדהימה תואר,
לעתים קרובות יותר מחלק אחד ב מיליארד.

מטוסים טסים, טלפונים עובדים, ו-MRI סורקים מייצרים תמונות, הכל בזכות אותו קבוע
זעיר שמקס פלאנק הוצג לפני יותר ממאה שנה.

בלב ליבה, פיזיקת הקוונטים אומרת לנו משהו עמוק.

היקום אינו מכונה קבועה טחינה קדימה פנימה סדר מושלם.

זה סט של הסתברויות שמחכות להתגלות. אֵנֶרְגִיָה מגיע בשלבים.

התוצאות מגיעות עד סיכוי, וודאות היא מותרות קיים רק בקנה מידה אנושי.

מתחת ל עולם היומיום שוכן ים שקט של מספרים וגלים.

אוקיינוס ​​שבו כל אחד האירוע מתחיל כשאלה, לא כ תְשׁוּבָה.

העולם הקוונטי מזכיר לנו שגם הדברים הקטנים ביותר חשובים.

א קבוע כל כך קטן שזה נראה חסר משמעות בסופו של דבר שולט בהכל.

הצבע של כוכבים, הכימיה של החיים, ה קצב הקוסמוס.

מההתחלות הקטנות הללו, ה- מבנה היקום מתגלה, לא כגוש מוצק של ודאות,
אלא כ- דפוס מנצנץ של אפשרויות. אור תמיד היה משנה צורה.

לפעמים זה מתנהג כמו גל עדין מתפשט ומפריע ל עצמו, מתפתל סביב מכשולים ו כיפוף דרך
זכוכית. בזמנים אחרים, זה מגיע בניצוצות פתאומיים, בהתפרצויות זעירות של אנרגיה
הנקראת פוטונים, כל אחד מהם מספק אגרוף מדויק אחד של אוֹר.

במשך מאות שנים, טענו מדענים איזו גרסה הייתה אמיתית.

היה אור רטט מתמשך או גשם של חלקיקים?
התשובה, כפי שחשפה פיזיקת הקוונטים, זה יפהפה ולא נוח.

זה גם וגם וגם לא תלוי איך אתה נראה.

הסיפור מתחיל הרבה לפני הקוונטים תיאוריה הייתה קיימת.

במאה ה-17, אייזק ניוטון האמין שאור עשוי מ חלקיקים זעירים שהוא כינה קורפוס.

בערך באותו הזמן, כריסטיאן הויגנס אור דמיוני כגל שמתפשט דרך החלל.

שניהם צדקו חלקית ושגויה בחלקה.

200 שנה מאוחר יותר, ניסויים של תומס יאנג יישבו את טיעון, לפחות באופן זמני,
בעד של גלים. כאשר אור עבר דרך שני דקים חריצים, זה יצר דפוס של בהיר ופסים כהים
על המסך, הוכחה ל הַפרָעָה.

כל גל מסדק אחד בשילוב עם הגל מהשני, הוספה וביטול לפי סדר קצבי.

זה היה אלגנטי, בלתי ניתן להכחשה, ומאוד דמוי גל. אבל אז הגיע משהו מוזר.

ב בשנת 1905, אלברט איינשטיין הסביר את אפקט פוטואלקטרי.

למה אור זורח על מתכת יכול לפלוט אלקטרונים מתוכו מִשׁטָח.

תורת הגלים הקלאסית ניבאה האור הבהיר יותר הנושא יותר אנרגיה תמיד צריך לשחרר יותר
אלקטרונים ללא קשר לצבע. ובכל זאת, ניסויים הראה שצבע חשוב.

רק אור מעל תדר מסוים עלול לדפוק אלקטרונים חופשיים.

איינשטיין הציע שאנרגיית האור מגיע בחבילות נפרדות, כל אחת נושא קוונטום יחיד של
אנרגיה. מנות אלו נקראו מאוחר יותר פוטונים, והם מתנהגים כמו חלקיקים.

עמום אור כחול יכול לפלוט אלקטרונים בזמן אור אדום עז לא יכול היה בגלל כל פוטון
כחול נשא יותר אנרגיה יותר מכל אחד אדום.

מאותו רגע, טבעו הכפול של האור הפך בלתי אפשרי לְהִתְעַלֵם.

כשאנחנו מודדים את זה בצורה אחת, אנחנו למצוא גלים חלקים, רציפים ו לְהִתְפַּשֵׁט.

כשאנחנו מודדים את זה אחרת בדרך זו, אנו מוצאים חלקיקים, ניתנים לספירה, מקומי,
ודיסקרטי. זה כאילו אור מחכה להחליט מה הוא רוצה להיות עד שמישהו יבדוק.

החריץ הכפול הניסוי ממחיש את הדואליות הזו טוב יותר מכל דבר אחר במדע.

אִם אור עובר דרך שני חריצים ואנחנו עושים זאת לא לשים לב באיזה חריץ הוא עובר,
אנו מקבלים דפוס של הפרעה, א חתימה של גלים חופפים.

אבל אם הקמנו גלאים כדי לצפות באיזה חריץ כל פוטון עובר דרך, התבנית נעלם.

במקום שוליים רכים, אנחנו מקבלים שניים מוטות מוצקים כמו כדורים שפוגעים בקיר.

עצם פעולת ההתבוננות משנה את תוֹצָאָה.

כאשר מבוצע עם יחיד פוטונים, הניסוי הופך זוגי מסתורי יותר.

כל פוטון כאילו הולך דרך שני החריצים בו זמנית, מתערבים עם עצמו.

ובכל זאת, כשהוא נוחת, יוצר נקודה אחת כאילו הייתה חלקיק שבוחר נתיב אחד.

עם הזמן, הנקודות האלה יוצרות את אותה הפרעה דפוס שגלים מייצרים.

פוטון אחד בכל פעם, הטבע מצייר תמונה של שְׁנִיוּת.

גם אלקטרונים חושפים את המוזרות הזו הִתְנַהֲגוּת. הם חומר, לא אור.

חלקיקים זעירים המרכיבים אטומים עם מסה ומטען מדידים.

ובכל זאת, כאשר מדענים יורים אלקטרונים דרך אותם חריצים כפולים,
הם יוצרים זהים דפוסי הפרעות.

כל אלקטרון מתנהג כמו גל פרוש, לחקור מספר נתיבים לפני זוהתה כנקודה אחת.

הקו בין אנרגיה לחומר מתחיל לְטַשׁטֵשׁ.

מסתבר שלכל דבר יש אורך גל, אפילו אתה, למרות ששלך הוא קטן מדי מכדי לשים לב אליו.

טבע הגלים הזה של חומר תוארה רשמית על ידי לואי דה ברולי בשנת 1924.

הוא הציע שכל חלקיק מ אלקטרונים לכדורי בייסבול קשורים אורך הגל נקבע על ידי התנע
שלו. ככל שהחלקיק קטן ומהיר יותר, כך אורך הגל שלו קצר יותר.

רעיון נועז זה אושר רק כמה פעמים שנים לאחר מכן, כאשר מדענים הבחינו דפוסי ניתוק
מקרני אלקטרונים המוחזרים מגבישים.

באותו אופן, קרני רנטגן שהן אור גלים מתפזרים, חומר היה רשמית גם דמוי גל.

אז מה זה בעצם נפנוף? לא אמצעי פיזי כמו מים או אוויר, אבל שדה הסתברות,
מתמטי גל המתאר את הסיכויים למצוא חלקיק בכל מקום.

הגל הזה לא נושא אנרגיה כמו גלים על בריכה עושה זאת. זה נושא מידע לגבי אפשרויות.

לפני מדידה, קיים אלקטרון במקומות רבים בו זמנית, משוקלל על ידי משרעת הגל שלו.

לְאַחַר מדידה, מיקום אחד הופך למציאותי, והשאר נעלמים כמו שבילים שלא נבחרו
בסיפור. ככל שפיזיקאים למדו יותר התנהגות זו, ככל שהם הבינו יותר שהתעקשות על
תמונה אחת, או גל או חלקיק, היה חסר את נְקוּדָה.

המציאות ברמה הקוונטית אינה כזו דבר או אחר.

זה משהו עמוק יותר שמופיע רק כאחד או ה- אחר כאשר נצפה.

המתמטיקה של מכניקת הקוונטים מחזיקה בשתי הדעות ללא סתירה.

פונקציית הגל, קומפלקס אובייקט מתמטי, מתאר את המלא פיזור האפשרויות.

כאשר מעלים אותו בריבוע, זה נותן הסתברויות, הגשר בין הבלתי נראה לבין הבלתי נראה
מָדִיד. הדואליות הזו מאתגרת את אִינטוּאִיצִיָה.

אבל זה מה שהופך את הקוונטים ל תיאוריה כל כך חזקה.

זה מסביר למה אלקטרונים מקיפים אטומים בעננים יציבים במקום לקרוס לתוך הגרעין,
מדוע לייזרים פולטים קרני אור טהורות, ו מדוע מוליכי-על יכולים לשאת זרם עם אפס
התנגדות. אותן משוואות שחוזות את התאבכות של פוטונים מתארת ​​גם מבנה החומר עצמו.

הדואליות של חלקיקי הגל אינה פגם בהבנה שלנו.

זוהי תזכורת שעבורם נבנו הקטגוריות שלנו דברים גדולים ופשוטים יותר.

אנו מצפים חפצים שנמצאים במקום אחד, נעים לאורך נתיב אחד, מתנהג בצורה צפויה.

העולם הקוונטי אינו מציית לאלה ציפיות. זה רוקד ביניהם. גלים הופכים לחלקיקים.

חלקיקים הופכים גַלִים. וההבחנה היא אחת מהן פרספקטיבה, לא טבע.

יש יופי מסוים בעמימות הזו. ה היקום אינו מגביל את עצמו רק לנו הגדרות.

הוא משתמש בשניהם בכל פעם שהוא צריך.

כאשר מיליארדי פוטונים נעים יחד, טבעם הגלי שולט, יצירת קרני אור חלקות.

כשאתה לזהות אותם אחד אחד, שלהם האינדיבידואליות זורחת.

אוֹתוֹ הַדָבַר נכון לגבי אלקטרונים בתוך מתכות, אטומים בגז,
או אפילו מולקולות גדולות מקורר ומבודד מספיק כדי לחשוף הצד הקוונטי שלהם.

מה שאנחנו רואים אז תלוי לחלוטין באופן שבו נבחר מַבָּט.

פוטון שמתנהג כמו חלקיק בניסוי אחד יתנהג כמו גל בגל אחר פשוט בגלל השאלות שאנחנו
שואלים הן שונות. פעולת המדידה אינה רק לתעד את המציאות. זה עוזר להגדיר את זה.

גַל דואליות חלקיקים אינה רק קוריוז של ספרי לימוד בפיזיקה.

זה ה- יסודות העולם המודרני.

כֹּל לד, כל טרנזיסטור, כל סיב אופטי כבל עובד בגלל היכולת שלנו לרתום את טבעו
הכפול של האור. המסכים אנחנו קוראים, הלייזרים שסורקים, ה חיישנים שמזהים,
כולם מסתמכים על פוטונים פועלים שניהם כמו חלקיקים כדי לספק אנרגיה וכמו גלים כדי
להנחות אותה בְּדִיוּק. ובכל זאת, למרות כל זאת התקדמות, התעלומה נותרת בעינה.

האור ממשיך להיות גם רציף וגם רציף ודיסקרטי, חלק וניתן לספירה,
א פרדוקס שמסרב להיפתר. אולי זה לא צריך להיות.

ה מתמטיקה מאחדת את שני הצדדים לאחד מסגרת אלגנטית.

והטבע, כך נראה, מרוצה לחלוטין לשמור את השאר סוֹד.

בליבו, חלקיק גל דואליות היא סיפור של ענווה.

זה מראה שהמציאות גמישה יותר משלנו שפה, יצירתית יותר משלנו קטגוריות,
ומוזרות בהרבה משלנו אינסטינקטים. מה שהחל כסתירה הפך ל... אמת עמוקה יותר.

שכל דבר ב- היקום הוא גם גל של אפשרויות ועובדה מוצקה אחת התלויה ב מתי ואיך אנחנו
מחליטים להיראות. עמדת הסופר-פי היא אחת הנקודות החשובות ביותר רעיונות משגעים בכל
הפיזיקה. זֶה אומר לנו שברמה הקוונטית, דברים לא פשוט קיימים במדינה אחת או אחר.

הם יכולים להתקיים בהרבה מדינות בבת אחת.

אטום בודד יכול להסתובב עם כיוון השעון ונגד כיוון השעון ב באותו הזמן.

חלקיק יכול לקחת כל נתיב אפשרי מנקודה אחת לאחרת בּוֹ זְמַנִית.

אפילו השאלה הפשוטה, איפה זה?
הופך חלקלק בגלל התשובה אינו מיקום אחד, אלא מגוון של אפשרויות שכולן קיימות יחד
עד משהו, בדרך כלל מדידה, כוחות היקום להחליט.

כדי להבין זאת, דמיינו שאתם הופכים מַטְבֵּעַ. בעולם הקלאסי, זה או ראש או זנב.

אפילו בזמן מסתובב באוויר, זה טכנית אחד או השני. אנחנו פשוט לא יודעים אוּלָם.

אבל בעולם הקוונטי, לפני כן המטבע נוחת, הוא לא מסתיר סוד תְשׁוּבָה.

זה באמת גם וגם. ראשיו וזנבות מונחים על גבי זה בצורה עדינה שילוב של הסתברויות.

רק כאשר זה נצפה, כאשר המערכת מקיים אינטראקציה עם סביבתו, האם זה מסתכם בתוצאה
אחת. זוהי מהות הקוונטים חֲפִיפָה.

איזון זמני ושברירי בין כולם שיכול להיות וכל מה שיהיה.

אירווין שרוינגר אייר בפירוש הרעיון הזה עם חתול שגם הוא חי ומת.

ניסוי המחשבה שלו לא היה נועד להילקח פשוטו כמשמעו.

אַף אֶחָד לֹא מצפה מחתול אמיתי לרחף בין החיים ומוות.

זה נועד להראות איך אבסורדיים, חוקי העולם הקוונטי יכול להיראות כאשר מגדילים אותו
לגודל אנושי. בתוך הקופסה, גורלו של החתול תלוי על אירוע קוונטי,
נניח דעיכה של אטום בודד. לפני שמישהו מסתכל, ה האטום גם מתפרק וגם לא מתפרק.

כָּך החתול גם חי וגם מת. רַק כאשר הקופסה נפתחת והמערכת האם פונקציית הגל נצפית
קריסה, בחירת תוצאה אחת מעל אַחֵר. רטוש כחתול אינו יצור של אימה.

זוהי תזכורת כיצד אפשרויות קוונטיות דועכות לתוך מציאות קלאסית כאשר נצפית בה.

הרעיון הזה שהמציאות קיימת בענן של אפשרויות חופפות עשוי להישמע מופשט,
אבל זה הבסיס של טכנולוגיה מודרנית.

כל מחשב קוונטי, למשל, הוא בנוי על עמדת סופר-פי. קלאסי ביט יכול להיות אפס או אחד.

אבל א ביט קוונטי או אגודל יכולים להיות שניהם אפס ואחד מוחזק בו זמנית
בסופרפוזיציה. זה מאפשר למחשבים קוונטיים לעבד מספר עצום של אפשרויות בּוֹ
זְמַנִית, בחינת נוף של פתרונות ב מַקְבִּיל.

זה כמו לנסות כל דבר שילוב של מנעול בו זמנית במקום אחד אחד.

מיקום סופרפ זה לא רק עניין של קיום בשתי מדינות.

זה עניין של איך המדינות האלה משתלבות.

כל מדינה נושאת פאזה, סוג של קצב נסתר שקובע איך זה יפריע לאחרים.

כאשר גלים חפיפה, השלבים שלהם יכולים להצטבר יחד כדי ליצור נקודות בהירות או לבטל
כל אחת מהן אחר כדי ליצור חושך. קוונטום מערכות מתנהגות באותו אופן.

ה הסתברויות מפריעות לאחד אחר, מגביר תוצאות מסוימות תוך מחיקת אחרים.

זה מה שנותן דחיפה לדפוסי הפרעות בניסויים כמו החריץ הכפול, שבו אפילו החריץ היחיד
נראה שחלקיקים יודעים על הנתיבים שהם לא לקח.

דפוסים אלה הם טביעות אצבעות של סופרפוזיציה.

הם מראים שהטבע לא בוחר נתיב עד זה חייב.

וגם אז, הבחירה שלה פועל לפי כללי ההתערבות.

ה שוליים בהירים שבהם גלים מתיישרים וה פערים אפלים שבהם הם מתבטלים אינם אַקרַאִי.

הרישומים המדויקים שלהם לגבי איך אפשרויות התנהלו באינטראקציה לפני אחת הפך
למציאותי. סופרפוזיציה אולי נשמעת מיסטית, אבל זה הגיוני להפליא ברגע שמקבלים
שהיקום בנוי על גלים של הִסתַבְּרוּת.

פונקציית הגל של חלקיק מכילה את כל המצבים האפשריים שלו, כל אחד עם אמפליטודה
ופאזה שונות. כאשר אנחנו מודדים את זה, אנחנו לא חושפים משהו נסתר אֶמֶת.

אנחנו יוצרים אחד שנבחר מזה נוף לפי הסתברותו.

המתמטיקה של מיקום סופר-פ פותח בשנות ה-20 של המאה ה-20 על ידי פיזיקאים כמו
ששרדינגר ודראק חזו תוצאות בצורה כל כך מדויקת שזה היה אושר בניסויים לחלק אחד ב
טרִילִיוֹן. אחת ההפגנות הבולטות ביותר של עמדת סופרפ מגיע מ ניסויים עם מולקולות
גדולות. מדענים הצליחו לשלוח את כל צבירים של אטומים, מאות או אפילו אלפים דרך
חריצים כפולים ועדיין לראות דפוסי הפרעות צצים.

זֶה כלומר, אפילו מערכות מורכבות אלה יכולות קיימים במצבים חופפים כמו חפץ בודד
הולך בשני מסדרונות מִיָד. ככל שהאובייקט גדול יותר, כך קשה יותר לשמר את
הקוונטיות שלו התנהגות בגלל אינטראקציות עם הסביבה נוטה להרוס סופר- עמדות,
תהליך הנקרא דה-קוהרנטיות. אבל העיקרון מקיף הכל החל מ לפוטונים ל-ferines יש אופי
קוונטי מחכה ממש מתחת לפני השטח.

מפתה לחשוב על סופרפוזיציה כחוסר החלטיות, כאילו חלקיקים הם פשוט לא בטוח מה לעשות.

אבל זה לא ממש נכון. המערכת לא מְבוּלבָּל. זה גמור.

זה מחזיק כל אפשרות, כל אחת משוקללת ומאוזנת עד שמשהו מפריע לו.

בזה במובן, סופרפוזיציה אינה פגם או תקלה. כך היקום שומר על שלו אפשרויות פתוחות.

כל אטום, כל פוטון, כל מערכת קוונטית נושאת בתוכה מקהלה שקטה של ​​מציאויות
פוטנציאליות. הכל מזמזם בסנכרון עד שהמוזיקה נעצר ונבחר תו אחד.

סופרפוזיציה גם מגלה ש התבוננות אינה פסיבית.

כשאתה למדוד משהו, אתה לא רק קורא מצבו, אתה עוזר להגדיר אותו.

זֶה לא אומר תודעה באופן קסום משנה את המציאות.

אלא, זהו מעשה של אינטראקציה שכופה על מערכת קוונטית להזדווג עם סביבתו ולאבד
לְכִידוּת. בין אם הצופה הוא מדען, א מצלמה, או חלקיק אבק שצף בפנים האוויר לא
משנה. המפתח הוא אינטראקציה. חילופי המידע בין המערכת והסביבה.

הרגע שקורה, העדין מאזן עמדת הסופר-פי קורס ו העולם מתפזר לסיפור אחד.

ובכל זאת, אפילו לאחר מאה שנה של ניסויים, אף אחד לא מסכים לחלוטין על מה קריסה
באמת אומרת. כַּמָה פרשנויות של מכניקת הקוונטים מציע שזו אשליה,
שכל תוצאות אפשריות קורות, כל אחת ב- ענף נפרד של היקום.

אחרים טוענים שפונקציית הגל לא קורסת בִּכלָל.

זה פשוט מתפתח ל- רשת סבוכה שבה כל צופה רואה פרוסה עקבית של המציאות.

תהיה הפרשנות אשר תהיה, ה התוצאות המעשיות זהות.

קיימות סופרפוזיציות והשפעותיהן ניתן למדוד, לחזות ולהשתמש בו.

בלי עמדת סופר-פי, העולם היה לאבד את הברק שלו.

לייזרים לא היו להגביר את האור בצורה כל כך מושלמת.

אטומים לא ייצרו קשרים יציבים ו- צבעי החומר ידהו והפכו עמומים מוֹנוֹטוֹנִיוּת.

הסיבה שאלקטרונים שוקעים בהם קליפות ספציפיות סביב גרעין במקום זאת מאשר להתנגש
בזה זה בגלל שהם קיימים בתנוחות סופר-פ של גלים עומדים.

דפוסי הסתברות ששומרים עליהם מושעה בהרמוניה.

אפילו ה- פוטוסינתזה שמפעילה צמחים תלוי בסופרפוזיציה קוונטית.

כְּמוֹ אנרגיה מוצאת את הנתיב היעיל ביותר דרך רשתות מולקולריות על ידי חקר שורשים
רבים בבת אחת. כאשר צופים בזה דרך אגב, סופרפוזיציה אינה קוריוז.

זהו הדקדוק הנסתר של היקום.

זה מה שמאפשר למציאות להיות גמישה, גמיש, ויעיל באופן מפתיע.

העולם הקלאסי בו אנו חיים עם שלו שולחנות מוצקים ומזג אוויר צפוי בנוי על יסוד
שהוא כל דבר אבל מוצק. מתחת לכל ודאות מסתתר ים של אפשרויות חופפות,
ללא הרף אינטראקציה, עיצוב מתמיד של מה מגיע בהמשך.

ברמה הקוונטית, ה- העולם לא מחכה לאישור לַחקוֹר. זה פשוט כן.

זה מחזיק כל התוצאה במקביל עד לרגע שבו חייב לבחור.

וכשזה סוף סוף קורה, הבחירה הזו הופכת למציאות שאנו מכירים.

עמדת סופרפ לא קשורה לבלבול. זה עניין של יצירתיות.

זה היקום ששומר על כל דלת פתוח עד שחייבים לסגור וגם אז משאיר את הזיכרון הקלוש של
כל אחרים שיכלו להיות. העולם הקוונטי מלא הפתעות, אבל אולי אף אחד מהם אינו בסיסי
יותר או יותר לא מובן מאשר חוסר ודאות.

בחיי היומיום, חוסר ודאות מרגיש כמו בּוּרוּת.

אם אינך יודע איפה שלך המפתחות הם, זה לא בגלל שלהם המיקום אינו ניתן לידיעה.

זה בגלל שאתה לא חיפשו מספיק טוב.

אבל במכניקת הקוונטים, אי-ודאות היא לא עניין של ראייה לקויה או חוסר ראייה צִיוּד.

זה שזור בתוך ממש מארג של מציאות. הטבע לא רק מסתיר מידע מאיתנו.

במקרים מסוימים, מידע זה אפילו לא קיים עד שאנחנו מחפשים אותו.

עיקרון זה נאמר לראשונה בבירור מאת ורר הייזנברג בשנת 1927 וכיום הוא ידוע בשם
הייזנברג עקרון אי הוודאות.

זה אומר שעבור זוגות מסוימים של מאפיינים כמו א מיקום החלקיק והתנע שלו,
אי אפשר לדעת את שניהם בצורה מושלמת דיוק בו זמנית.

הדוק יותר אתה מצמיד אחד, השני מטושטש יותר הופך.

אם מודדים את מיקום האלקטרון בדיוק רב, המומנטום שלו הופך להיות בלתי ודאי באופן
קיצוני. אם תמדדו את המומנטום שלו מאוד בדיוק, מיקומו מתפשט אל תוך ענן של
הסתברויות. זו לא בעיה עם הכלים שלך.

זוהי תכונה מובנית של איך ה- היקום פועל בקנה מידה קטן.

כדי להבין מדוע, דמיינו גל פשוט.

ה אורך הגל שלו קצר יותר, כך הוא יותר בדיוק אתה יכול לומר איפה השיא שלו הם.

אבל גלים קצרים נושאים גבוה יותר תְנוּפָה.

גלים חלקים ארוכים פחות עמדה מסוימת אך מוגדרת יותר תְנוּפָה.

פונקציית הגל של חלקיק, שלה תיאור מתמטי, עוקב אחר כך אותו היגיון.

כאשר תוכל למצוא את מיקום החלקיק, אתה משלב רבים אורכי גל שונים,
מה שאומר הרבה מומנטים שונים.

כאשר אתה מאפשר את זה במצב להתפשט, הגל הופך אחיד יותר והתנע שלו יותר מוּגדָר.

אי הוודאות בין אלה שתי כמויות לא קשורות למדידה שגיאות.

זוהי פשרה כתובה בתוך ה מתמטיקה של גלים.

רעיון זה מאלץ אותנו לנטוש את תמונה מנחמת של חלקיק כקטנטן כדור ביליארד עם מיקום
מוגדר היטב ומהירות. ברמה הקוונטית, דיוק כזה הוא בִּלתִי אֶפשָׂרִי.

במקום זאת, קיים חלקיק כהתפלגות הסתברות, טשטוש של אפשרויות שרק מתחדדות כאשר נמדד,
וגם אז רק באופן חלקי. אתה יכול לחשוב על זה כמו לנסות לתאר מנגינה בעודה עדיין
משחק. אתה יכול לדעת את השיר באופן כללי קצב, מומנטום, או התו המדויק פגע, עמדה,
אבל לא שניהם עם ודאות מוחלטת באותו רגע.

פעולת צמצום היבט אחד בהכרח מטשטש את השני.

זֶה איזון הידע משתרע מעבר מיקום ומומנטום.

זוגות אחרים של נכסים פועלים לפי פשרות דומות.

אנרגיה וזמן, למשל, קשורים זה בזה על ידי יחסי אי ודאות שלהם שֶׁלוֹ.

ככל שפרק הזמן בו תשתמשו קצר יותר כדי למדוד מערכת, בצורה פחות מדויקת אתה יכול
לקבוע את האנרגיה שלו. זה אולי נשמע כמו מגבלה מוזרה, אבל יש לזה השלכות חזקות.

זה מסביר בקצרה מדוע אנרגיה יכולה ללוות מהוואקום.

מדוע חלקיקים יכולים להופיע ולהיעלם ב חלל ריק בלי להפר שום חוקים.

כל עוד התנודות הללו מתרחשות מספיק מהר, הם נשארים בצורה מושלמת משפטי תחת עקרון
אי הוודאות. היקום במובן מסוים מאפשר לעצמו משיכות יתר זמניות זעירות של אנרגיה
בתנאי שהם יוחזרו כמעט מִיָד.

אי הוודאות חלה גם על ה- רכיבי ספין לתנע זוויתי ולשדות חשמליים ומגנטיים.

ב בכל מקרה, הטבע מטיל גבול על כמה חדות יכולים להיות זוגות מסוימים מוּגדָר.

המגבלה הזו עשויה להישמע כמו חולשה, אבל זה בדיוק מה שנותן העולם הקוונטי,
המבנה שלו. לְלֹא אִי וַדָאוּת, אטומים יהיו בלתי אפשריים.

אלקטרונים היו מסתחררים לתוך הגרעינים שלהם ו החומר יתמוטט למרק סמיך של אנרגיה.

עקרון אי הוודאות מספק מעין כרית מובנית, א לחץ קוונטי המונע חלקיקים גם מלכיבוש
אותו חלל לְמִשׁעִי. זוהי הטשטוש העדין הזה שנותן אטומים, גודלם, צורתם,
כימיה ו מונע מהיקום להתמוטט.

אחת התוצאות המרתקות ביותר של אי ודאות היא שהיא מגדירה מחדש מה המשמעות של
המציאות. בקלאסיקה פיזיקה, לכל דבר יש הגדרה תכונות בין אם אנו צופים ובין אם לאו
אוֹתָם. במכניקת הקוונטים, רבים מ הנכסים האלה פשוט לא קיימים עד שהם נמדדים.

החלקיק אין בסתר עמדה מדויקת ומומנטום שמחכה להתגלות.

זֶה באמת חסרים אותם עד מעשה ה המדידה מאלצת אותו לקחת על עצמו ערכים ספציפיים.

תצפית לא רק להודיע, זה משתתף. תפיסה זו עוררה פעם אפילו את חלוצי הפיזיקה.

אלברט איינשטיין התנגד לרעיון באופן מפורסם, והתעקש שאלוהים לא משחק בקוביות.

לוֹ, חוסר הוודאות הרגיש כמו חוסר שלם תמונה, סימן לכך שתורת הקוונטים הייתה חסר
משהו עמוק יותר דטרמיניסטי.

אבל עשרות שנים של ניסויים הוכח באופן עקבי שאי הוודאות אינו סימפטום של בורות.

זה ה- כתב ידו של היקום עצמו, טבעי דקדוק לתיאור הקטן מאוד.

אפשר לחשוב שזה מהותי אקראיות תיצור את היקום כאוטי, אבל ההפך הוא הנכון.

כַּאֲשֵׁר מבחינה סטטיסטית, קוונטית אי הוודאות מייצרת חוויה מדהימה דִיוּק.

התפשטות האפשרויות פועל לפי כללים מתמטיים מדויקים, ו הכללים האלה מבהירים בצורה
ברורה לחלוטין תחזיות. לייזרים, שעונים אטומיים, טרנזיסטורים ו...

חיישנים קוונטיים תלויים כולם ב- אופי אמין של אי ודאות קוונטית.

אילו העולם היה מושלם דטרמיניסטית, הטכנולוגיות האלה לא יעבדו.

שֶׁלָה עצם הטשטוש של המיקרו-עולם שמאפשר להם להתקיים.

אפשר אפילו לראות חוסר ודאות בפעולה ברמות האנרגיה של האטומים.

אלקטרונים לא מסתובבים סביב גרעינים כמו כוכבי לכת סביב שמש.

הם קיימים ב אורביטלים כמותיים, אזורים יציבים של הסתברות שמספקת את אי הוודאות
עִקָרוֹן. ככל שהאורביטל קטן יותר, כך יותר מקומי האלקטרון וככל לא ברור מה
המומנטום שלו. האיזון בין אי-הוודאויות הללו מגדיר את מבנה האטום עצמו.

זו הסיבה שאלקטרונים לא קורסים כְּלַפֵּי פְּנִים.

הם לא יכולים בו זמנית מיקום ותנע ידועים במדויק שיאפשר זאת.

אי ודאות קוונטית יוצר רדיוס מינימלי, אזור בטוח ששומר על האטום שלם.

אותו היגיון חל על היציבות של חומר בקנה מידה גדול יותר.

בְּתוֹך כוכבי ננסים לבנים וכוכבי נויטרונים, עבור לדוגמה, אי ודאות במומנטום מונע
קריסת חומר תחת כוח המשיכה.

כאשר אלקטרונים הם נדחס לקטנים יותר ויותר מרחבים, המומנטום שלהם הופך יותר ויותר
לא בטוח ולכן הלאה ממוצע גבוה במיוחד.

זה יוצר לחץ המכונה לחץ ניוון, כוח קוונטי חזק מספיק כדי להחזיק כוכב שלם.

בדרך זו, עקרון הייזנברג עוזר למנוע את ריסוק הקוסמוס את עצמו אל תוך שכחה.

חוסר ודאות אפילו מתגנב לפעולה של רואה את עצמו.

כדי להתבונן במשהו, אתה צריכים לתקשר איתו, להקפיץ פוטונים כבוי אותו,
או לזהות אותו באמצעות חשמל שָׂדֶה. אבל כל פוטון שנוגע ב...

אלקטרון מעניק כמות זעירה של מומנטום, שינוי מה שהיית מנסה למדוד.

ככל שהתמונה חדה יותר אתה רוצה, ככל שאורך הגל קצר יותר של האור שאתה צריך להשתמש
בו, וככל שיותר אנרגיה שכל פוטון נושא, מטרידה את המערכת בצורה חזקה יותר.

אין מנוס מהפשרה הזו. שֶׁלָה לא חוסר נוחות טכנולוגית, אלא כלל יסוד של משחק
הקוונטים. אולי ההיבט העמוק ביותר של עקרון אי הוודאות הוא כיצד הוא מעצב מחדש
התפיסה שלנו לגבי ידע. ביקום נשלט על ידי אי ודאות, מושלם ניבוי בלתי אפשרי.

אבל זה לא אומר כאוס. זה אומר ש הסתברות, ולא דיוק, היא שפת האמת.

כאשר פיזיקאים מחשבים תוצאות, הם אל תכוון לדעת בדיוק מה יהיה לִקְרוֹת.

הם שואפים לדעת את הסתברויות, צורות האפשר. ובצורות האלה טמון יוצא דופן לְהַזמִין.

העולם הקוונטי לא מבטיח ודאויות. זה מציע גבולות בתוך שהכל הגיוני.

עקרון הייזנברג אינו מסתתר מְצִיאוּת. זה מגדיר את זה.

זה מראה ש אפילו הפעולה הפשוטה ביותר של הקיום כרוך באיזון.

כל רווח ב ידע בא במחיר של משהו אַחֵר. ואולי זה לא כל כך זר אחרי הכל.

אפילו בחיי היומיום, יותר בחוזקה אנו מנסים להיאחז בדבר אחד,
ככל שיותר אחרים חומקים. הטבע, זה נראה, משחק לפי אותו כלל, רק עם מתמטיקה טובה
יותר. אז חוסר ודאות אינו האויב של יֶדַע.

זוהי הארכיטקטורה השקטה שהופך את היקום ליציב וגם בְּחַיִים.

מתחת לדיוק שלנו מכשירים וחיזוי של עולמנו טשטוש עדין, מובנה רכות שמונעת מהמציאות
קורס תחת משקלו שלו. ובתוך האיזון הזה בין מה שניתן לדעת ומה שנשאר לנצח לא ברור,
היקום מוצא את הקצב שלו. מדידה בעולם הקוונטי היא אחת מהן מאותם רעיונות שנראים
פשוטים על מִשׁטָח. אבל ככל שמסתכלים לעומק, כך זה הופך להיות זר.

בקלאסיקה פיזיקה, מדידה היא פשוטה.

אתה מבחין במשהו שכבר קיים, כמו לבדוק את הטמפרטורה של [ __ ] של תה או מהירות של
מכונית. אבל ב מכניקת הקוונטים, פעולת המדידה לא רק חושף מה היה שם.

זֶה עוזר להחליט מה הופך למציאותי.

לפני המדידה, מערכת יכולה להתקיים בעמדה מעולה של אפשרויות.

לאחר המדידה, רק תוצאה אחת שְׂרִידִים.

זה כאילו היקום מתהפך מטבע, אבל אחד ששוקל במדויק לפי חוקי הקוונטים הִסתַבְּרוּת.

כשאנחנו מודדים מערכת קוונטית, אנחנו מאלץ אותו לבחור מתוך קבוצה של מדינות
פוטנציאליות. והסיכויים של כל אחד מהם התוצאה נקבעת על ידי משהו נקראת אמפליטודה.

מספר מרוכב המתאר עד כמה חזקה אותה מדינה תורם לגל הכללי פוּנקצִיָה.

אמפליטודות אלו יכולות להפריע אחד עם השני, מוסיפים ומבטלים בדרכים שמעצבים את
ההסתברויות שאנו לִצְפּוֹת.

כאשר המדידה מתרחשת, פונקציית הגל קורסת לתוך תוצאה אחת, תמונת מצב אחת מתוך סליל
סרטים אינסופי של סיפורים פוטנציאליים.

מה שמדהים הוא שבעוד שכל מדידה בודדת נראית אקראית, סטטיסטיקה של מדידות חוזרות
ונשנות רבות צפויים לחלוטין. ה אקראיות אינה כאוטית. שֶׁלָה מובנה.

תורת הקוונטים לא מגלה לנו איזה אירוע בודד יתרחש, אבל זה אומר לנו את הדפוס שיבוא
צצים כאשר מיליארדים מהם צצים. שֶׁלָה כמו לחזות את צורת הקובייה היסטוגרמה.

אי אפשר לדעת כל תפקיד, אבל אתה יכול לדעת את התוצאה הממוצעת עם דיוק מעולה.

דיוק סטטיסטי זה הוא מה שנותן מכניקת הקוונטים, כוחה.

המספרים זה מנבא ניסויי התאמה ל דרגות מדהימות, לעתים קרובות יותר מ 10 ספרות אחרי
הנקודה. הסתברותי זה הטבע הוביל לאחד המפורסמים ביותר ויכוחים במדע.

אלברט איינשטיין התמודד עם הרעיון שהטבע עצמו עשוי להיות אקראי ביסודו.

בהצהרה המפורסמת, "אלוהים לא משחק קוּבִּיוֹת.

" מבחינתו, מכניקת הקוונטים הייתה לֹא שָׁלֵם.

ההסתברויות שלה משתקפות הבורות שלנו, לא של היקום אִי וַדָאוּת.

אבל עשרות שנים של ניסויים הראו שתקוותו של איינשטיין לנסתרות משתנים היו לשווא.

האקראיות נראה אמיתי, מהותי ו בלתי ניתן לצמצום.

היקום אכן משחק בקוביות, אבל עם העקביות שתהפוך כל קזינו קַנָאִי.

גם תהליך המדידה מטשטש את הגבול בין הצופה ל נצפה.

בחיי היומיום, אנו מדמיינים אלה כנפרדים. המדען מסתכל דרך המיקרוסקופ.

העולם יושב על השקופית. אבל פיזיקה קוונטית לא מאפשר הבחנה כה נקייה.

כדי למדוד חלקיק, עליך לתקשר עם זה. והאינטראקציה הזו באופן בלתי נמנע משנה את זה.

הפוטון בו משתמשים כדי לראות אלקטרון מעביר אנרגיה ותנע, מפריע בדיוק למה שאתה
מנסה לבחון. הצופה הופך לחלק מ הניסוי ומכשיר המדידה מסתבך עם המערכת.

לְאַחַר מדידה, הם כבר לא עַצמָאִי. הם חולקים מידע ב מדינה משולבת אחת.

רעיון זה עורר ויכוח אינסופי בקרב מייסדי תורת הקוונטים.

נילס בור טען שלעולם לא נוכל לדבר לגבי מאפייני מערכת בנפרד,
רק לגבי תוצאות המדידות. המציאות, הוא טען, אינה קיימת כפי ערכים מוגדרים לפני
שאנו צופים בהם. במקום זאת, הוא קיים כפוטנציאלים שמתגבשות לעובדה דרך אינטראקציה.

אחרים כמו שרדינגר ואיינשטיין הרגישו פחות בנוח עם הנוף הזה.

ניסוי המחשבה של שרדינגר עם החתול המפורסם שלו הביא לידי ביטוי דרמטי את המתח.

אם אטום יחיד יכול להתקיים בסופר-פלסטיק מיקום עד למדידה, האם זה אומר חתול המקושר
לאטום הזה חייב להיות גם בלימבו עד שמישהו יפתח את הקופסה? זה היה אבסורד.

ובכל זאת המתמטיקה מרמזת רק זה.

עם הזמן, פיזיקאים החלו להבין שהמפתח להבנה המדידה טמונה במשהו שנקרא דה-קוהרנטיות.

במילים פשוטות, דקוהרנטיות מתארת כיצד מערכות קוונטיות מאבדות את העדינות שלהן
עמדות סופרפ כאשר הם מקיימים אינטראקציה עם סביבתם.

כל התנגשות זעירה עם מולקולות אוויר, כל נצנוץ אור, כל רטט של אטומים בסביבה משאיר
עקבות שמסבכות את המערכת עם ה- עוֹלָם.

התוצאה היא ש- דפוסי הפרעה האופייניים ל התנהגות קוונטית כמעט נעלמת מִיָד.

המערכת עדיין מצייתת לחוקי הקוונטים, אבל עמדות הסופר-פי שלו הופכות לבלתי ניתנות
לאופנה, קבורים במורכבות של אינספור אינטראקציות מיקרוסקופיות.

מבחינתנו, זה נראה קלאסי. דקוהרנטיות מסבירה למה טבלאות לא קיימות בשני מקומות ב
פעם אחת, למה חתולים נראים ערים או ישן, ומדוע העולם המקרוסקופי נראה יציב וצפוי.

זה מגשר הפער בין הקוונטים לבין ה כל יום. זה לא דורש שום מיסטיקה הִתמוֹטְטוּת.

במקום זאת, זה מראה שכאשר מערכות קוונטיות פוגשות את המציאות המבולגנת של העולם,
ההסתברויות שלהם מטשטשות לממוצעים שאנו מכנים עובדות.

שֶׁלָה לא שמדידה יוצרת מציאות של כלום.

זוהי המציאות לפיה הטבע עצמו הוא רשת של אינטראקציות כל הזמן כופה החלטות לגבי מה
ניתן לצפות. מה גורם למדידה עוד יותר מרתק הוא שאנחנו יכולים לראות השפעותיו
בניסויים מבוקרים. פיזיקאים יכולים לעכב את פעולת ה...

מדידה במה שנקרא בחירה מאוחרת ניסויים שבהם הם מחליטים האם להתבונן בחלקיק כגל או
כ חלקיק לאחר שכבר עבר באמצעות מנגנון.

איכשהו התנהגות החלקיק עדיין מתיישר עם הבחירה כאילו המציאות מתאים את עצמו
רטרואקטיבית כדי להתאים ל- תַצְפִּית.

זה לא אומר שהעתיד משנה את עבר, אבל זה כן אומר שהמושג בעל היסטוריה מוגדרת,
משהו פיזיקה קלאסית מקבלת כמובן מאליו, מתחיל להתפרק ברמה הקוונטית.

יש גם את מחק הקוונטים המפורסם ניסוי שבו מדענים מסמנים איזה מסלול שפוטון עובר
דרך זוג של חריצים, הורסים את ההפרעה תַבְנִית.

אבל אם מידע הנתיב הזה הוא נמחק מאוחר יותר מבלי להימחק ישירות נראה,
ההפרעה חוזרת כאילו הפוטון שוב נסע בשני המסלולים.

נראה שהיקום שומר על האפשרויות שלו פתוח עד הסוף ממש.

ומה נחשב מכיוון שמדידה תלויה לחלוטין ב איזה מידע נשאר נגיש.

זו הסיבה שלפעמים פיזיקאים תאר מדידה לא כפתאומית אירוע אלא כמעבר מקוהרנטיות
לקורלציה. לפני המדידה, המערכת הקוונטית טומן בחובו תוצאות אפשריות רבות.

בְּמַהֲלָך מדידה, היא מתואמת עם מכשיר המדידה אשר בתורו הופך לקורלטיבי עם סביבתו.

טיפין טיפין, רשת מערכות היחסים גדל עד שענף אחד שולט, ה כזה שאנו תופסים כמציאות.

האפשרויות האחרות לא נעלמות. הם פשוט שזורים גם בדוגמאות עדין עבורנו לזיהוי.

למרות התעלומות שנותרו, מדידה קוונטית אינה מיסטית.

שֶׁלָה מדויק, מתמטי וניתן לבדיקה.

ה ההסתברויות שהוא שולט בהן היו אושר באלפי ניסויים מבדיקות קיטוב פוטונים ועד
פעולות מחשוב קוונטי. בכל פעם שהתוצאות תואמות את תחזיות של התיאוריה ל דיוק יוצא
דופן. הקוונטים העולם אולי לא יגיד לנו מה יקרה הבא, אבל זה אומר לנו בדיוק כמה
סביר כל תוצאה היא, וזה לעתים קרובות מספיק כדי לשלוט בו.

בסופו של דבר, מדידה במכניקת הקוונטים מלמדת שקט שיעור על השתתפות.

היקום אינו מתפתח בצורה סטטית סליל סרט שמחכה שיצפו בו.

זה שיחה פעילה בין מערכות, כל אחד חוקר ומשפיע על השני.

המציאות בקנה מידה הקטן ביותר שלה, אינה תסריט קבוע.

זוהי סדרה של משא ומתן כתוב בהסתברויות וקורא באמצעות אינטראקציה.

כשמסתכלים מספיק מקרוב, אפילו ה השאלה הכי פשוטה, מה קרה?
סיבובים תלוי איך, מתי והאם אתה בחרת לשאול.

ובתלות עדינה זו, איפשהו בין האפשרות לעובדה טמון איזון מוזר שמאפשר ליקום להיות
גם בלתי צפוי וגם מושלם עקבי בבת אחת.

הסתבכות היא אחד מאותם רעיונות ש מרגיש כאילו זה הוברח לפיזיקה מתוך סיפור מדע
בדיוני. זֶה מתאר קשר כה עמוק ששני נראה שחלקיקים שאחרי שהם מקושרים חולקים מדינה
אחת, לא משנה כמה רחוקות זו מזו הם נוסעים.

שנה אחד ואת השני מגיב באופן מיידי, לא דרך החלל, אבל מעבר לו,
כאילו המרחק היה נמחק בשקט.

אלברט איינשטיין קרא לזה במפורסמת פעולה מפחידה מרחוק, ביטוי אשר לוכד גם את
הספקנות שלו וגם את האלגנטיות המוזרה של האפקט.

אֶל שזירה של תמונות, דמיינו יצירת זוג חלקיקים שתכונותיהם הן מתואם בצורה מושלמת.

לדוגמה, הסיבוב הכולל שלהם עשוי תמיד מסתכמים לאפס.

אם אחד הוא נמדד כדי להסתובב, השני חייב להסתובב לְמַטָה.

כאשר הם נפרדים, כל חלקיק אין לו טוויסט מוגדר משלו. רק הקשר שמחבר ביניהם יַחַד.

מדוד אחד ואת השני המצב מתברר באופן מיידי, גם אם זה במרחק שנות אור.

זה לא תקשורת מכיוון שאין אות שמיש נוסע ביניהם.

אבל זה תצוגה מדהימה של אחדות קוונטית.

הרעיון ששני עצמים יכולים לחלוק זהות אחת בלתי נפרדת.

החלק המוזר הוא שעד מדידה, לאף חלקיק אין ערך מוגדר.

הם קיימים בסופר מיקום האפשרויות הכבולות על ידי שלהן פונקציית גל משותפת.

כאשר אחד הוא נמדד, המדינה המשותפת קורסת, ו שתי התוצאות הופכות למציאות בצורה
מושלמת הִתנַגְדוּת. התוצאה עדיין לא ידועה מראש, ברגע שהוא נבחר,
הוא משתלב בצורה מושלמת עם שלו שותפים.

זה סותר את האינטואיציה הקלאסית שלנו שאליו המידע חייב לעבור מרחב וזמן במהירויות
סופיות. ב מכניקת הקוונטים, זה כאילו השניים חלקיקים הם היבטים של אותו הדבר מערכת,
החיבור שלהם אינו מוגבל על ידי מֶרְחָק.

פיזיקאים בילו עשרות שנים ויכוח האם המתאמים הללו היו באמת לא מקומיים או פשוט ה
תוצאה של משתנים נסתרים, לא ידוע גורמים שקבעו מראש את התוצאות בדרכים שלא יכולנו
לזהות. איינשטיין, פודולסקי ורוזן היו ידועים במפורסמים העלה אתגר זה במאמר משנת
1935 טוען שמכניקת הקוונטים חייבת להיות לא שלם.

אם התיאוריה אפשרה רגעיות כזו השפעות, הם הניחו, זה לא יכול לתאר את המציאות כפי
שהיא באמת. משהו עמוק יותר, איזה מנגנון נסתר בטח חסר.

נכנס ג'ון בל, פיזיקאי אירי שבשנות ה-60 ניסח דרך לבחון את איינשטיין חֲשָׁד.

בל גזרה מתמטית אי-שוויון מגביל את עוצמתו קורלציות יכולות להיות אם מקומיות
מוסתרות משתנים היו אחראים.

אם ניסויים אי פעם הראו קורלציות חזק יותר מהגבולות הללו, זה יהיה כלומר שאין
דטרמיניזם מקומי הסבר יכול אולי להסביר את אוֹתָם.

וכאשר סוף סוף הבדיקות הסתיימו בוצע, החל מה-Lana Specs ניסויים בשנות ה-80
וממשיכים עם הגדרות מדויקות יותר ויותר, ה- התוצאות היו ברורות.

הקוונטים התחזיות ניצחו. הנצפה המתאמים היו חזקים יותר מכל תיאוריה מקומית יכולה
לאפשר. הטבע, זה נראה, באמת מתריס נגד הקלאסיקה הַפרָדָה.

הסתבכות לא אומרת מידע נע מהר יותר מהאור. תוצאות המדידות עדיין אַקרַאִי.

אף צופה לא יכול לשלוט באיזה התוצאה מופיעה.

אז שום אות לא יכול להיות נשלח דרך החיבור.

אבל פעם אחת שתי התוצאות מושוות, קורלציות צצות כאילו שתי קוביות התגלגלו בצדדים
מנוגדים של הגלקסיה תמיד מסתכמים לאותו מספר.

האקראיות של כל תפקיד נותרת בעינה לא נגעו בו.

ובכל זאת הסכום הכולל הוא באופן מסתורי מסונכרן. זה לא קשור להודעות מרחב חצייה.

זה על החלל עצמו לא להיות כל הסיפור.

מה שבאמת יוצא דופן הוא ש הסתבכות אינה נדירה או שברירית. שֶׁלָה בְּכָל מָקוֹם.

זה קורה באופן טבעי ב אטומים, מולקולות ואפילו קרני אור.

זה הדבק שמחזיק הרבה מהקוונטים מכניקה יחד.

למעשה, ניתן לחשוב על הסתבכות כמטבע של עולם הקוונטים, א סוג של חוט בלתי נראה
שמאפשר מערכות לשיתוף מידע בדרכים פיזיקה קלאסית לא יכולה להשתוות.

ורחוק מלהיות סקרנות פילוסופית, זה עכשיו כלי של מהנדסים ומדענים להשתמש במכוון.

תקשורת קוונטית מסתמך על הסתבכות כדי להבטיח בִּטָחוֹן.

בהתפלגות מפתחות קוונטית, שני צדדים חולקים זוגות של שזורים פוטונים.

אם מישהו ינסה להאזין, פעולת המדידה מפריעה ל מערכת, שבירת המתאמים ו חשיפת הפלישה.

זה לא רק תיאורטי. העולם האמיתי מערכות כבר הוכיחו הצפנה קוונטית על פני מאות
קילומטרים של סיבים ואפילו בין לוויינים ותחנות קרקעיות.

הסתבכות שנחשבה בעבר מפחידה כעת שומר על סודות דיגיטליים.

קוונטום גם מחשבים תלויים בהסתבכות. ביטים רגילים מאחסנים מידע כאפסים ואלה.

אבל ביטים קוונטיים או קוביטים יכולים קיימים בעמדות סופר-פי של שניהם.

שזירה מקשרת אמות יחד כך שפעולות על אחד משפיעות על הסתברויות של אחרים,
מה שמאפשר דפוסי חישוב בלתי אפשריים עבור מכונות קלאסיות.

זוהי התלות ההדדית הזו, הריקוד העדין של מצבים מתואמים שנותן למחשבים קוונטיים את
שלהם כוח פוטנציאלי יוצא דופן.

אפילו ה- תחום מתפתח של טלפורטציה קוונטית משתמש בהסתבכות כדי להעביר את המדינה של
חלקיק אחד לאחר ברחבי החלל. זה לא אומר שהחומר עצמו נשלח.

רק המידע הקוונטי ש מגדיר את זה.

באמצעות שזירה משותפת זוג וכמה פיסות של מוזיקה קלאסית תִקשׁוֹרֶת,
מדענים יכולים ליצור עותק מדויק של מצב קוונטי במיקום מרוחק.

זה לא מהיר יותר מנסיעה קלה, אבל זה הדבר הכי קרוב שהפיזיקה מאפשרת העברת מידע
באופן מיידי. הסתבכות גם משחקת תפקיד שקט תפקיד חיוני בעולם הטבע.

ב פוטוסינתזה, למשל, זה עשוי לעזור לצמחים להעביר אנרגיה עם יעילות כמעט מושלמת על
ידי שמירה מספר מסלולים מולקולריים מתואמים.

במחקר פיזיקה, חלקיקים שזורים משמשים לבדיקת גבולות יחסות, מדידת כבידה השפעות על
מערכות קוונטיות, ובדיקה הסימטריה הבסיסית של עוֹלָם.

אפילו חורים שחורים, אלה מנועי כוח הכבידה המסתוריים, עשויים להיות חייבים הקשר
שלהם למארג הקוונטי של מרחב-זמן עצמו, עם שזירה משמש כתפר המחזיק את קוסמוס יחד.

למרות מוזרותה, הסתבכות היא אחד הנבדקים בצורה המדויקת ביותר תופעות במדע.

ניסויים אישר זאת שוב ושוב, סגירת כל פרצה שיכולה להיות למדענים לדמיין.

פוטונים, אלקטרונים, אטומים, אפילו מולקולות גדולות, כולם הסתבכו בהצלחה,
לפעמים על פני מרחקים של מאות של קילומטר.

בשנת 2017, חוקרים אפילו הוכיח שזירה בין א תחנת קרקע על כדור הארץ ולוויין מקיפה
את מרחב החלל, ומוכיחה ש- קישור קוונטי יכול לשרוד את העצום מרחקים וסערות של ה
אַטמוֹספֵרָה. ובכל זאת, הסתבכות מאלצת אותנו לחשוב מחדש מה המשמעות של שני דברים
להיות נִפרָד. מושג המקומיות, ה הרעיון שאובייקטים יכולים רק להשפיע אחד את השני
באמצעות מגע או אותות נוסע ביניהם, מתקלקל.

ה היקום ברמתו העמוקה ביותר נראה פחות כמו אוסף של עצמים עצמאיים ויותר כמו רשת
אחת רציפה. כל חלקיק, כל אטום הוא צומת ב הרשת הזו, המאפיינים שלה מוגדרים ככזה על
ידי מערכות היחסים שלה כמו על ידי עצמה.

ו ובכל זאת, למרות כל משקלו הפילוסופי, הסתבכות מתנהגת בצורה מושלמת ציות למשוואות
המתארות זֶה. זו לא פרצה או סְתִירָה.

זוהי התוצאה הטבעית של מתמטיקה של תורות קוונטיות.

המתאמים חזקים אך אף פעם לא ניתן לניצול לצורך מסרים מיידיים.

מסתורי אך אף פעם לא כאוטי.

הטבע מאפשר חיבור בלי תקשורת, תיאום ללא מגע, וודאות ללא סיבה.

איינשטיין אולי היה מוטרד מכך פעולה מפחידה זו, אבל פיזיקה מודרנית למד לחיות עם
זה בנוחות. מה שנראה פעם על טבעי הפך כלי יומיומי במעבדות ברחבי עוֹלָם.

הסתבכות, רחוקה מלהיות מבוכה להבנתנו, היא עדות לכמה עמוק האחדות היקום באמת הוא.

כאשר שני חלקיקים להיפגש ולהיפרד, הם אף פעם לא נותנים לגמרי ללכת אחד מהשני.

קשר בלתי נראה כלשהו נשאר, שזור בחוקי ההסתברות עצמם.

זה כאילו היקום שומר תיעוד שקט של הפגישה שלהם, הד של משותף קיום שהמרחק לא יכול
למחוק. בקשר העדין הזה טמון אחד מ האמיתות יוצאות הדופן מכולן.

ההפרדה הזו בקנה מידה הקטן ביותר היא אשליה.

והכל, כל אטום, כל ניצוץ של אור הוא חלק ממנו אותה שיחה מורכבת.

ספין הוא אחד מאותם מושגים ש נשמע פשוט עד שלא מנסים להסביר זֶה.

השם גורם לזה להישמע כאילו חלקיקים תת-אטומיים מסתובבים כמו כוכבי לכת זעירים,
אבל התמונה הזו היא מַטעֶה. סיבוב אינו תנועה דרך מֶרחָב.

זוהי תכונה פנימית, א סוג של תנע זוויתי מובנה ש לא מסתמך על סיבוב פיזי.

אם אלקטרון באמת היה מסתובב ב במובן הקלאסי, פני השטח שלו היו צריך לנוע מהר יותר
ממהירות ה אור, דבר בלתי אפשרי.

ובכל זאת, החלקיק מתנהג כאילו הוא נושא טוויסט פנימי קבוע.

ספין הוא אחד הדברים העדינים של הטבע טביעות אצבעות, חץ בלתי נראה שנבנה לתוך כל
אובייקט קוונטי. התגלית של ספין מתוארך לתחילת המאה ה-20 כאשר פיזיקאים הבחינו
במשהו מוזר הכפלה בקווים ספקטרליים אטומיים.

לפי המודלים הטובים ביותר של זמן, מעברים מסוימים בין אנרגיה הרמות היו צריכות
לייצר שורות בודדות של אור, אך הם הופיעו כזוגות.

ב 1925, שני פיזיקאים הולנדים צעירים, ג'ורג' אולנד בק וסמואל גודסמית' הציעו כי
אלקטרונים חייבים להיות בעלי אלמנט פנימי תנע זוויתי, משהו שונה מהתנועה שלהם סביב
הגרעין. הרעיון שלהם הסביר את התמיהה דפוסים באופן מיידי וחשפו מימד קוונטי חדש
לחלוטין הִתְנַהֲגוּת. בניגוד לתנע זוויתי רגיל, אשר יכול לקבל כל ערך בהתאם לאופן
שבו מהר או לאט שבו אובייקט מסתובב, קוונטית ספין מגיע בחלקים נפרדים.

שֶׁלָה כימות, כלומר, זה יכול לקחת רק ספציפיים ערכים, המתבטאים לעתים קרובות
בכפולות של קבוע הקרשים מחולק ב-2 פאי.

אלקטרונים, פרוטונים ונייטרונים כל אחד יש ספין של 1/2 בעוד שפוטונים,
גלואונים וחלקיקים נושאי כוח אחרים ספין שלם כמו אחד או שניים.

זֶה ההבדל מחלק את היקום לשניים משפחות נהדרות.

פירמיאנים שיש להם חצי ספין שלם ומרכיב חומר ו בוזונים בעלי ספין שלם ונשיאה
הכוחות הפועלים בין החלקיקים. ספין מגיע גם עם כלל מוזר.

כאשר מסובבים אובייקט רגיל על ידי 360°, זה נראה אותו דבר כמו קודם.

אבל לסובב מצב קוונטי של אלקטרון ב-360 מעלות והוא לא חוזר למקור שלו טוֹפֶס.

זה קולט סימן מינוס. רַק אחרי 720° מלאים האם הסיבוב חוזר למצבו ההתחלתי? מַצָב.

זה נכס מוזר ש סותר את ההיגיון הקלאסי, אבל זה היה אומת בניסויים רבים מספור.

סימטריה דו-סיבובית מוזרה זו נמצאת ב לב המתמטיקה המתאר כל הפירמנים.

אחת ההפגנות האלגנטיות ביותר של ספין הגיע מגרש הנוקשה ניסוי בשנת 1922.

אוטו שטרן וולטר גרלק שלחו קרן של אטומי כסף דרך תנועה לא אחידה שדה מגנטי.

הפיזיקה הקלאסית ניבאה כי אטומים, מומנטים מגנטיים זעירים יתכוונו מייצר באופן
אקראי מריחה רציפה על הגלאי.

במקום זאת, הקורות התפצלו בצורה נקייה לשני מקומות נפרדים.

ה אטומי כסף, שכל אחד מהם מכיל יחיד אלקטרון לא מזווג, היו לו רק שתי אפשרויות
אוריינטציות של סיבוב, למעלה או למטה, שום דבר בין לבין.

תוצאה זו הדהימה הקהילה המדעית.

זה הראה ש ספין, כמו כמויות קוונטיות רבות כל כך, לא משתנה בצורה חלקה,
אלא קופץ ביניהם מצבים קבועים.

אופי שתי המדינות הזה של ספין הופך אותו למועמד אידיאלי עבור אחסון מידע.

למעשה, מודרני מחשבים קוונטיים משתמשים לעתים קרובות בסיבוב של אלקטרונים,
גרעינים אטומיים או פוטונים כ אמות, המקבילות הקוונטיות של ביטים.

ביט קלאסי יכול להיות אפס או אֶחָד.

אבל אמה ספין יכולה להתקיים ב- מיקום מעולה של למעלה ולמטה, מרחיבים באופן משמעותי
את המחשוב נוֹף. על ידי שזירה של ספינים מרובים, קוונטי מחשבים יכולים לבצע
חישובים ש ייקח יותר זמן למכונות קלאסיות מאשר גיל היקום.

ספין הוא קשור עמוקות גם למגנטיות.

כֹּל אלקטרון פועל כמו מגנט מוט זעיר בגלל הסיבוב שלו.

ברוב החומרים, הרגעים המגנטיים הקטנים האלה מצביעים על כיוונים אקראיים,
מבטלים זה את זה הַחוּצָה. אבל בחומרים פרומגנטיים כמו ברזל, קובלט וניקל,
הספינים של אינספור אלקטרונים מסתדרים באותו מקום כיוון באמצעות אינטראקציות
קוונטיות המכונים כוחות חליפין.

כאשר אזורים גדולים של ספינים מיושרים בצורה, הם יוצרים דומיינים מגנטיים.

ו כאשר הדומיינים האלה מסתדרים, אנחנו מקבלים מגנט חזק מספיק כדי להחזיק פתק דלת
המקרר. המוכר הזה מגנטיות שאנו חווים מדי יום, החל מ מצפנים לכוננים קשיחים,
זה פשוט ספין קוונטי נעשה גלוי. תפקידו של ספין משתרע הרבה מעבר למגנטים.

זֶה מעצב את הכימיה עצמה. כאשר שניים אלקטרונים תופסים את אותו האורביטל ב אטום,
חייבים להיות להם ספינים מנוגדים.

כלל זה, עקרון ההדרה החיוור, נובע ישירות מהעובדה ש אלקטרונים הם פירמיאנים.

אין שני פירמנים שיכולים לחלוק את אותו הדבר מצב קוונטי.

עקרון ההדרה מסביר מדוע לאטומים יש מבנה, מדוע לחומר יש נפח,
ומדוע המחזוריות הטבלה קיימת בצורתה השכבתית.

בלי ספין, אלקטרונים היו קורסים לרמת האנרגיה הנמוכה ביותר וכל הכימיה תיעלם.

משחקי ספין איווניים תפקיד באור שמגיע אליך עיניים.

פוטונים, נשאים של קרינה אלקטרומגנטית, בעלת סיבוב של אחד.

אבל בניגוד לאלקטרונים, הספין שלהם מתיישר עם כיוון התנועה שלהם,
יוצרים את מה שאנו מכנים קיטוב.

כשאתם עונדים משקפי שמש מקוטבים, אתה מסנן אור על סמך הסיבוב שלו הִתמַצְאוּת.

הנצנוץ הזה על פני המים או הבוהק מהזכוכית נעלם בגלל העדשות שלך מאפשרות רק
פוטונים של קיטוב מסוים לעבור דרכו.

בכל פעם שאתה מטה את ראשך וצופה שינוי האור, אתה מתקשר עם ספין קוונטי בזווית
מקרוסקופית סוּלָם. בפיזיקה של חלקיקים, ספין פועל כמעין של מסווג קוסמי.

זה קובע שלא לא רק מהו חלקיק, אלא גם איך הוא מתנהג.

פירמיאנים עם ספין חצי שלם לבנות את העולם החומרי על ידי ערימה בדרכים מורכבות.

בוסטון עם מספר שלם סיבוב כוחות מיידיים, המאפשרים לפירמיאנים כדי לתקשר את
נוכחותם. ההיגס לבוזום שהתגלה בשנת 2012 יש ספין אפס נותן לו יכולת ייחודית להעניק
חלקיקים אחרים בעלי מסה. ספין הפוטון יוצר אלקטרומגנטיות עֲבוֹדָה.

הגרוויטון, אם הוא קיים, יש גם ספין המתאים ל- מארג של זמן החלל עצמו.

ספין הוא אחת מאותן תכונות קוונטיות שמרמז על הסימטריה הבסיסית של היקום.

זה מחובר ל- מושג האינבריאנציה הסיבובית.

ה הרעיון שחוקי הפיזיקה לא משתנה כשאתה מסובב את המסגרת שלך הַפנָיָה.

מבחינה מתמטית, זה נלכד על ידי משהו שנקרא ספינר טרנספורמציות,
אשר מתארים כיצד מצבים קוונטיים מתפתלים. ספינרים הם יצורים עדינים.

הֵם לשאת את זיכרון הסיבוב, הקידוד כיצד חלקיקים מגיבים לשינויים ב הִתמַצְאוּת.

הם הסיבה לכך שאלקטרון פונקציית הגל צריכה שני סיבובים מלאים כדי לחזור הביתה.

בקנה מידה אנושי, ספין השפעות בלתי נראות. אבל בקוונטום קשקשים, הם שולטים בכל.

ב הדמיה רפואית, תהודה מגנטית הדמיה, מכונות MRI מנצלות את הספינים של גרעיני אטום
על ידי יישורם ב שדה מגנטי ואז להפוך אותם עם פולסי רדיו.

סורקי MRI יוצרים תמונות מפורטות של גוף האדם בלי חתך אחד.

כל בהיר פיקסל בתמונות האלה מגיע מגרעינים להירגע בחזרה ליישור,
לשחרר גלי רדיו שחושפים את המורכבות אדריכלות של חיים.

אותה פיזיקה מאחורי מגנט פשוט מפעיל אחד מ הכלים החשובים ביותר של הרפואה.

לְסוֹבֵב גם עומד בבסיס תופעות כמו סופר-סי מוליכות שבה אלקטרונים יוצרים זוגות עם
ספינים מנוגדים מה שנקרא קופר זוגות הנעים דרך חומרים ללא התנגדות.

זה אפילו מרכזי ל תחום הספינרוניקה היכן מאוחסן המידע ו מועבר דרך אוריינטציה של
ספין במקום המטען החשמלי. מכשירים המבוססים על ספינטרוניקה יכולים יום עולה על
ביצועי האלקטרוניקה המסורתית מבחינת מהירות ויעילות אנרגטית.

כָּך, בעוד שהמילה ספין עשויה לרמוז משהו מוכר, מה זה באמת מייצג הוא אחד המרכיבים
המשמעותיים ביותר ביקום צורות יסוד של סדר.

זה מצפן קוונטי נסתר בתוך כל אחד חלקיק, המנחה את התנהגותו, מכתיב את האינטראקציות
שלו, ונותן לעלות כמעט לכל מגנטיות ו מאפיין מבני של חומר.

מה- האלקטרונים הקטנים ביותר באטום אל שדות מגנטיים עצומים של כוכבי לכת ו גלקסיות,
אותו עיקרון חוזר על עצמו. היקום אולי נראה עצום ודומם, אבל עמוק בפנים הוא מלא
באינספור חצים בלתי נראים, כולם מסתובבים בשקט יָד אַחַת.

ובסיבובים הקוונטיים הזעירים הללו טמון הסיבה שכל דבר מ- אור בעיניך למגנטים שעל
המקרר שלך עובד כמו שהוא עובד.

כֹּל חלקיק ביקום שייך לאחד של שתי משפחות גדולות, פירמנים ו בוזונים.

במבט ראשון, הם אולי נראים כמו בני דודים רחוקים, אבל ההבדל ביניהם מגדיר כמעט הכל
על איך חומר ואנרגיה מתנהגים.

פירמיאנים הם החלקיקים המרכיבים חומר, החומר המוצק של היקום.

בעוד שבוזונים הם נושאי כוחות, השליחים שאומרים לפירמיאנים איך אינטראקציה.

שתי המשפחות מצייתות לתנאים שונים מאוד כללים.

והכללים האלה הם מה שיוצרים אטומים יציבים, אור קוהרנטי, וה קוסמוס מובנה כפי שהוא.

פוריאנים הם האינדיבידואליסטים של עולם קוונטי.

אלקטרונים, פרוטונים, נויטרונים, קווארקים, כל אחד מהם מסרב שתף את המצב הקוונטי
המדויק שלו עם אַחֵר. עיקרון זה נקרא פאי עקרון ההדרה הקרוי על שם הפיזיקאי וולף
גאנג פאי שהציע זאת בשנת 1925.

זה קובע שאין שני תאיאנים זהים יכול לתפוס את אותו מצב קוונטי בּוֹ זְמַנִית.

אם אלקטרון אחד באטום יושב בתוך רמת אנרגיה מסוימת עם רמת אנרגיה ספציפית ספין,
אף אלקטרון אחר לא יכול לקחת את זה שילוב מדויק.

כלל פשוט זה מעצב את הארכיטקטורה של כל מה שסביבנו.

זו הסיבה אלקטרונים ממלאים אטומים בשכבות, מדוע ליסודות יש כימיקלים שונים תכונות,
ומדוע חומר תופס מֶרחָב. ללא כל הכללה, כל האלקטרונים יקרוס לאנרגיה הנמוכה ביותר
רָמָה. אטומים יתכווצו לכלום וכימיה כפי שאנו מכירים אותה לְהֵעָלֵם.

התנהגות אנטי-חברתית זו של הפירמיאנים יוצר מורכבות בלתי נתפסת של הטבלה המחזורית.

מימן, הליום, פחמן, חמצן, כל ההבדלים ביניהם נובעים מהאופן שבו אלקטרונים ממלאים
את מצבים זמינים סביב הגרעין.

כל אלקטרון נוסף חייב למצוא את שלו תצורה ייחודית משלה, יצירת קליפות ותת-קליפות
שקובעות כיצד אטומים נקשרים ויוצרים מולקולות.

הכלל של פאולוס הוא גם הסיבה שאי אפשר ללכת דרך קירות.

כשאתה לוחץ את ידך כנגד פני השטח, האלקטרונים בעור שלך הם דוחה את האלקטרונים
במוצק לְהִתְנַגֵד. לא בגלל דחיפה מכנית ישירה, אבל בגלל מכניקת הקוונטים פשוט לא
מאפשר להם לתפוס את אותו הדבר מֶרחָב.

מוצקותו של החומר, תחושת המגע עצמו, הוא תוצאה ישירה של פוריאנים מסרבים לחפוף.

הבוס, לעומת זאת, הם ה- המוחצנים של עולם החלקיקים. הֵם לא אכפת לי לשתף מדינות.

למעשה, הם מעדיפים את זה. פוטונים, גלואונים וה-W וחלקיקי Z של הכוח החלש הם כל
הבזאנים וכך גם בוזון היגס המפורסם התגלה בשנת 2012.

שלא כמו פמיאנים, מספר בוזונים יכולים להיערם לאותו מצב קוונטי,
מחזק נוכחות אחד של השני. הנטייה הזו להתקבץ יחד היא מה מוליד כמה מהדברים הכי
תופעות יוצאות דופן בטבע. לִיטוֹל אור למשל.

כאשר פוטונים רבים של אותו תדר ומהלך פאזה יחד, הם יוצרים קרן קוהרנטית, א לייזר.

המילה לייזר באמת עומדת להגברת אור על ידי גירוי פליטת קרינה,
תהליך אשר מסתמך לחלוטין על התנהגות בסיסית.

בתוך לייזר, אטומים מעוררים מפותלים לפליטת פוטונים בצורה מושלמת מסונכרן עם אלו
שכבר נמצאים. מכיוון שפוטונים הם bzons, אין הגבלה על מספר האנשים שיכולים להשתלט
על המקום אותו מצב. אז הם מדורגים יחד, מגבירים אחד את השני בצורה מושלמת יָד
אַחַת. התוצאה היא קרן אור צרה ועזה של אור המסוגל לחתוך מתכת,
קריאה נתונים מדיסק או הנחיית חללית במרחק מיליוני קילומטרים.

בלי ה אופיו השיתופי של הבוס, המושג של לייזר יהיה בלתי אפשרי.

זֶה הבדל מהותי, פירמיאנים שומרים המרחק שלהם, התקבצות בוזונים יחד,
משתרע על המבנה של היקום עצמו.

התנהגותם של הפירמיאנים נותנת חומר יציבותו ועמידותו בפני דְחִיסָה.

זה מה שמונע מכוכבי ננסים לבנים קורסים כאשר האלקטרונים שבתוכם יוצרים לחץ קוונטי
כאשר לחוץ חזק מדי. היישור הקולקטיבי של הפירמיוני ספינים מגדירים מגנטיות ו סידור
פירמים במוצקים שולט בכל דבר, החל ממוליכות ועד קַשִׁיוּת.

בוזונים בינתיים אורגים את הכוחות ש לחבר את החלקיקים האלה.

פוטונים נושאים אלקטרומגנטיות. גלוונים מחזיקים יחד את גרעיני האטום דרך הכוח החזק.

וה- היגספילד נותן מסה לחלקיקים על ידי אינטראקציה איתם בכל מקום מֶרחָב.

ההבדל בין שני אלה משפחות אינן שרירותיות. זה יורד לסובב.

אותו טוויסט קוונטי פנימי כל חלקיק נושא.

לוורמיאנים יש ערכי ספין חצי מספר שלם כמו 1/2 או שלושה חצאים בעוד שבוזונים יש
שלמות סיבובי מספרים כגון אפס או אחד.

זֶה הבדל יחיד משנה את סימטריה מתמטית של הגל שלהם פונקציות וקובע האם חלקיקים
לדחות או להתאסף. זה לא תכונת אישיות אלא כלל עמוק של הטבע מובנה בתוך מארג
הקוונטים סטָטִיסטִיקָה. פירמיאנים עוקבים אחר מה שקורה נקרא סטטיסטיקה ישירה של
פרמי אשר לאסור כפילויות באותו מצב.

בוזונים מצייתים לסטטיסטיקה של בוז איינשטיין שמעודדים אותם להתאסף.

זֶה צפיפות בסיסית מובילה לעוד פֶּלֶא.

מעובה בוס איינשטיין ניבא על ידי סאטנדרה נאת' בוס ו אלברט איינשטיין בשנות ה-20
של המאה ה-20. זה היה נוצר לראשונה במעבדות בשנת 1995.

כאשר גז של אטומים בוניים מתקרר ל...

קרוב לאפס המוחלט, החלקיקים מאבדים הזהויות האינדיבידואליות שלהם וקריסה למצב
קוונטי יחיד, מתנהג כמו אטום אחד ענק.

זה מצב של לא משנה היכן העולם הקוונטי הופך להיות נראה בקנה מידה מקרוסקופי עם
אטומים צועדים בסנכרון מושלם.

אם הפירמיאנים הם הסיבה ליקום לא משתטח, בוזונים הם הסיבה זה יכול לפעמים להתנהג
כמו סימפוניה. גם האופי האנטי-חברתי של הפירמיאנים מסביר תופעה מוזרה המכונה לחץ
ניוון. כאשר החומר הוא נדחס לצפיפויות קיצוניות, כגון בליבתו של כוכב גוסס,
ה אלקטרונים לא יכולים כולם לתפוס את החלק התחתון מדינות.

עקרון ההדרה מאלץ חלקם לרמות אנרגיה גבוהות יותר ויותר, יצירת לחץ שמתנגד עוד יותר
דְחִיסָה. זה מה שעוצר את קריסת הלבן כוכבים ננסיים, מאזנים את כוח המשיכה עם טהור
מכניקת הקוונטים. כאשר מתגברים על הלחץ הזה, אפילו אלקטרונים מתמזגים עם פרוטונים
ליצירת נויטרונים, סוג אחר של פירמיאן, לייצר כוכבי נויטרונים,
כאשר אותו הדבר כללי אי הכללה בין נויטרונים מתקיימים גופת הכוכבים מול כוח משיכה
בלתי נתפס. בוזונים, ב בניגוד לכך, נוטים להיות המתווכים של תִקשׁוֹרֶת.

הם מאפשרים לפירמנים אינטראקציה תוך כדי אף פעם לא מפריעים לעצמם.

הפוטון מאפשר לחלקיקים טעונים חילופי כוח אלקטרומגנטי.

ה גלואון קושר קווארקים בתוך פרוטונים ו נויטרונים.

והגרוויטון, אם הוא קיים, יישא את כוח הכבידה כוח דרך מרחב הזמן.

הם לא לציית לעקרון ההדרה מכיוון הם לא חומר באופן קונבנציונלי לָחוּשׁ.

הם החוטים של אינטראקציה, השדות המחברים כל השאר.

בעולם הקוונטי, שני המינים הללו, פוריאנים ובוסאנים, משלימים זה את זה אחר בצורה
מושלמת. פוריאנים יוצרים את דברים של היקום, בעוד שבוסנים כוריאוגרפיה של התנהגותו
מבנה אחד לבנות באמצעות סירוב, ה אחר בונה הרמוניה באמצעות שיתוף.

יחסי הגומלין ביניהם הם אלו שיוצרים כל תופעה פיזיקלית החל מ- נוקשות הסלע לחום של
אוֹר שֶׁמֶשׁ. בלי פירמיאנים, לא היה חוֹמֶר.

בלי בוס, עניין לעולם לא יהיה לדעת איך לתקשר.

אפילו בקוסמוס קנה מידה, חלוקה זו עדיין מעצבת מְצִיאוּת.

הכוכבים הזורחים, האטומים בגוף שלך, הפוטונים זורמים דרך החלל,
כולו נובע מ- איזון עדין בין חלקיקים אשר להישאר בנפרד ואלה שמתאחדים.

כל יסוד שקיים, כל פרץ של אור מגלקסיה רחוקה הוא דואט שקט בין שתי המשפחות הללו,
כל אחד פועל לפי הכלל הנצחי שלו.

כָּך בעוד שהיקום עשוי להיראות אינסופי מגוון, מתחת לכל מורכבותו מסתתר אמת פשוטה.

יש רק שני סוגים של אבני בניין.

סוג אחד מתעקש על אִינְדִיבִידוּאָלִיוּת והשני משגשג על אחדות.

ומתוך המשא ומתן האינסופי שלהם, מההתנגדות הפיונית שנותנת צורת החומר לשיתוף
הפעולה הבסיסי שמפיצה אנרגיה בחלל, ה מבנה הקיום כולו עולה.

בתפיסה המודרנית של הפיזיקה, הכל, כל חלקיק, כל כוח, כל ניצוץ של אנרגיה הוא ביטוי
של משהו עמוק יותר. שדות. לא שדות כמו אלה שאתה הולך עליהם דרך,
אך ישויות עצומות ובלתי נראות שממלאים את כל החלל, מתגלגלים ו מקיימים אינטראקציה
בכל מקום בו זמנית. שדה אינו מוגבל למיקום.

זה סוג של נוכחות הפרוסה ברחבי היקום כולו.

ומה שאנחנו קוראים לו חלקיקים אינם נקודות קטנות שמסתובבות דרך החלל,
אך הפרעות זעירות ב השדות האלה.

אדוות כמותיות ש מתנהגים כמו פיסות חומר נפרדות או אוֹר. קחו את האור עצמו.

זה לא זרם של מרוצי כדורים מיניאטוריים דרך הריק, אבל גל בתוכו שדה אלקטרומגנטי.

השדה הזה קיים בכל מקום, אפילו בחושך, רוטט עם פוטנציאל שקט שיכול לצמוח נכנסים
לתנועה כאשר מוסיפים אנרגיה. א פוטון בודד הוא הקטן ביותר האפשרי הרטט של שדה זה.

חבילה של אנרגיה עם אמפליטודה מספקת בדיוק כדי להיות נחשב כיחידה אחת.

כל קרן אור שמש, כל רדיו גל, כל צבע שראית אי פעם הוא עשוי אינספור אלקטרומגנטים
אדוות עולות ויורדות בקונצרט. החומר פועל לפי אותו כלל.

אלקטרונים, פרוטונים וקווארקים, אבני הבניין של אטומים, אינם עצמים עצמאיים נסחף
בחלל, אבל עירורים בתחומים הבסיסיים שלהם.

יש שדה אלקטרונים שמשתרע על פני היקום כולו, וכל אלקטרון כל מקום הוא פשוט מקומי
יציאה בתוכה. כשאתה מרים את ידך, ה אלקטרונים המרכיבים את העור שלך הם פשוט פסגות
זעירות באותו שדה עצום ש נמתח עד לקצה של קוֹסמוֹס.

הם נראים ומרגישים ייחודיים בגלל ש- עירורים יציבים ומוגבלים כמו הצלילים המרוטים
של מוזיקה מכוונה היטב מַכשִׁיר. לכל סוג של חלקיק יסודי יש שדה משלו.

אחד עבור אלקטרונים, אחר עבור קווארקים, אחרים עבור נייטרינים, מיואונים וכן הלאה.

הפוטון שדה נושא אלקטרומגנטיות.

שדה הגלואונים קושר קווארקים יחד בתוך פרוטונים ונייטרונים.

יֵשׁ שדות עבור הכוח הגרעיני החלש, עבור כוח המשיכה, אם ניתן לאחד אותו,
ואפילו עבור בוזון היגס, ששדהו נותן מסה לחלקיקים אחרים על ידי התנגדות התנועה
שלהם דרכו. שדות אלה אינם כבים כאשר נראה ששום דבר לא קורה.

הם תמיד שם, מתקשר בשקט, מעצבים את המציאות מתחת לפני השטח תְפִיסָה.

אינטראקציות בין חלקיקים, מה שאנחנו בדרך כלל קוראים כוחות, הם פשוט חילופי אנרגיה
בין שדות. כַּאֲשֵׁר שני אלקטרונים דוחים זה את זה, זה לא כי ידיים נראות דוחפות
אותן זו מזו. זה בגלל שהם מפריעים ל שדה אלקטרומגנטי אחד בשני סְבִיבָה.

והשדה מגיב על ידי העברת תנע דרך פוטונים, ה קוונט של האלקטרומגנטיות אינטראקציה.

כאשר קווארק מרגיש את הגרעין החזק כוח, הוא מחליף גלואונים, ה קוונטים של שדה
הגלואון עם שכנים. אותו היגיון חל בְּכָל מָקוֹם.

כל כוח יסודי נובע משדות שמדברים אל אחד אחר, מעביר מידע דרכו הגלים שלהם.

אחת התוצאות המרתקות ביותר של תורת השדות הקוונטיים היא ש- ואקום עצמו,
מה שנקרא חלל ריק בין החלקיקים, אינו ריק כלל.

אפילו כשהם מורחקים מכל חומר ו אנרגיה, השדות נשארים. הם לא יכולים לשבת בשקט גמור.

מכניקת הקוונטים אוסר זאת. במקום זאת, הם רועדים מ אנרגיית נקודות חסרת מנוחה,
הערכים שלהם משתנה באופן אקראי בכל נקודה ב מֶרחָב.

חלקיקים יכולים להופיע לזמן קצר ו נעלמים בתנודות הללו, שאילת אנרגיה מהוואקום
לפני כן נָמוֹג. אלה נקראים וירטואליים חלקיקים.

ובעוד שהם לא יכולים להיות נצפית ישירות, ניתן להפיק את השפעותיהן נמדד.

התיקונים הקטנים שהם מבצעים כדי רמות האנרגיה של האטומים היו זוהה בדיוק מדהים,
מאשר שהוואקום רחוק מלהיות אָדִישׁ.

זה משהו יש מאין התנהגות אולי נשמעת אבסורדית, אבל יש לה השלכות אמיתיות.

זה גורם לאפקט הקזמיר היכן שהונחו שתי לוחות מתכת לא טעונים קרובים מאוד זה לזה
בוואקום מושכים אחד את השני כי הם מגבילים את מה גלים וירטואליים יכולים להתקיים
ביניהם. זֶה תורם גם לקוסמולוגיה קבוע, האנרגיה הזעירה אך המדידת צפיפות החלל הריק
שמניעה את התפשטות מואצת של היקום.

העובדה שלריקנות יש אנרגיה היא אחת התגליות העמוקות ביותר של פיזיקה מודרנית,
מעצבת מחדש את שלנו הבנה של שני המיקרוסקופים העולם והקוסמוס בכללותו.

ה האלגנטיות של תפיסת השדה היא שזה מאחד את כל החלקיקים והכוחות תחת מסגרת מתמטית
אחת. בפיזיקה הקלאסית, היו לנו נפרדים כללים לחומר ולאנרגיה,
עבור גלים ועבור חלקיקים. תורת השדות הקוונטיים איחדה אותם ל... שפה יחידה.

חומר הוא אנרגיה. גַלִים הם חלקיקים. ההבדל טמון ב כיצד השדה רוטט.

תדירות גבוהה תנודות אנרגיה גבוהה מתבטאות כ חלקיקים מסיביים תוך כדי עדינות
תנודות מופיעות כאור או קְרִינָה.

היקום כולו הופך לסימפוניה של שדות אינטראקטיביים.

המורכבות שלו בנוי מהרמוניות פשוטות שמנגנות על פני כל המרחב-זמן.

אפילו מושג הזהות משתנה ב התמונה הזאת.

כאשר שני אלקטרונים מתנגשים ופיזר, אין דרך משמעותית לומר איזה מהם הוא איזה אחר
כך. אלו הן עירורים בלתי ניתנים להבחנה של אותו שדה בסיסי.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶת, יש רק שדה אלקטרונים אחד מתגלגל ללא סוף וכל אלקטרון
שאנחנו אי פעם לזהות הוא פסגה זמנית בזה אוקיינוס ​​אוניברסלי יחיד.

החלקיקים אין להם אינדיבידואליות.

מה שחשוב הוא הדפוס של רֶטֶט, הסידור הספציפי של אנרגיה ב השדה.

זו הסיבה שכל האלקטרונים הם זהה לא משנה איפה או מתי אתה למצוא אותם.

הטבע לא הופך אותם לאחד על ידי אחד. זה הופך אותם לגלים של ה- אותו שיר.

פרספקטיבה של שדה קוונטי מסביר גם מדוע הבריאה ו השמדת חלקיקים היא כל כך טבעית
בפיזיקה של אנרגיה גבוהה. כאשר אנרגיה היא מרוכז מספיק, זה יכול לעורר את שדה חזק
מספיק כדי לייצר חדש אדוות, חלקיקים חדשים.

כאשר אלה אדוות מבטלות זו את זו, האנרגיה חוזרת אל השדה.

שום דבר אף פעם לא הולך לאיבוד. זֶה פשוט משנה צורה.

במאיצי חלקיקים, פיזיקאים לרסק חלקיקים יחד כדי ליצור הפרעות שדה עזות,
משדלות חדשות התעוררויות לקיום, בקצרה חושפים את הסימטריות הנסתרות של עוֹלָם.

שדות אלה גם הם מטבעו קוונטי, כלומר שלהם תנודות מגיעות בצעדים דיסקרטיים כמותי
במקום גלים רציפים. המתמטיקה השולטת בהם ידועה כמודל הסטנדרטי של חלקיק פיזיקה
נבדקה באינספור ניסויים ומעולם לא נכשלו.

הוא מנבא בדיוק יוצא דופן התנהגותם של חלקיקים תת-אטומיים מ המגנטיות של אלקטרונים
עד לדעיכה שיעורי מיזנים אקזוטיים. אפילו כך, פיזיקאים יודעים שזה לא שלם.

השדות שמיפונו עד כה מסבירים כמעט כל מה שאנחנו יכולים לראות,
אבל הם לא כוללים את כוח הכבידה, והם השאר שאלות על חומר אפל, אפל אנרגיה,
והיקום המוקדם ללא מענה. החיפוש אחר הבנה עמוקה יותר, אולי באמצעות תורת המיתרים
או תורת הקוונטים כוח משיכה, הוא באמת חיפוש אחר יותר סוג בסיסי של תחום.

זה לנסות לחשוף את המדיום האולטימטיבי שמוליד את כל האחרים.

ה מסגרת אחת שעשויה לארוג יחד מרחב, זמן, חומר ואנרגיה לתוך חור אחד עקבי.

אבל אפילו ללא איחוד סופי זה, ה- נוף שדה מציע סיפוק רב תמונה של המציאות.

זה אומר לנו ש- היקום אינו אוסף של דברים מבודדים חפצים מתנגשים זה בזה בתוך הריק
מֶרחָב. זוהי דינמיקה מתמשכת שטיח של תנודות שבו כל נקודה חי עם אפשרות.

אפילו בוואקום האפל ביותר, כל שדה מזמזם חלשות, נושא את הדים של כל מה שאי פעם היה
קיים ו כל מה שאי פעם יכול היה.

כשאתה הביטו למעלה אל שמי הלילה, מה שנראה כמו חושך ריק בין הכוכבים כל דבר חוץ
מזה. כל סנטימטר ממנו מלא בשדות, אלקטרומגנטי, כבידה, גרעיני,
לוחש את שלו שיחות בלתי נראות ברחבי קוֹסמוֹס.

הכוכבים, כוכבי הלכת, אפילו אתה הם פשוט תווים צפופים ומאורגנים יותר בסימפוניה
הגדולה והבלתי נראית ההיא. היקום לא עשוי מדברים. שֶׁלָה עשוי מדוגמאות.

גלים ושדות ארוגים יחד אל שירת הקיום עצמו.

במבט ראשון, חלל ריק נראה כמו הדבר הכי משעמם שאפשר להעלות על הדעת.

א ריקנות, היעדר מוחלט של חומר ו אֵנֶרְגִיָה.

אבל בעולם הקוונטי, שום דבר לא אף פעם לא באמת כלום.

אפילו העמוקים ביותר ואקום, נטול כל אטום, כל פוטון, כל זכר לחום,
ימים דוממים עם פעילות בלתי נראית.

החלל עצמו רועד מתנודות כמו קוונטית שדות משתנים ומרצדים ללא הרף.

זה סוג של זמזום רקע קוסמי, אז חלש וכל כך מהר שזה בדרך כלל חולף מבלי משים לב.

אך חזק מספיק כדי לעצב היקום עצמו.

בפיזיקה קלאסית, ואקום הוא המדינה הפשוטה ביותר האפשרית, אזור נטול חלקיקים
לחלוטין. אבל תורת השדות הקוונטיים לא מאפשרת דממה מושלמת.

לפי ה- עקרון אי הוודאות, אי אפשר לדעת גם האנרגיה המדויקת וגם המדויקת משך זמן של
מדינה בו זמנית. אם אזור במרחב היה באמת באפס אנרגיה, אורך חייה יצטרך להיות
אינסופי, והיקום לא נראה כדי לאפשר אינסוף בפועל.

במקום זאת, שדות במרחב ריק לוים ללא הרף ולהחזיר כמויות זעירות של אנרגיה,
יוצרים הפרעות חולפות מופיעים כזוגות חלקיקים אנטי-חלקיקים.

זוגות אלה נוצרים באופן ספונטני, לחיות לזמנים קצרים בצורה בלתי נתפסת,
ו ואז להשמיד, לשחזר את האנרגיה הם הלוו. אירועים רפאים אלה נקראים ואקום תנודות.

ולמרות שהם נשמעים כמו מדע בדיה, ההשפעות שלהן ניתנות למדידה.

למעשה, הם חיוניים ל- יציבות העולם הקוונטי.

לְלֹא תנודות אלו, האלקטרומגנטיות השדה היה משתתק.

אטומים היו קריסה וכוחות יתנהגו בצורה מאוד בצורה שונה.

הוואקום הקוונטי אינו במה על איזו פיזיקה מתרחשת. זה פעיל משתתף בכל תהליך ש מתרחש.

כאשר חלקיק והאנטי-חלקיק שלו צצים לקיום לרגע קצר, הם מתנהגים בדיוק כמו עמיתיהם
הוותיקים, מפעילים כוחות זעירים לפני שנעלמים שׁוּב.

תוצאה מפורסמת אחת של כך היא משמרת כבשים שהתגלתה בשנת 1947 על ידי הפיזיקאי
וויליס לאמב. על ידי מדידת רמות האנרגיה של אלקטרונים במימן עם קיצון דיוק,
הוא מצא פער קטן שמכניקת הקוונטים הקלאסית לא יכולתי להסביר.

המרכיב החסר התברר כוואקום חסר המנוחה עצמו.

האלקטרומגנטיות המשתנה השדה מפריע מעט למסלול אלקטרון, דוחף את האנרגיה שלו בדיוק
במידה הנכונה להתגלות. שינוי עדין זה היה אחד הראשונים ראיות ישירות ריקות החלל
רחוק מלהיות ריק. ביטוי בולט נוסף של אנרגיית הוואקום היא אפקט המקרה,
נחזה לראשונה בשנת 1948 על ידי הולנדים הפיזיקאי הריקמיר.

דמיינו שתי לוחות מתכת לא טעונים ממוקמים קרוב מאוד זה לזה בוואקום במרחק של כמה
ננומטרים בלבד זה מזה. לפי תורת הקוונטים, ה שדה אלקטרומגנטי בפנים ובחוץ הלוחות
יכולים לתמוך במצבים מסוימים של רטט כמו הרמוניות של כינור חוּט.

אבל רק בין הצלחות גלים שמתאימים בדיוק ביניהם מוּתָר.

זה אומר שיש מעט פחות תנודות ואקום באזור הצר פער מאשר במרחב שבחוץ.

חוסר האיזון מייצר לחץ זעיר, דוחף את הצלחות יחד כאילו יד בלתי נראית לחצה אותם.

ה הכוח קטן להפליא, אבל יש לו נמדד פעמים רבות במעבדה.

זוהי תזכורת שקטה שהשואב בעצמו יכול להפעיל דחיפה פיזית של ממש.

אותה פעילות חסרת מנוחה עוזרת להסביר כמה מהדברים המבלבלים ביותר תופעות בקוסמוס.

ההתרחבות של היקום, למשל, נראה להאיץ, תגלית שזכתה בתואר פרס נובל בשנת 2011.

ההסבר המוביל כרוך בוואקום אנרגיה, ההשפעה המצטברת של הכל אותן תנודות קוונטיות
שמסתכמות ב- לחץ חיצוני קטן אך מתמשך.

בתיאוריה, אנרגיית הוואקום הכוללת צריך להיות עצום, גדול בהרבה מ כל דבר שאנו
צופים בו. אבל מסיבות עדיין לא מובן, זה בעיקר מבטל את עצמו החוצה,
משאיר אחריו חלש שארית שמניעה את התאוצה הקוסמית.

חוסר ההתאמה הזה בין התיאורטי ניבוי ותצפית ידועים בשם בעיית הקבוע הקוסמולוגי,
ו זה נשאר אחד הבעיות הגדולות ביותר שלא נפתרו תעלומות בפיזיקה.

אפילו חורים שחורים אינם חסינים מפני השובבות של שואב האבק.

בשנות ה-70, סטיבן הוקינג הראה ש...

תנודות קוונטיות ליד האירוע אופק יכול ליצור חלקיקים אמיתיים.

כַּאֲשֵׁר מופיע זוג חלקיקים אנטי-חלקיקיים ממש בקצה, אפשר ליפול לתוך חור שחור
בזמן שהשני בורח נושאת אנרגיה משם.

לצופה חיצוני, זה נראה כמו למרות שהחור השחור מתפתח לאט לאט קרינת חום,
תהליך הנקרא כיום קרינת הוקינג.

לאורך טווחי זמן עצומים, קרינה זו יכול לגרום לחור שחור לאבד מסה ו בסופו של דבר
מתאדים לחלוטין. זה דוגמה עוצרת נשימה לאופן שבו ה- מה שנקרא ואקום יכול לשכתב את
גורלו של חלק מהקיצוניים ביותר ביקום חפצים.

מה שאולי הכי מדהים על כל זה בדיוק איך אלה ניתן למדוד השפעות.

התיקונים נגרמו על ידי תנודות ואקום אומתו בניסויים התואמים את תיאוריה לחלק אחד
לטריליון. כאשר פיזיקאים מחשבים את המגנטיות מומנט של האלקטרון,
מדד לאופן שבו חזק זה מתנהג כמו מגנט זעיר, התרומה מהוואקום חייבת להיות כלול כדי
לקבל את התשובה הנכונה. בלעדיו, התחזית תיכשל.

רמת הסכמה כזו היא לא ניצחון רק של מדידה אלא של הֲבָנָה.

זה מראה שאפילו הריקנות שלנו מצייתת כללים אלגנטיים מדויקים.

שואב האבק חוסר שקט נושא גם הוא משקל פילוסופי.

זה מטשטש את הגבול בין משהו לכלום, בין קיום והיעדר.

כאשר שדות קוונטיים משתנים, הם ליצור ים של פוטנציאל שממנו המציאות מתגלה ללא הרף.

כֹּל פוטון של אור, כל אטום של חומר, כל ניצוץ של אנרגיה היה במובן מסוים נולדו
מהרקע הסוער הזה. ייתכן שהמפץ הגדול עצמו היה גרסה מוגדלת של אותו הדבר תופעה,
תנודה שסירבה להיעלם, להתנפח לתוך יקום במקום לחזור לשתיקה.

ראוי גם לציין ששואב האבק אנרגיה אינה אחידה.

בקוונטיות כרומודנמיקה, התיאוריה המתארת ​​את הגרעין החזק כוח,
הוואקום מתמלא ב שדות משתנים של קווארקים וגלואונים שמעצבים את מסת הפרוטונים ו
נויטרונים. במובן זה, רוב המסה של חומר רגיל לא מגיע מה החלקיקים עצמם,
אלא מה- אנרגיה חסרת מנוחה של הוואקום המקיפים אותם.

כשאתה מרים אבן, רוב משקלו אינו מגיע ממוצק חומר, אבל מריק קוונטי כבול בתנועה.

בקנה מידה אנושי, אלה ההשפעות בלתי מורגשות. החדר סביבך מרגיש דומם ו שֶׁקֶט.

ובכל זאת ברמה המיקרוסקופית, כל סנטימטר מעוקב של חלל מזמזם חלקיקים וירטואליים
מופיעים ו נעלמים במהירויות גבוהות יותר משחושבים. הוואקום אינו ריק.

זה ה- יסוד המציאות. בלתי נראה אוקיינוס ​​שגליו בונים את כל מה ש מרחף מעליו.

כאשר פיזיקאים מדברים לגבי השואב אבק, הם לא מתכוונים שׁוּם דָבָר.

הם מתכוונים למצב היסוד של כל השדות.

האנרגיה הנמוכה ביותר האפשרית התצורה שהיקום מאפשר.

אֲפִילוּ במינימום הזה, התנודות נמשכות.

זה כמו אוקיינוס ​​שלעולם לא יוכל להיות רגוע לחלוטין.

תמיד יש איזה תנועה, חלק מהגלים מתחת ל מִשׁטָח.

אם תוכל איכשהו להסיר כל אטום, כל פוטון, כל גרם של אנרגיה תרמית מאזור בחלל,
זה עדיין יזמזם חלשות עם קוונטים לחישות. הזמזום הזה הוא פעימות הלב של היקום.

זה מוזר לחשוב ש הכל, החל מגלקסיות ועד אור שמש התודעה שלנו נובעת מ- ואקום שמסרב
להישאר דומם. ה היקום לא נוצר מתוך דממה.

זֶה יוצא מאיזון חסר מנוחה, א נצנוץ בלתי פוסק שמגדיר מה ריק באמת אומר.

מסתבר שאי-כלום הוא פשוט צורה אחרת של משהו, כזו ש מקיים בשקט את קיומו של הַכֹּל.

בלב כל אטום נמצא אחד מ... התגליות החשובות ביותר בכל מַדָע.

אנרגיה מגיעה בשלבים, לא מדרונות.

אלקטרונים לא יכולים פשוט להקיף סביב גרעין בכל מרחק אקראי.

הם יכולים תופסים רק אנרגיה ספציפית מסוימת רמות.

כלל פשוט זה, הנקרא קוונטיזציה, הוא מה שמונע מהיקום ליפול בְּנִפרָד.

זוהי הסיבה שאטומים יציבים, הסיבה שאור זורח בצבעים ו הסיבה שלכימיה יש מבנה כלשהו
בִּכלָל. בלעדיו, החומר יטשטש לתוך כאוס וכל מה שאנחנו מכירים היה להתמוסס בים
בלתי שבור של אנרגיה. רעיון האנרגיה הכמותית היה הראשון הוצע בתחילת המאה ה-20
כאשר מקס פלאנק ניסה לפתור חידה על חום ואור.

ניסויים הראו כי עצמים חמים לא הקרינו אנרגיה ברציפות.

במקום זאת, הצבעים שלהם השתנו בדרכים צפויות ככל שהם מְחוּמָם.

פיזיקה קלאסית לא יכלה להסביר את זה.

זה ניבא שזה חם יותר עצמים צריכים לזהור באור אינסופי ב אולטרה סגול,
אסון המכונה אסון אולטרה סגול.

פלאנק גילה שהוא יכול לתקן את בעיה בהנחה שהאנרגיה הייתה משוחררים בחבילות נפרדות
או קוונטות פרופורציונלי לתדירות האור. זה היה טריק מתמטי נועז ב זמן, אבל זה עבד.

כמה שנים מאוחר יותר, אלברט איינשטיין יישם את הרעיון של פלאנק על האור עצמו.

הוא הראה את האור הזה לפעמים התנהג כאילו היה עשוי מ חלקיקים בודדים, פוטונים,
כל אחד נושא קוונטום מדויק של אנרגיה.

קפיצת ההיגיון הזו הסבירה את אפקט פוטואלקטרי שבו אור דופק אלקטרונים חופשיים
ממשטחי מתכת. רק פוטונים מעל תדר מסוים היה מספיק אנרגיה לעשות את זה,
לא משנה כמה בהיר היה האור.

זה היה ברור סימן שהטבע לא היה רציף, אבל גַרגִירִי, בנוי מיחידות זעירות וניתנות
לספירה של אֵנֶרְגִיָה. בשום מקום זה לא ניכר יותר מאשר בתוך אטומים.

כאשר אלקטרון מקיף גרעין, הוא קשור על ידי משיכה בין שלילי לחיובי תַשְׁלוּם.

לפי הפיזיקה הקלאסית, האלקטרון אמור להיות מסוגל להקיף ב בכל מרחק,
מקרין אנרגיה ברציפות כשהוא מסתחרר פנימה עד זה מתרסק לתוך הגרעין. אבל זה לא קורה.

אטומים הם יציב ואלקטרונים נשארים תלויים בפנים מסלולים מסודרים ומוגדרים היטב.

נילס בור פתר את החידה בשנת 1913 על ידי מציע שאלקטרונים יכולים רק לתפוס רמות
אנרגיה מסוימות המותרות, שלבים ספציפיים בסולם אטומי.

אֶל לנוע בין השלבים הללו, הם חייבים לספוג או לפלוט כמות מדויקת של אנרגיה בצורת
פוטון. זֶה תמונה פשוטה הולידה אחת מהן החתימות הכי יפות בכל מדע, ספקטרום אטומי.

כאשר מחממים א גז או להאיר אור דרכו, האטומים לספוג או לפלוט אור רק במקומות
מסוימים אורכי גל. במבט דרך פריזמה, אלה נראים כ קווים בהירים או כהים,
כמו ברקודים ייחודי לכל אלמנט. קווי המימן ליצור תבנית פשוטה של ​​אדום וכחול.

הליום מורכב יותר. קווי הברזל משתרעים על פני הספקטרום כמו קלידי פסנתר סבוכים.

טביעות אצבע ספקטרליות אלו מאפשרות אסטרונומים כדי לזהות את החומר הכימי הרכב של
כוכבים וגלקסיות רחוקות, אפילו במרחק של מיליוני שנות אור.

כל נקודת אור בשמי הלילה נושא תיעוד של צעדי אנרגיה קוונטית מוטבע עליו.

קוונטיזציה לא רק לקבוע את צבע האור. זֶה מכתיב את מבנה החומר עצמו.

כל אלקטרון באטום חייב למצוא רמת אנרגיה זמינה ואף שניים לא יכולים לחלוק את אותו
אחד עם אותו סיבוב בזכות ההדרה של המשא ומתן עִקָרוֹן.

ערימת אלקטרונים זו בצורה כמותית קליפות יוצרות את הטבלה המחזורית כאשר אלמנטים
חוזרים על עצמם באופן צפוי דפוסים.

הליום, ניאון וארגון, עבור לדוגמה, הם גזים אצילים יציבים מכיוון קליפות
האלקטרונים החיצוניות ביותר שלהם הן מָלֵא.

נתרן ואשלגן, עם אחד מהם אלקטרון נוסף בקליפה חדשה, הם ריאקטיבי כי האלקטרון הזה
יכול לקפוץ בקלות בין רמות אנרגיה.

כימיה על כל גווניה היא פשוט הכוריאוגרפיה של אלקטרונים הנעים למעלה ובמורד גרם
המדרגות הכמותי של אֵנֶרְגִיָה.

כל אחת מהקפיצות הללו משחררת או סופג פוטונים עם אנרגיות התואם את הפער בין הרמות.

קפיצות קטנות מייצרות אור בעל אנרגיה נמוכה כמו אינפרא אדום או אדום.

קפיצות גדולות יוצרות קרינת אולטרה סגולה באנרגיה גבוהה או אפילו קרני רנטגן.

בליבת השמש, למשל, מעברים כמותיים בין אטומי ל מדינות גרעיניות שולטות באופן שבו
אנרגיה נעה כלפי חוץ, מעצב את אור הכוכבים ו טֶמפֶּרָטוּרָה.

אפילו שלטי ניאון ומנורות פלורסנט להסתמך על עיקרון זה.

חַשְׁמַל מעורר אלקטרונים לרמות גבוהות יותר, ו כשהם נופלים לאחור,
הם פולטים אור של צבעים אופייניים. אדום עבור ניאון, כחול לאדי כספית, ירוק לאארגן.

כל קו רקיע של עיר זוהרת הוא דומם עדות לצעדים קוונטיים.

הקונספט של אנרגיה כמותית משתרעת מעבר לאטומים אל עולם המולקולות והמוצקים.

במולקולות, אותם כללים חלים על ויברציות וסיבובים.

קשרים בין אטומים יכולים להימתח או להתפתל רק ב מצבים נפרדים,
לכל אחד מהם משלו אנרגיה כמותית.

זו הסיבה שאדי מים סופג אור אינפרא אדום בתנאים ספציפיים אורכי גל,
שנותנים את האטמוספירה של כדור הארץ טביעת האצבע הייחודית שלה באקלים מודלים.

במוצקים, אלקטרונים תופסים רצועות של אנרגיות מותרות המופרדות על ידי פערים אסורים.

גודל הפערים הללו קובע האם חומר הוא מוליך, מבודד, או מוֹלִיך לְמֶחֱצָה.

בלי רצועות כמותיות, מחשבים, נוריות LED, וכמעט כל טכנולוגיה מודרנית יהיה בלתי
אפשרי. אפילו גלי קול בתוך מוצקים הנקראים פונונים נמצאים תנודות כמותיות של האטום
לאטיס. פונונים אלה מסבירים מדוע חום סגולי בחומרים משתנה עם טמפרטורה ומדוע הולכה
תרמית משתנה כל כך הרבה בין חומרים.

אותה מתמטיקה שמתארת אלקטרונים באטומים מתארים גם את ויברציות הנושאות קול,
חום ו אפילו מוליכות-על. כל עולם האלקטרוניקה המודרני, כימיה ומדעי החומרים נחים
על הדיסקרטיות השקטה והמסודרת ש קוונטיזציה כופה על אנרגיה.

זה אולי נראה מוזר שהטבע יעדיף צעדים לשיפועים, אבל הכימות מציעה יַצִיבוּת.

אם אנרגיה הייתה רציפה, אפילו ההפרעה הקטנה ביותר עלולה לרוקן או להוסיף אנרגיה
בלי סוף, מערערים את היציבות של כל מבנה.

מערכות כמותיות, לעומת זאת, בעלי מצבי יסוד מוגדרים היטב, האנרגיה הנמוכה ביותר
האפשרית שהם יכולים להחזיק בה.

ברגע שאלקטרונים מתיישבים שם, הם לא יכולים ליפול עוד יותר.

היקום העדפה לרמות דיסקרטיות היא הסיבה לכך שהאטומים קיימים והחומר מתקיים.

קוונטיזציה משמשת כרשת ביטחון, מניעת קריסה על ידי קשיחה רצפות ותקרות לצורך
חילופי אנרגיה. ברמה עמוקה יותר, כימות משקפת האופי הגלי של הכל.

בדיוק כמו מיתר גיטרה יכול לרטוט רק ב אופני גל עומד ספציפיים,
אלקטרונים כלוא סביב גרעין יכול להיווצר רק דפוסי גלים שמתאימים בצורה מושלמת בתוך
הגבול האטומי. גלים עומדים אלה תואמים ל רמות אנרגיה דיסקרטיות.

כאשר אלקטרון מעברים ביניהם, זה כמו ה- קפיצת מיתר מתו אחד למשנהו.

המוזיקה של האטום היא מילולית סימפוניה של הרמוניות קוונטיות עם כל אחת אלמנט
שמנגן את הסולם הייחודי שלו.

דיסקרטיזציה זו מסבירה גם מדוע מערכות קוונטיות מתנהגות בצורה כל כך צפויה ב
ניסויים. צבעי האור הנפלטים על ידי מימן, נמדד וקוטלג יותר מ- לפני מאה שנה,
להתאים את התחזיות של מכניקת הקוונטים עד כדי מדהים דִיוּק.

זה אחד הכי היבטים שנבדקו ביסודיות של כל מַדָע.

כל לייזר, כל לד, כל שעון אטומי פועל על פי העיקרון שאנרגיה משתנה בצעדים קבועים.

אֲפִילוּ הזמן עצמו כפי שנמדד על ידי שעוני צזיום תלוי בספירת התנודות בין שני
מצבים כמותיים ספציפיים של אטומי צזיום.

הרעיון של כימות אנרגיה אולי נשמעת מופשטת אבל היא מגדיר כמעט כל חוויה של אור
וצבע בחיי היומיום שלנו. הכחול של השמיים, אדום השקיעה, ה ירוק העלים,
כולם נובעים מ אלקטרונים מקיימים אינטראקציה עם פוטונים של אנרגיות ספציפיות,
סופגות חלק ו המשקף אחרים. כשאתה מסתכל על קשת בענן, אתה לראות את סולם האנרגיה של
הטבע נבנה גלוי, כל גוון מתאים ל- מעבר קוונטי מובחן.

התגלית שאנרגיה מגיעה פנימה החבילות היו אחת הגדולות ביותר מהפכות אינטלקטואליות
בבני אדם הִיסטוֹרִיָה. זה אילץ אותנו לנטוש את החלקות המנחמת של הקלאסיקה פיזיקה
ולאמץ עולם שמשתנה בקפיצות דיסקרטיות פתאומיות.

ובכל זאת בתוך הקפיצות הללו טמונות סדר, דיוק ו יוֹפִי.

כל יציבות אטום, כל כימיקל קשר, כל הבזק של אור הוא זעיר חגיגה של כימות.

ההתעקשות השקטה של ​​הטבע שאפילו אנרגיה, הדבר הכי נוזלי שאפשר להעלות על הדעת,
עדיין חייב לציית לקצב הצעדים.

בְּ האנרגיה הכמותית הליבה שלה מזכירה לנו שהיקום הוא גם רציף וגם גרגירי,
ים זורם שנבנה מ אדוות בלתי ניתנות לחלוקה.

וזה באדוות האלה, באדוות הזעירות האלה קופץ בין אפשרויות, ש ההבדל בין כאוס למבנה,
חושך ואור, באמת מתחילים. סיפורה של פיזיקת הקוונטים אינו רק מסופר באמצעות
משוואות ותיאוריות. זה כתוב בניסויים שמשנים האופן שבו אנו רואים את המציאות.

כל תגלית חתוך משם את הנוחות הנחות של פיזיקה קלאסית ו החליפו אותם במשהו רחוק
יותר מוזר אך הרבה יותר מדויק.

מקרני אור שדופקות אלקטרונים צביעה חופשית של חלקיקים בודדים דפוסי הפרעות אחד אחד.

אֵלֶה ניסויים לא רק חשפו עובדות. הם גילו שהיקום רחוק מוזר יותר ממה שמישהו ציפה.

עם שחר המאה ה-20, פיזיקאים חשבו שהם מבינים אוֹר. זה היה גל, יפהפה, מתמשך, וצפוי.

אז ה- אפקט פוטואלקטרי הגיע כמו סדק בוודאות הזאת.

כאשר אור מאיר על משטח מתכת, הוא יכול לפלוט אלקטרונים כאילו דופקים עליהם
מְשׁוּחרָר. הפיזיקה הקלאסית ניבאה כי אור בהיר יותר צריך תמיד לשחרר יותר
אלקטרונים, ללא קשר לצבע. אבל זה לא מה שהראו הניסויים.

רק אור מעל תדר מסוים יכול היה לפלוט אלקטרונים.

והולך וגדל בהירות מתחת לסף הזה עשתה שׁוּם דָבָר.

לא משנה כמה אינטנסיבי קרן אדומה הייתה. זה פשוט לא יכול היה לשחרר אלקטרון.

אלברט איינשטיין בשנת 1905 עשה את הנועז ההצעה שאנרגיית האור לא הייתה מתפשט בצורה
חלקה, אך נישא בצורה דיסקרטית חבילות. קוונטה.

לכל פוטון היה פרופורציונלי לאנרגיה לתדירות שלו.

אז, אור כחול נישא יותר אנרגיה לפוטון מאשר אור אדום.

האפקט הפוטואלקטרי הוכיח ש אור יכול להתנהג כמו חלקיק, לא רק גל.

על תובנה זו, איינשטיין זכה בפרס נובל ובגל דואליות החלקיקים של האור הפכה לאחת מ
עמודי התווך הגדולים הראשונים של הקוונטים תֵאוֹרִיָה.

אבל הטבע לא סיים להפוך אותנו אינטואיציות הפוכות.

אם אור היה יכול להתנהג כמו חלקיק, האם חלקיקים יכולים גם מתנהגים כמו גלים?
בשנת 1927, הפיזיקאים קלינטון דיווידסון ולסטר גרמנים חקרו כיצד אלקטרונים מפוזרים
מגביש ניקל כאשר הם מצא דפוס שלא אמור להתקיים.

שוליים בהירים וכהים של עוצמה, בדיוק כמו דפוסי ההתאבכות שנוצרו על ידי גלי אור.

התגלית שלהם אישרה את לואי דה התחזית הנועזת של ברולי שחומר יש תכונות דמויות גל.

אלקטרונים לא היו גולות קטנות ומוצקות.

הם היו אדוות פנימה ים קוונטי המסוגל להתערב ול מתפרק בדיוק כמו אור.

גילוי זה נתן השראה לאחד המקומות החשובים ביותר ניסויים רדופי רוחות בכל הפיזיקה,
ניסוי החריץ הכפול שבוצע עם חלקיקים בודדים.

כאשר אור עובר דרך שני מקומות צרים חריצים, זה יוצר דפוס של בהיר ופסים כהים על
המסך, סימן ההיכר של הפרעות גלים.

אבל כאשר מדענים שלחו פרטים פוטונים או אפילו אלקטרונים בודדים דרך החריצים אחד
אחד, ה אותה תבנית התפתחה אט אט.

כל חלקיק כאילו הפריע עצמו כאילו עבר דרכו שני החריצים בו זמנית.

ובכל זאת, אם היו מוצבים גלאים לקבוע באיזה חריץ החלקיק עבר בפועל דרכו,
ה- ההפרעה נעלמה, הוחלפה בשניים פסים ברורים, כאילו לחלקיק היה גיבש את דעתו.

המסקנה הייתה בלתי נמנע. התצפית משנה את התוצאה.

מְצִיאוּת לא מחליט מה קרה עד שזה נאלץ ל.

ניסוי זה היה חוזר על עצמו באינספור וריאציות באמצעות אטומים,
מולקולות ואפילו חומרים אורגניים גדולים תרכובות, והתוצאה לעולם לא נכשלת
לְהַדהִים. היקום, כך נראה, רק מתמקם בגרסה אחת של האירועים כאשר זה נצפה.

עד אז, הכל נשאר במצב סופר עמדה, ערפל של אפשרויות מחכה להפוך למציאות.

ניסוי החריץ הכפול אינו סתם הדגמה של דואליות חלקיקי גל.

זוהי מראה המשקפת את המוזר הקשר בין ידע ל הקיום עצמו.

ככל שפיזיקאים מתעמקים ב ממלכת הקוונטים, הם נתקלו בה משהו אפילו יותר לא
אינטואיטיבי. הִסתַבְּכוּת.

הרעיון ששני חלקיקים יכולים להישאר מקושרים למרחק, חולקים מאפיינים בדרכים שהתנגדו
לסגנון הקלאסי ההיגיון היה מטריד מאוד. איינשטיין פטר את זה כפעולה מפחידה במרחק.

משוכנע שנסתר משתנים חייבים להתקיים כדי להסביר את קורלציות.

בשנות ה-60, ג'ון בל העמיד את הרעיון הזה למבחן עם סדרה של אי-שוויונים,
גבולות מתמטיים שכל נסתר תורת המשתנים תצטרך לציית.

במהלך העשורים הבאים, ניסויים כמו אלנג אספק שיכלל את הטכנולוגיה כדי לבחון את זה
של בל אי-שוויונים באמצעות פוטונים שזורים. התוצאות היו מדהימות.

קוונטום מכניקה ניבאה קורלציות חזק יותר מכל משתנה מקומי מוסתר המודל יכול לאפשר.

וזה בדיוק מה נצפה. ניסויים חוזרים ונשנים מאז, תוך שימוש גלאים וסגירה מדויקים
יותר ויותר כל פרצה אפשרית אישרה התוצאה.

היקום באמת עושה זאת מציגים קורלציות לא מקומיות.

חלקיקים שזורים מתנהגים כאילו הם לחלוק מדינה מאוחדת אחת, גם כאשר מופרדים על ידי
מרחקים עצומים. המציאות ברמתה העמוקה ביותר אינה בנויה עבור חלקים מבודדים,
אלא מ מערכות יחסים המשתרעות על פני מרחב.

אותם קורלציות משמשות כעת כ- בסיס לטכנולוגיה קוונטית.

תקשורת קוונטית, קוונטית מחשוב, וקריפטוגרפיה קוונטית הכל לסמוך על הכוח המוזר של
הסתבכות שהניסויים של בל עזר לאשר.

מה שהחל כאתגר פילוסופי לשלמות מכניקת הקוונטים הפך לאחד הפרקטיים והמעשיים ביותר
שלו כלים מדויקים להפליא. ככל שהמאה ה-20 התפתחה, ה- הניסויים הפכו עדינים יותר
מדויק, חוקר את העולם הקוונטי עם רגישות כמעט בלתי נתפסת.

אחת ההפגנות העדינות ביותר של אפקטים קוונטיים במקרוסקופיה רמה נמצאת במכשירים
הנקראים דיונונים, הפרעה קוונטית מוליכה-על מכשירים.

דיונון הוא בעצם לולאה של חומר מוליך-על שנקטע על ידי מחסום דק אחד או יותר
המכונים צומת ג'וזפסון. כאשר הוא מתקרר כמעט לאפס המוחלט, אלקטרונים בתוך
מוליך-העל נוצרים זוגות שמתנהגים כמו קוונט יחיד ישות הזורמת ללא התנגדות.

הזרם בלולאה יכול לנוע ב שני הכיוונים בו זמנית.

סופר-פי מיקום של שתי זרימות מנוגדות.

עַל יְדֵי מדידת ההפרעה בין אלה מצבים קוונטיים, דיונונים יכולים לזהות שינויים
בשדות מגנטיים קטנים כמו כמה טריליוניות של טסלה.

רָגִישׁ מספיק כדי לקלוט את הפעילות המגנטית של המוח האנושי או הלחישות החלשות של
תופעות קוסמיות. הם חיים הוכחה שמכניקת הקוונטים אינה מוגבל לעולם המיקרוסקופי.

עִם מספיק טיפול ובידוד, אפילו מערכות מקרוסקופיות יכולות להציג את קוהרנטיות
והתערבות שחשבו פעם להשתייך רק לאטומים בודדים.

כל אחד מ הניסויים האלה של איינשטיין אפקט פוטואלקטרי לדיוונים מודרניים דחף את
הגבול של מה שפיזיקאים האמין שזה אפשרי.

הם מראים ש העולם הקוונטי אינו סתם הַפשָׁטָה.

זהו מנוע המציאות, שולט בכל ניצוץ של אור ובכל אטום של חומר.

מה שהכי בולט הוא איך חוקי הקוונטים תמיד מתקיימים, לא לא משנה כמה מוזרה ההתקנה.

אִם אלו אלקטרונים שמתפרקים דרכם גבישים או פוטונים בוחרים נתיבים על סמך על
מדידות עתידיות, התוצאות להתאים את התחזיות של תורת הקוונטים בדיוק מפחיד.

האייקוניים האלה ניסויים לא רק בדקו משוואות.

הם אילצו את האנושות לחשוב מחדש עליה הבנה של היקום.

הֵם לימד אותנו שאור הוא גם גל וגם חֶלְקִיק.

העניין הזה חולק את אותו הדבר טבע כפול.

התצפית הזו מעצבת תוצאות ושגם ריקנות היא חי עם קשר.

העולם הקוונטי אולי מוזר, אבל זה גם עקבי בצורה מדהימה, חושפים שוב את אותה האמת
שׁוּב. המציאות בקנה מידה הקטן ביותר שלה היא ארוג לא מדברים, אלא מ הסתברויות,
דפוסים, ומערכות יחסים. אם פיזיקה קלאסית הייתה בערך לגלות כיצד היקום פועל,
ניסויים קוונטיים גילו מדוע מרגיש כל כך מסתורי.

ככל שזה יהיה זהיר יותר כשאנחנו מסתכלים, כך מתברר ש...

פעולת ההסתכלות היא חלק מהסיפור.

כל קליק של גלאי, כל פוטון שפוגע במסך, כל אות מ- דיונון הוא תזכורת נוספת לכך
שהטבע לא חושפת את עצמה באופן פסיבי. הִיא משתתף.

ובשותפות העדינה הזו בין צופה ונצפה, היקום ממשיכה להופיע בצורה המדהימה ביותר שלה
טריק, להפוך אפשרות למציאות, קוונטום אחד בכל פעם.

בעולם הקלאסי, מחסומים הם דברים פשוטים. כדור לא יכול להתגלגל דרכו קיר.

מכונית לא יכולה לעבור דרך הַר. ואדם לא יכול ללכת דרך זכוכית אלא אם כן משהו נשבר.

אבל בעולם הקוונטי, חוקים כמו לא יכול להיות פחות מוחלט.

חלקיקים יכול ולעתים קרובות אכן עובר ישר דרכו מחסומים שהם לא אמורים להיות
מסוגלים לעבור לַחֲצוֹת. זה נקרא מנהור קוונטי, וזה אחד המוזרים והכי השפעות
תוצאתיות ביקום. כדי להבין את תהליך מנהור, זה עוזר נתחיל עם איך חלקיקים קוונטיים
מתנהגים. אלקטרון, למשל, אינו נקודה כמו שיש שהולך אחר נתיב אחד.

זהו גל של הסתברות שמתפשט ב מֶרחָב.

היכן שהפיזיקה הקלאסית הייתה להקצות לו תפקיד מוגדר ו אנרגיה,
מכניקת הקוונטים מתארת ​​אותה כענן של אפשרויות.

כאשר גל כזה נתקל במחסום, נניח אזור עם אנרגיה פוטנציאלית גבוהה יותר,
זה לא סתם מפסיק. חלק מהגל משקף בחזרה, אבל חלק ממנו מחלחל דרך, דוהה ככל שזה הולך.

אם ה- המחסום דק מספיק או שהאנרגיה גבוה מספיק, הגל יכול להופיע על הצד השני,
למרות שבאופן קלאסי ה- לחלקיק אין מספיק אנרגיה כדי לטפס מעל.

זה כאילו היקום לעיתים מאפשר לחלקיקים לקחת קיצורי דרך דרך קירות,
אבל רק לפי מתמטיקה מדויקת הסתברויות.

החלקיק לא חורר חור דרך המחסום או לחפור מתחתיו.

זֶה פשוט קיים כגל שנגד כל הסיכויים ממשיכים בצד הרחוק. ובכל זאת זה לא קסם.

זה טבעי תוצאת משוואת שרודינגר, ה ספר חוקים השולט בכל הקוונטים תְנוּעָה.

למרות שזה אולי נשמע כמו מוזרות מוגבלת לתיאוריה, מנהור הוא פועלים סביבנו ואפילו
מעלינו. אור השמש, למשל, חייב עצם קיומה למנהור.

עמוק בתוך ליבת השמש, מימן נוקלאון מתנגש במהירויות עצומות ו טמפרטורות.

אבל אפילו שם, הם לא אמורה להיות מספיק אנרגיה כדי להתגבר הדחייה החשמלית החזקה
בין המטענים החיוביים שלהם. באופן קלאסי, היתוך לא אמור להתרחש.

ובכל זאת זה קורה כל הזמן בגלל קוונטי מנהור מאפשר לפרוטונים לחמוק דרכו מחסום
האנרגיה ומתמזגים יחד. בלי מנהור, כוכבים לעולם לא היו להידלק והיקום יהיה חשוך,
קר, וחסר חיים. כל קרן שמש, כל כוכב ב...

שמי הלילה הם חגיגה שקטה של העובדה שהעולם הקוונטי מכופף את כללי ההסתברות מספיקים
כדי לשמור הבריאה הולכת. כאן על כדור הארץ, מנהור הפך לאחד מהם מהכלים המדעיים
החזקים ביותר שלנו. בשנת 1981, הפיזיקאים גרד ביניג ו הינריך רורה בנה את הסריקה
מיקרוסקופ מנהור או STM, מכשיר כל כך רגיש שהוא יכול לצלם אטומים בודדים.

המכשיר פועל על ידי מביא פנימה קצה מתכת דק במיוחד כמה ננומטרים של משטח.

אֲפִילוּ למרות שהקצה לא נוגע פיזית הדגימה, אלקטרונים יכולים לעבור דרך מנהרה
הפער הזעיר, היוצר מדיד זרם, עוצמת הזרם הזה תלוי במרחק בין הקצה והמשטח,
משתנה באופן אקספוננציאלי אפילו עם התנועות הקטנות ביותר.

על ידי סריקת הקצה על פני הדגימה ורישום הזרם, מדענים יכול למפות נופים אטומיים ב
פירוט מעולה. ה-STM פתח עידן חדש של ננוטכנולוגיה, לאפשר לחוקרים לא רק לראות
אטומים, אלא לתפעל אותם אחד אחד אֶחָד.

מנהור עומד גם מאחורי אחד מ התהליכים המסתוריים יותר של הטבע, דעיכה רדיואקטיבית.

בגרעינים לא יציבים מסוימים, חלקיקים כמו חלקיקי אלפא שנלכדים על ידי כוחות
גרעיניים חזקים בתוך אנרגיה מַחסוֹם.

באופן קלאסי, הם צריכים להישאר סגורים לָנֶצַח.

אבל מכניקת הקוונטים נותנת להם הזדמנות, קטנה אך לא אפסית, ל לעבור דרך המחסום הזה
ולברוח. זה כמה יסודות רדיואקטיביים ריקבון לאורך זמן, חייהם נשלט על ידי ההסתברות
של מנהור. ככל שהמחסום עבה יותר, כך להאט את הדעיכה.

זו הסיבה שכמה איזוטופים נעלמים ב שניות בעוד שאחרות מחזיקות מעמד מיליארדים של
שנים. התקתוק הקבוע של שעונים רדיואקטיביים המשמשים לתארך סלעים ומאובנים הם תוצאה
ישירה של חלקיקים קוונטיים מחליקים דרכם חומות אנרגיה אירוע בלתי סביר אחד בכל פעם
זְמַן. באלקטרוניקה, מנהור מופיע גם בדרכים מפתיעות.

מכשירים הנקראים דיודות מנהרה מנצלות זאת כדי להגיע למהירויות יוצאות דופן.

ב- דיודת מנהרה, אלקטרונים נעים דרך שכבת בידוד דקה מאוד בין שניים אזורים מוליכים.

בִּגלַל מנהור, הם יכולים לעבור דרך מחסום במקום לעבור אותו,
מאפשר למכשיר לעבור בין מצבים כמעט באופן מיידי.

זה הופך את דיודות המנהרה למהירות בצורה מדהימה ויעיל עם יישומים ברמות גבוהות
מתנדי תדר ומתקדמים מעגלים.

מכשיר נוסף, צומת ג'וזפסון, משתמש במנהור בין מוליכי-על כדי ליצור סטנדרטים
מדויקים של מתח ו מגנטומטרים רגישים במיוחד.

אותו עיקרון מאחורי דיונונים המשמשים ב מדידת השדות המגנטיים הזעירים ביותר.

מנהור אינו מוגבל לאלקטרונים ופרוטונים. זה קורה בכימיה ו גם ביולוגיה.

בכימיקלים מסוימים תגובות, אטומים יכולים לסדר מחדש בדרכים שידרוש יותר אנרגיה
מאשר נראה זמין אלא אם כן מנהור קוונטי נכנס לתמונה.

מימן הוא אור ו דמוי גל, יכול לעבור דרך מנהרה של אנרגיה מחסומים בתגובות אנזימים,
האצה לקדם תהליכים ביוכימיים בדרכים כימיה קלאסית לא יכולה להסביר במלואו.

חלק מהחוקרים אף חושדים במנהור משחק תפקיד בפוטוסינתזה, לעזור לצמחים להעביר
אנרגיה ביעילות באמצעות רשתות מולקולריות.

במובן מסוים, החיים עצמם עשויים להסתמך על אותו טריק קוונטי שמפעיל כוכבים.

אחד ההיבטים המוזרים ביותר של מנהור הוא שזה מאתגר את שלנו תחושת סיבה וזמן.

קוונטום חלקיק לא לוקח מסלול מוגדר דרך המחסום, וגם איננו יכולים לומר כיצד זמן רב
שהוא מבלה שם. מידות מציע שהתהליך יכול להתרחש מהר יותר מאשר שהאור ינוע על פני
אותו הדבר מֶרְחָק. למרות שזה לא מפר תורת היחסות, אין מידע שמיש מועבר מהר יותר
מאשר אור. עוֹד, המשמעות היא מצמררת.

מנהור נראה שפועל מחוץ לשגרה שלנו הבנה של תנועה.

החלקיק לא באמת נע דרכו את המחסום בכלל.

זה פשוט ש- הסתברויות היכן הוא יכול להתקיים במקרה דלף אל השני צַד.

המתמטיקה שמאחורי מנהור מגלה שגם בלתי אפשריות קיימות מעלות.

ככל שהמחסום עבה יותר, כך ככל שהאנרגיה נמוכה יותר, כך ה הסתברות להעברה.

אבל קטן יותר במכניקת הקוונטים לא כלומר אף פעם לא.

בהינתן מספיק חלקיקים ו מספיק זמן, אפילו הכי לא סביר אירוע יתרחש בסופו של דבר.

זו הסיבה מנהור קוונטי אינו דבר נדיר חֲרִיגָה.

זה רקע קבוע תהליך המעצב הכל, החל מגרעין תגובות לאותות אלקטרוניים.

מה שמדהים הוא עד כמה צפוי אפקט בלתי סביר זה מתנהג.

אוֹתוֹ הַדָבַר משוואות המתארות מנהור בתוך שבב סיליקון גם מתאר את זה בפנים ליבו
של כוכב. זהו אחד המאפיינים המאחדים של פיזיקה קוונטית.

אפקט ש משתרע מהקשקשים הקטנים ביותר ועד המנועים הקוסמיים הגדולים ביותר.

זה לא להתריס נגד חוקי הפיזיקה.

זה אחד מ אותם כתובים בתוך הבד של איך אנרגיה והסתברות שזורות זו בזו.

אם פיזיקה קלאסית היא סיפור של ודאות, עצמים מצייתים לכוחות עם תוצאות צפויות,
מנהור קוונטי הוא סיפור של אפשרות. זה מזכיר לנו שהיקום לא עוסק בו מוחלטים.

אפילו לקיר מוצק יש לחישה של שקיפות.

ואפילו א חלקיק לכוד בשדה החזק ביותר יש לו סיכוי, קלוש ככל שיהיה, להימלט.

הסיכוי הקלוש הזה מספיק כדי לעשות את כוכבים בוערים, כדי לאפשר לאלקטרונים לזרום
בתוכנו מכשירים, ולחשוף את האטומים עצמם אנחנו עשויים ממנו.

בכל רגע, בכל מקום ביקום, מתרחשת מנהור בשקט, באופן בלתי נראה, ללא מאמץ.

זוהי דרכו השקטה של ​​היקום לומר שהבלתי אפשרי אינו באמת בלתי אפשרי,
פשוט בלתי סביר. וב- בעולם הקוונטי, דברים בלתי סבירים קורים כל הזמן.

בעולם הקוונטי, הכל בנוי על גלים.

לא גלים של מים או קול, אלא גלים של הִסתַבְּרוּת.

וכמו כל הגלים, הם יכולים להפריע, לשלב, או לבטל בהתאם ל השלבים היחסיים שלהם.

כאשר אותם שלבים מיושרים בצורה מושלמת על פני מערכת, אנחנו אומרים שזה קוהרנטי.

קוהרנטיות היא מה מאפשר למערכות קוונטיות להתנהג בדרכים שמאתגרים את ההיגיון
הקלאסי, ומייצרים דפוסי הפרעות.

הסתבכות ו כל האפקטים המוזרים שיוצרים מכניקת קוונטים מה זה.

אֲבָל קוהרנטיות היא שברירית.

הקל ביותר הפרעה, לחישה של אינטראקציה עם הסביבה יכולה לגרום לשלבים העדינים האלה
להיסחף החוצה סינכרון, מה שמוביל לדה-קוהרנטיות.

תהליך שקט זה הוא הסיבה לכך ש העולם הקוונטי נראה כל כך שונה מ היומיום בו אנו
חיים. קוהרנטיות ניתן לחשוב עליו כקצב ש שומר על מערכת קוונטית בהרמוניה.

כַּאֲשֵׁר חלקיקים או גלים הם קוהרנטיים, שלהם שלבים, בעיקרו של דבר העיתוי שלהם
תנודות, נעולות יחד. זֶה הסנכרון מאפשר להם להפריע באופן צפוי,
יוצר את הייחודי שוליים ודוגמאות הנראים בשסע כפול ניסויים.

שתי אלומות אור קוהרנטיות, כמו אלו מלייזר, יכולים לחפוף וליצור דפוסי הפרעות
יציבים מכיוון כל פוטון בקרן חולק את אותו הדבר תדירות ופאזה.

אם אותם שלבים מתחילים לנדוד באופן אקראי, הדפוס דוהה.

אותו עיקרון חל על אלקטרונים, אטומים או כל מערכת קוונטית אחרת.

קוהרנטיות היא החוט הבלתי נראה מחזיקה את דפוס האפשרויות יַחַד.

כדי לראות איך קוהרנטיות עובדת, דמיינו ניסוי פשוט של חריץ כפול.

שוב, אלקטרון בודד עובר דרכו שני חריצים.

ובגלל פונקציית הגל שלה קוהרנטי בשני הנתיבים, זה מפריע לעצמו בצד הרחוק,
יוצרים גל יפהפה של בהיר ו פסים כהים.

אבל אם משהו מפריע הקוהרנטיות הזו, נניח פוטון תועה מוחזר מהאלקטרון,
ה ההפרעה נעלמת, האלקטרונים יחסי פאזות בין שני המסלולים עורבל על ידי האינטראקציה.

העולם נראה פתאום קלאסי שׁוּב. שני חריצים, שתי נקודות בהירות, לא תַבְנִית.

שום דבר קסום לא קרה ל- אלקטרון עצמו.

מה שנעלם היה שלו זיכרון פאזה, יכולתו להתנהג כ גל אחד מאוחד על פני מספר רב של
אפשרויות. אובדן הקוהרנטיות, הדה-קוהרנטיות הזה, אינו הרס במובן הרגיל.

זה יותר כמו דליפת מידע. כל מערכת קוונטית קיימת בסופר- תנוחה עד שהיא מסתבכת עם
סביבתו, מפיצה את העדינות שלו מידע קוונטי לאינספור חלקיקים מסביב.

ברגע שהמידע הזה מופץ, זה כמעט בלתי אפשרי להתאושש ו נראה שהמערכת קרסה לתוצאה אחת.

דקוהרנטיות היא לא קריסה מסתורית שנגרמה על ידי תַצְפִּית.

זה התהליך הטבעי של מערכת קוונטית שמקימה אינטראקציה עם עולם מבולגן ורועש סביבו.

ב- ברמה המיקרוסקופית, קוהרנטיות יכולה לשרוד ארוך באופן יוצא דופן.

פוטונים בלייזר לשמור על קוהרנטיות על פני קילומטרים ואטומים מקורר כמעט לאפס
מוחלט יכול להתנהג כמו גל קוונטי ענק אחד בצורה מושלמת מסונכרן בפאזה.

למעשה, התופעה המכונה קונדנסט בוזינשטיין הוא קיצוני דוגמה לקוהרנטיות.

אלפי או אפילו מיליוני אטומים נמצאים באותו מצב קוונטי רוטטים יחד כאחד.

אבל בגדול יותר קשקשים שבהם מולקולות אוויר, חום ו רעש אלקטרומגנטי נמצא בכל מקום,
הקוהרנטיות מתאדה כמעט באופן מיידי.

זו הסיבה שאנחנו לא רואים הפרעות דוגמאות מכדורי בייסבול או מכוניות.

שֶׁלָהֶם האינטראקציות עם הסביבה הן כל כך קבוע ומדהים הקוונט הזה הקוהרנטיות
נעלמת בשבריר של טריליונית השנייה.

המעבר הזה מקוהרנטיות ל דה-קוהרנטיות מסביר מדוע העולם המקרוסקופי מרגיש קלאסי
למרות שהוא בנוי ממנו חלקים קוונטיים.

זה לא כזה גדול עצמים מפסיקים להיות קוונטיים.

זה זה הקוהרנטיות שלהם נהרסת מהר מדי לשים לב.

כל התנגשות עם רכב תועה פוטון, כל דחיפה תרמית תנועה, כל רטט של אטומים ב האוויר
גוזל מהם את הקוונטים המאוחדים שלהם קֶצֶב.

גבולות הקוונטים ועולמות קלאסיים אינם מסומנים על ידי גודל או קנה מידה,
אלא על ידי בידוד. ככל שתוכלו להגן על המערכת מפני יותר רעש סביבתי,
ככל שהוא ארוך יותר נשאר קוהרנטי וככל שהוא ארוך יותר מתנהג בצורה קוונטית-מכנית.

בטכנולוגיה המודרנית, יש קוהרנטיות להפוך גם לאתגר וגם לאוצר.

מחשבים קוונטיים, למשל, מסתמכים על לחלוטין על שמירה על קוהרנטיות בין אמות.

הביטים הקוונטיים שמאחסנים מֵידָע.

כל אמה יכולה להתקיים בסופרפוזיציה של 0 ואחד, אבל רק כל עוד הקוהרנטיות נמשכת.

כאשר דה-קוהרנטיות מתחילה, האמה מאבד את מעמדו בסופר-פי והופך ל ביט רגיל,
קורס את החישוב בטרם עת. מהנדסים משקיעים מאמץ עצום בקירור תהליכים קוונטיים
קרובים לאפס המוחלט, מבודד אותם מרעידות ו שדות אלקטרומגנטיים,
ותיקון טעויות קטנות, הכל כדי לשמור על שבריריותן פאזות קוונטיות שלמות לזמן קצר
ארוך יותר. ככל שזמן הקוהרנטיות ארוך יותר, כך להעצים את המחשב.

קוהרנטיות היא גם הבסיס של תקשורת קוונטית.

בטלפורטציה קוונטית ובקוונטום קריפטוגרפיה, חלקיקים שזורים לשמור על קורלציות
קוהרנטיות לרוחב מרחקים עצומים.

כל הפרעה, כל רמז לדה-קוהרנטיות שובר את המתאמים האלה באופן מיידי,
התרעה למשתמשים על הפרעות או צִתוּת.

תכונה זו היא מה שהופך את הקוונטים הצפנה בלתי ניתנת לפריצה תיאורטית.

בחשבון המוזר של הקוונטים מכניקה, קוהרנטיות היא לא רק סַקרָנוּת.

זה משאב, משהו שניתן ליצור, לצרוך ול מוגן כמו אנרגיה.

אפילו מחוץ למעבדה, קוהרנטיות מתעצבת העולם שאנו חווים.

לייזרים, אשר כל כך נפוצים שאנחנו כמעט ולא חושבים עליהם אותם,
עובדים רק בגלל גלי אור בתוכם קוהרנטיים.

האטומים ב חלל הלייזר פולט פוטונים בצורה מושלמת סינכרון, הגברה הדדית במקום לבטל.

זו הסיבה אור לייזר אינו מתפזר או מתפשט כמו קרן פנס.

זה צבא פוטונים ממוסד צועד פנימה שלב נעילה.

ברפואה משתמשים בלייזרים עבור ניתוחים עדינים.

ב תקשורת, הם נושאים מידע על פני כבלי סיבים אופטיים.

במדע, הם קוראים לאטומים, לוכדים יונים ומודדים מרחקים בדיוק בלתי נתפס.

שום דבר מזה לא היה אפשרי בלעדיו לְכִידוּת.

דקוהרנטיות, לעומת זאת, היא החבלן השקט ששומר על הקוונטים העולם מלשחרר.

זה מסביר למה אנחנו לא רואים חתולו של שרונגר, חי ומת.

למה אנחנו אף פעם לא מוצאים כוכבי לכת בסופרפלקס מיקומי מסלולים ומדוע היקום נראה
יציב וקלאסי על בני אדם מֹאזנַיִם.

אבל אפילו כאן, דה-קוהרנטיות לא להרוס את מכניקת הקוונטים. זה בסך הכל מסתיר את זה.

כל אירוע מקרוסקופי, כל ריצוד של להבה או גלי אוויר עדיין נשלט על ידי חוקי
קוונטים. זה פשוט זה הקוהרנטיות לא נמשכת מספיק זמן שנבחין בהפרעה.

הבנת הדה-קוהרנטיות גם נתנה פיזיקאים מבוססים יותר פרשנות של מדידה.

במקום לעורר דברים מסתוריים קורסת, דקוהרנטיות מראה כיצד קוונטית הסתברויות הופכות
לקלאסיות דרך אינטראקציה. זה מגשר על הפער בין הקוונטים עולם וחוויית היומיום שלנו,
מציע מעבר חלק במקום זאת מאשר פער חד. העולם לא תפסיקו להיות קוונטיים.

זה פשוט נהיה יותר מדי מסובך עם עצמו למען ה מוזרות כדי לבלוט.

כַּמָה חוקרים חוקרים כעת דרכים לשלוט או אפילו דקוהרנטיות הפוכה.

על ידי יצירת מערכות שבהן ה- הסביבה מנוהלת בקפידה או אפילו מהונדסים,
מדענים יכולים ליצור קוהרנטיות נמשכת זמן רב יותר מהטבע מְיוּעָד.

מעגלים מוליכי-על, יונים לכודים, ואטומים ניטרליים מקוררים למיקרואלבין טמפרטורות
כולן מועמדות עבור קוהרנטיות ארוכת טווח.

אלו הן המערכות שמאחורי הקוונטים מחשבים, שעונים אטומיים ודיוק חיישנים המסוגלים
למדוד גלי כבידה או שינויים בכדור הארץ קרום בקנה מידה אטומי.

בכל במקרה כזה, המטרה זהה, לשמר קוהרנטיות כנגד השאגה המתמדת של היקום.

במובן פואטי, קוהרנטיות היא היקום במיטבו הרמוני, מצב שבו הכל רוטט התאמה מושלמת.

היכן שגל הסתברות להתיישר ולשיר כאיש אחד.

דקוהרנטיות היא החזרה לרעש, לאינדיבידואליות, אל הכאוס המוכר של חיי היומיום.

אוּלָם שניהם נחוצים. ללא קוהרנטיות, תופעות קוונטיות לעולם לא יוכל לצוץ.

בלי דה-קוהרנטיות, העולם יישאר מטושטש הסתברויות, לעולם לא מתמקמות ב- דפוסים
יציבים שאנו מכנים מציאות. אז ה- בפעם הבאה שתראה מצביע לייזר מעקב אחר נקודה
אדומה קבועה על פני קיר, זכור שאתה מסתכל על קוהרנטיות נעשה גלוי.

וכל הבהוב צל, כל צליל, כל תחושה סביבך פועלת דה-קוהרנטיות.

ה פריקה חיננית של סדר קוונטי לתוך שלווה קלאסית.

בין השניים נמצא הקצב של היקום עצמו, ריקוד של גלים ו רעש, הרמוניה ואובדן,
כולם מתנגנים מתחת לפני השטח של מה שאנו מכנים מְצִיאוּת.

כשדברים נהיים קרים, ממש קרים, קר יותר מכל דבר שנמצא באופן טבעי על כדור הארץ,
העולם הקוונטי מתחיל לקחת מֵעַל.

בקיצוניות הזו, החומר נעצר מתנהג כמו דברים רגילים ומתחיל חושף את אופיו הגלי.

אטומים לאבד את הייחודיות שלהם ולהתחיל לפעול כישות אחת מאוחדת,
ויוצרת מצבי חומר מוזרים ויפים לציית לחוקי הקוונטים העמוקים ביותר מֵכָנִיקָה.

שתיים מהדוגמאות הבולטות ביותר הן מעובה בוס איינשטיין וה- פרמי סי.

הפכים באישיות, אך שני תוצרים של חוקי קוונטים שנכתבו ב כתב היד הקטן ביותר של
הטבע. כדי להבין את בוס איינשטיין מעובה, דמיינו קירור ענן של אטומים באסוניים.

אטומים שהספין הכולל שלהם הוא מספר שלם מתקרב יותר ויותר למספר מוחלט אֶפֶס.

בדרך כלל, אטומים נדחקים זה לזה, זה מזה תופס את מצב הקוונטי שלו.

אבל כמו הטמפרטורה יורדת, האנרגיה שלהם הרמות מצטמצמות, וההבדלים ביניהם להתכווץ.

בסופו של דבר, ב- טמפרטורה קריטית רק כמה מיליארדיות המעלה מעל הערך המוחלט אפס,
פונקציות הגל האינדיבידואליות של האטומים מתחילים לחפוף.

במקום גלים רבים ונפרדים, ה כל הקולקציה מתמזגת לקובץ אחד גל קוונטי ענק.

האטומים מאבדים את זהויות נפרדות ומתנהגות כאחת.

זהו מעובה Bose Einstein נחזה בשנות ה-20 על ידי אלברט איינשטיין וסאטנדרה נאת'
בוס ו נוצר לראשונה במעבדה בשנת 1995.

במצב זה, כל החלקיקים תופסים את אותה תצורת אנרגיה נמוכה ביותר,
יוצרים את מה שניתן לתאר רק כ- סופר-אטום בודד, פיסת חומר שבו כל חלק יודע מה כל
חלק אחר חלק זה לעשות. אם תדחף פינה אחת של מעובה של Bose Einstein,
השלם דבר מתגלגל בתגובה כמו נוזל עשוי ממחשבה אחת מסונכרנת.

אַתָה יכול אפילו לראות את דפוס הגל הקוונטי שלו תחת מיקרוסקופ,
מנצנץ השפעות הפרעה שבדרך כלל רק מופיעים ברמה התת-אטומית.

העובדה שהתנהגות כה עדינה יכולה להתרחש ב גוש אטומים גדול מספיק כדי לראות אותו
העין הבלתי מזוינת היא אחת התופעות החזקות ביותר ניצחונות עוצרי נשימה של הפיזיקה
המודרנית. אחת הדוגמאות המפורסמות ביותר לכך התופעה היא הליום סופר-נוזלי.

כַּאֲשֵׁר הליום 4, אשר עשוי מאטומים בסיסיים, מקורר מתחת ל-2.

1 קלווין בערך, משנה פתאום את האישיות.

הנוזל מפסיק להתנגד לתנועה ו הופך לנוזל-על, חומר אשר יכול לזרום ללא חיכוך.

יוצקים את זה לתוך מיכל והוא יטפס על הקירות ולשפוך מעבר לקצה מונע לא על ידי לחץ
או כוח משיכה, אלא באמצעות קוונטים מֵכָנִיקָה.

האטומים נעים בתיאום מושלם, המומנטום האישי שלהם נעול יחד בגל קוהרנטי אחד
פוּנקצִיָה. אין צמיגות, אין מערבולת, רק זרימה רפאים שקטה שלעולם לא מאט.

הליום סופר-נוזלי יכול לעשות תרגילים ש נראים כמעט חיים.

אם אתה מסובב מיכל שלו, הוא לא מסתובב כמו נוזל רגיל.

במקום זאת, זה יוצר מערך של מערבולות זעירות, כל אחת נושאת יחידה כמותית של תנע
זוויתי. מערבולות אלו הן עדות ישירה לכך אפילו ברמה המקרוסקופית,
קוונטית הכללים עדיין חלים. של נוזל-העל התנהגות אינה קוונטית באופן מטאפורי.

זה קוונטי, נראה לעין בצורה שאתה יכול פשוטו כמשמעו לצפות דרכו בקבוק זכוכית.

בעוד שאהבתה של בוסטון ל שתף, פיאנים משחקים לפי כללים שונים.

אלקטרונים, פרוטונים ונייטרונים, כולם פיאנים, מסרבים לתפוס את אותה קוונטום
מְדִינָה. אפילו באפס מוחלט, הם לא יכולים כולם נופלים לרמת האנרגיה הנמוכה ביותר.

במקום זאת, הם מצטברים שכבה אחר שכבה, כל חלקיק חדש נאלץ לקחת אנרגיה מעט גבוהה
יותר עד כל המשבצת הפנויה מלאה. התוצאה היא מה שפיזיקאים מכנים ים פרמי.

עצום אוסף של מדינות מלאות עד ל- גבול המכונה רמת פרמי.

זֶה ים בלתי נראה מגדיר חלק ניכר מה התנהגות של מתכות, כוכבים ננסים לבנים,
וכוכבי נויטרונים שבהם חלקיקים פיוניים ארוזים כל כך חזק עד שקוונטים לחץ מונע
קריסה. בתוך מתכת לדוגמה, האלקטרונים יוצרים ים פיירמי שקובע איך זרימת החשמל
וכיצד החומר מוליך חום. בטמפרטורות נמוכות, רק האלקטרונים ליד רמת הפרמי הם מספיק
אנרגיה כדי לנוע בחופשיות, וזה מדוע מתכות הופכות למוליכות טובות יותר כאשר
מְקוֹרָר. בתוך כוכבי ננסים לבנים, ה אותו עיקרון מונע מהכוכב קורסים תחת כוח
הכבידה. האלקטרונים דחוסים כל כך עד שהפאי עקרון ההדרה, הכלל האוסר אותם מלחלוק
מדינות, יוצר לחץ חזק מספיק כדי להתמודד עם משקל הכוכבים עצמו.

הניוון הזה לחץ הוא מכניקת קוונטים טהורה, חזק מספיק כדי להחזיק כוכב גוסס גודל
כדור הארץ. אבל בתנאים הנכונים, פוריאנים יכולים למצוא פרצה בגישה האנטי-חברתית
שלהם טֶבַע. אם שני פירמיאנים מתאחדים, שלהם ספינים מתאחדים ליצירת מספר שלם,
להפוך אותם לבוזון יעיל. זה הסוד מאחורי זוגות קופר, זוגות האלקטרונים הקשורים
שנותנים לעלות למוליכות-על.

בחומרים מסוימים מקוררים לטמפרטורה גבוהה במיוחד טמפרטורות נמוכות,
אלקטרונים ליד משטחים פרמיים מושכים זה את זה בצורה חלשה באמצעות אינטראקציות עם
הגביש לטייס. למרות המטענים השליליים שלהם, הם יוצרים זוגות שנעים בצורה מושלמת
סינכרון. לאחר זיווג, אלקטרונים אלה יכולים לתפוס אותו מצב קוונטי,
זורם בלי הִתנַגְדוּת. הזרם במוליך-על יכול להקיף לולאה ללא הגבלת זמן,
ללא הפרעה על ידי חום או חיכוך.

גילוי מוליכות-על ב 1911 על ידי מטייל קאמינג הונורס היה הפתעה מוחלטת.

אבל ההסבר התפתח מאוחר יותר באמצעות תורת הקוונטים חשפה את ההישג המדהים של בוס
איינשטיין הִתְנַהֲגוּת. יתרה מכך, עקרונות דומים חלים על הליום superfluid 3,
איזוטופ פירמיוני של הליום.

כאשר הוא מתקרר מספיק, אטומי הליום 3 מתאחדים ומתנהגים כמו בוסנים,
ויוצרים נוזל-על ש אפילו יותר עדין ומשונה ממנו הליום 4 בן דוד.

דפוסי הזרימה שלו ו מערבולות קוונטיות הן כה מורכבות עד כי מדענים חוקרים אותם
כאנלוגים ל חורים שחורים ופיזיקה של היקום המוקדם.

גם איינשטיין מתעבה וגם פיירמי ימים הם שני צדדים של אותו קוונטום מַטְבֵּעַ.

אחד מראה מה קורה כאשר חלקיקים לחלוק מדינה אחת. השני כאשר הם מסרבים בתוקף.

יחד הם מגדירים חלק ניכר מהמבנה ו יציבות של חומר.

האוויר שאתה לנשום, המתכת בטלפון שלך, ה אור בחדרך, כולם מתנהגים כמו שצריך הם
עושים זאת בגלל הבלתי נראה הנהלת חשבונות של בוזונים ופירמיאנים.

אולי הדבר הכי יוצא דופן לגבי השלבים האלה הם שהם מביאים מכניקת הקוונטים לקנה
מידה אנושי. בדרך כלל, עולם הקוונטים מסתתר מאחורי רעש הטמפרטורה והתנועה.

שֶׁלָה דקויות טובעות באקראיות.

אבל לקרר מערכת מספיק, להסיר אותה שרעש וסדר קוונטי עולים ברור ואלגנטי.

טיפה של סופר הליום נוזלי או שאיפה של בוס איינשטיין מעובה היא לא רק קרה.

זה חתיכה של היקום מפורק עד קצה גבול היכולת שלו הקצב הבסיסי ביותר.

כל אטום, כל גל, כל תנועה מתוזמרת לפי אותה משוואה, מזמזם בשקט סינכרון מושלם.

במעבדות ברחבי העולם, פיזיקאים לוכדים כעת ענני אטומים, לקרר אותם עם לייזרים,
ולצפות בהם להתעבות למצב יוצא דופן זה של חוֹמֶר. התמונות מהפנטות.

מערבולת של צבע המציגה את ההפרעה דפוסים של קוונטום מאוחד יחיד גַל.

ניסויים אלה אינם רק יָפֶה. הם פותחים דלתות ללימודים פיזיקה בסיסית בהילוך איטי.

מִן מבדיקת כוח משיכה קוונטי ועד סימולציה חומרים אקזוטיים, בוס איינשטיין מעובה
הפכו למגרשי משחקים עבור לחקור את גבולות האפשרי.

ובכל זאת, יש משהו עמוק פואטי לגבי זה.

כאשר חומר מתקרר עד לנקודה שבה כל הכאוס נעלם, מה שנותר אינו דממה, אלא הרמוניה,
אקורד קוונטי מושלם. בפינה אחת של היקום, בוזונים להתאסף ולשיר את אותו התו.

ב אחר, תאיאנים עומדים על כתפיהם כתף, ממלאת כל מקום שהם יכולים ללא חפיפה.

יחד, הם יוצרים את מבנה הכל מהלבבות של כוכבים למעגלים הזעירים יותר שלנו מכונות.

ככל שנבחן את הדברים לעומק ימים קוונטיים מוזרים, ככל שאנו מוצאים יותר שהמצבים
הקיצוניים ביותר של היקום הם גם המסודרים ביותר שלו.

מתחת לכל רעש ותנועה, חומר מסוגל קואורדינציה מושלמת.

זה כאילו במקום הכי קר והכי פינות נידחות של הפיזיקה, היקום סוף סוף מגלה את
שלוותו, את שלוותו המוחלטת עצמי חינני.

תזכורת שקטה לכך סדר, לא משנה כמה קטן או חולף, תמיד מחכה מתחת לפני השטח.

יש משהו קסום ב- חומר שיכול להוליך חשמל לנצח בלי לאבד אפילו טיפה אחת אֵנֶרְגִיָה.

אין ניצוצות, אין חום, אין התנגדות, פשוט זרימה שקטה מושלמת.

זוהי ההבטחה של סופרק מוֹלִיכוּת.

אחד הבולטים ביותר והשלכות מסתוריות של הקוונטים פיזיקה שהתגלתה בקנה מידה אנושי.

כאשר חומרים מסוימים מקוררים מתחת טמפרטורה קריטית, החשמל שלהם ההתנגדות יורדת
פתאום לאפס. לֹא כמעט אפס, לא כל כך קטן שקשה מידה, אבל בדיוק אפס.

בזה מצב קוונטי מושלם קפוא, אלקטרונים תפסיקו להתנהג כמו חלקיקים בודדים ולהתחיל
לנוע כגוף אחד מאוחד גַל. הסיפור מתחיל בשנת 1911 כאשר הפיזיקאי ההולנדי היקי הגיע
לתפקיד טרי הצלחתו בהנזלת הליום הכריעה כדי לבדוק כיצד מתכות התנהגו בטמפרטורה
נמוכה מאוד טמפרטורות. הוא קירר דגימה של כספית עד בסביבות 4.

2 קלווין ומשהו מדהים קרה. ההתנגדות אשר ירד בהתמדה ככל ש- המתכת שהתקררה נעלמה
לפתע. ה זרם יכול עכשיו לזרום בלי סוף בלי מאבד אנרגיה.

אם התחלת את זה לזוז, זה באופן עקרוני יסתובב לנצח.

מאה שנה לאחר מכן, אותה תצפית פשוטה נשאר אחד היפים ביותר הדגמות של סדר קוונטי
שנעשו מקרוסקופי. בהתחלה אף אחד לא הבין איך דבר כזה דבר יכול להיות אפשרי.

במצב רגיל מתכת, אלקטרונים נתקלים בה כל הזמן האטומים הרוטטים של הסריג,
מאבדים אנרגיה כחום. אבל ב- מוליך-על, ההתנגשויות האלה איכשהו לְהַפְסִיק.

פריצת הדרך הגיעה בשנת 1957 כאשר ג'ון ברדין, ליאון קופר ורוברט שרייר פיתח את מה
שנודע לימים בשם BCS תֵאוֹרִיָה.

הם הבינו שתחת הימין תנאים שבהם אלקטרונים יכולים ליצור זוגות כעת זוגות הנקראים
קופר שמתנהגים לא כמו פירמיאנים נפרדים אך כמו בוזונים.

כל הזוגות האלה יכולים ליפול לאותו הדבר מצב קוונטי היוצר קוהרנטי יחיד פונקציית
גל המשתרעת על פני החומר כולו.

מכיוון שהזוגות זזים בסינכרון מושלם, הם גולשים דרכם הלטקס האטומי ללא פיזור.

ההתנגדות נעלמת לא בגלל אלקטרונים מפסיקים לנוע, אבל בגלל שהם לנוע יחד בצורה
שאינה אקראית רטט יכול להפריע.

הקולקטיב הזה להתנהגות יש כמה דברים יוצאי דופן השלכות.

אחד מהם הוא אפקט Mner התגלה בשנת 1933.

כאשר חומר הופך למוליך-על, זה לא רק מאפשר לזרם לזרום בְּחוֹפְשִׁיוּת.

זה פולט באופן פעיל חומרים מגנטיים שדות מבפנים שלה.

הנח מגנט ליד חומר מוליך-על פני השטח והוא ירחף, מוחזק על ידי דחיית השדה המגנטי
שלו עצמו מורחקים מגוף מוליך-העל. זו לא סתם דחיפה מגנטית בחזרה.

שֶׁלָה תוצאה ישירה של מוליך העל מצב קוונטי שמארגן את עצמו מחדש ל לבטל כל שטף
מגנטי פנימי. שֶׁלָה כאילו החומר מתעקש להישאר שקט מוחלט, דוחה כל דבר חיצוני
הפרעה שמנסה לפלוש. ה אפקט הערמומי הוא יותר מסתם קוריוז.

זהו סימן ברור לכך שמוליכות-על הוא פאזה אמיתית של חומר כמו קרח או קיטור בעל
תכונות ייחודיות משלו. זה מראה שמוליכי-על אינם פשוט מנצחים מושלמים.

הם קוונטיים מערכות התומכות במקרוסקופים לְכִידוּת.

אותה פיזיקה ששולטת באטומים אלקטרונים חלים כעת על טריליוני אותם בבת אחת.

נעול בצעד לרוחב מרחקים הנראים לעין בלתי מזוינת.

מוליכות-על הובילה גם לאחד מה- האפקטים הקוונטיים המדהימים ביותר אי פעם התגלה,
אפקט ג'וזפסון. ב 1962, הפיזיקאי הבריטי בריאן ג'וזפסון ניבאו שאם שני מוליכי-על
הופרדו על ידי בידוד דק מאוד מחסום, בעובי של כמה אטומים בלבד,
זוגות של אלקטרונים יכלו לעבור דרך זה מחסום ללא כל מתח מופעל.

זה היה מנהור קוונטי על גרנד סוּלָם.

אלקטרונים נעים ללא מאמץ דרך קיר שהיה אמור להיות אָטוּם.

באופן מפתיע אף יותר, אם מתח קטן יושמו, הזרם היה להתנדנד בתדר מדויק נקבע על ידי
מתח זה, חיבור חשמל לזמן דרך אחד מהם הקשרים המדויקים ביותר בפיזיקה.

כאשר התחזית של ג'וזפסון הייתה אושר בניסוי, זה פתח עולם חדש לגמרי של טכנולוגיה.

צומת ג'וזפסון, הסנדוויץ' של שני מוליכי-על עם דק מבודד בין,
הפך ל אבן הפינה של מכשירים רגישים במיוחד המכונים דיונונים או מוליכי-על התקני
הפרעה קוונטית. דיונון מנצל את העובדה ש זרמים מוליכי-על נשלטים על ידי פאזה
קוונטית שיכולה להפריע ל עצמו, בדומה לגלי אור ב ניסוי חריץ כפול.

כאשר שטף מגנטי עובר דרך לולאת מוליכה-על המכילה צומת ג'וזפסון,
זה משנה את הפאזה של הזרם במעט.

על ידי מדידת השינויים הללו, דיונון יכול לזהות שדות מגנטיים חלשים כמו אחד חלק
בטריליון של כדור הארץ עצמו שדה מגנטי.

הם מספיק רגישים כדי למדוד את הכוח המגנטי של המוח פעילות, זיהוי פגמים בחומרים,
או אפילו להרים את החתימה המגנטית של ירי של עצב בודד.

הדיוק של אפקט ג'וזפסון חורג מעבר לכך מְדִידָה.

מכיוון שתדירות ה הזרם המתנדנד תלוי רק ב קבועים בסיסיים.

האשמה של ה- אלקטרון וקבוע פלאנק. זה משרת כסטנדרט מתח טבעי.

מעבדות לאומיות ברחבי העולם השתמש בצמתים של ג'וזפסון כדי להגדיר את כספת בדיוק
מדהים, קישור יחידות חשמל ישירות לסלע האם של מכניקת הקוונטים.

מוליכות-על מספקת גם הצצה אל כמה עמוק קוונטי מכניקה יכולה לעצב חומר מקרוסקופי.

הזרם הזורם דרך א לולאת מוליכת-על אינה אקראית נחיל של אלקטרונים.

זה סינגל גל קוונטי שעוטף את עצמו.

משמעות הדבר היא שזה יכול להפריע, להתנדנד, ואפילו קיימים בתפקידי-על פשוט כמו
פוטון או אטום. בשני העשורים האחרונים, מדענים למד לרתום את התכונות הללו כדי
לבנות אחת המבטיחות ביותר ארכיטקטורות עבור מחשוב קוונטי.

במחשב קוונטי מוליך-על, מעגלים זעירים עשויים ג'וזפסון צמתים פועלים כקוביטים,
הקוונטים אנלוגים של ביט. כל אמה יכולה מייצגים גם אפס וגם אחד בּוֹ זְמַנִית
מקודד בכיוון הזרם מסתובב סביב לולאה.

מכיוון שאלו מעגלים הם מקרוסקופיים, גלויים תחת מיקרוסקופ, הם מאפשרים מהנדסים
לבנות מערכות קוונטיות גדולות מספיק כדי לתמרן ישירות.

אוּלָם מכיוון שהם מוליכי-על, הם מתנהגים כאובייקטים קוונטיים טהורים המסוגלים של
שזירה, סופרפוזיציה, ו הַפרָעָה.

על ידי חיבור אמות רבות כאלה יחד, חוקרים יכולים לבצע חישובים שבעיקרון אין מחשב
קלאסי יכול להתאים. האתגר כמובן הוא לְכִידוּת.

מוליכי-על הם חזק במיוחד כנגד סוגים מסוימים של רעש, אבל אפילו האינטראקציה הקטנה
ביותר עם העולם החיצון עלול להפריע להם מצבים קוונטיים עדינים.

זו הסיבה שהמעגלים האלה מקוררים ל טמפרטורות רק כמה אלפיות של מעלה מעל האפס
המוחלט, שוכנת ב מקררים משוכללים שדומים ל נברשות כסף נוצצות.

בתוך התאים הקפואים האלה, אלקטרונים להתאחד ולגלוש דרכם מגרשי משחקים קריסטליים
יחד. הכוריאוגרפיה הקוונטית שלהם מתפתחת ב דממה מושלמת.

מעבר לחישוב, למוליכות-על יש טכנולוגיה שכבר שינתה את דרכה ב אינספור דרכים.

שימוש במכונות MRI מגנטים מוליכי-על חזקים להציץ בתוך גוף האדם.

מאיצי חלקיקים מסתמכים עליהם כדי היגוי ומיקוד קרני השמש באור קרוב מְהִירוּת.

רכבות מג לב מרחפות ללא מאמץ מעל המסלולים שלהם, נתמכים על ידי מגנטים מוליכי-על
הדוחים את מסילות למטה. בכל המקרים הללו, ה- אפקט שהחל כמעבדה סקרנות בשנת 1911
הפכה ל כלי הכרחי של המדע המודרני ו הַנדָסָה.

ובכל זאת, למרות מאה שנה של התקדמות, מוליכות-על עדיין מחזיק בתעלומות.

חוקרים ממשיכים לחפש אחר חומרים שיכולים להפוך מוליך-על בטמפרטורות גבוהות יותר,
באופן אידיאלי בטמפרטורת החדר.

בשנים האחרונות, תרכובות של מימן ומתכות נדירות הראו פיתוי תוצאות,
הופכות למוליכות-על תחת לחצים עצומים.

אם התופעה ניתן להשיג אי פעם ביום-יום בתנאים, ההשפעה תהיה מַהְפֵּכָנִי.

רשתות חשמל ללא אובדן, בצורה מושלמת מנועים יעילים ואלקטרוניקה ללא חום מבוזבז.

בליבתה, מוליכות-על היא סיפור על שיתוף פעולה.

זה מה שקורה כשאין ספור אלקטרונים שבדרך כלל דוחים אחד עוד נפילה ליישור קו ולפעול
כ אֶחָד. זה הטבע שמראה שכאשר חלקיקים בודדים מוותרים עליהם עצמאות ולנוע יחד ב
שלב מושלם, ההתנגדות נעלמת.

אפקט ג'וזפסון וצאצאיו, דיונונים, קוביטים ומוליכי-על מגנטים כולם הדים של
ההרמוניה הזו. יישומים שנולדו מרעיון אחד שאפילו במקומות הקרים והשקטים ביותר
בתנאים, היקום עדיין מזמזם בתיאום.

אז, בעוד שרובנו חושבים על חשמל כמשהו שזורם עם חיכוך, בזבוז אנרגיה תוך כדי,
מוליכות-על מזכירה לנו ש יש דרך אחרת, כזו שהיא מסודר בצורה מושלמת, שקט לחלוטין,
ו יעיל בצורה מושלמת. זה קוונטי מכניקה לא ככאוס אלא כשלווה.

ה אותם חוקים שהופכים את המיקרוסקופיים עולם בלתי צפוי יכול להיות תחת הימין תנאים
יוצרים מצב של מוחלט דִיוּק. באותו דממה שבה ההתנגדות נעלמת והגלים נעים ככל אֶחָד.

אנו מציצים בסוג נדיר של שְׁלֵמוּת. היקום סוף סוף בלי הֶפסֵד.

מכניקת הקוונטים אולי נשמעת כמו משהו ששייך רק למחקר מעבדות או ניסויי מחשבה,
אבל זה מפעיל בשקט את העולם המודרני.

כֹּל מסך, כל סמארטפון, כל מחשב השבב בנוי על מסגרת בלתי נראית של פיזיקה קוונטית.

זה באור מנורות LED, תזמון אותות ה-GPS, הזמזום של מכשירי MRI,
ואפילו החשמל זורם דרך טרנזיסטורים.

הכללים המוזרים הללו השולטים באטומים וגלים הם לא סתם קוריוז.

הם הסיבה לכך שהטכנולוגיה עובדת ב כֹּל.

התחל עם הטרנזיסטור, הזעיר מתג ששינה את ההיסטוריה האנושית.

שבב מחשב יחיד יכול להכיל מיליארדים מהם.

כל אחד מסתובב זרמים שנכנסים ונכבים מהר יותר מכל חלק מכני יוכל אי פעם לזוז.

טרנזיסטורים פועלים בזכות אלמנטים קוונטיים מֵכָנִיקָה.

בתוך מוליך למחצה, אלקטרונים לא לשוטט בחופשיות כמו במתכת, וגם לא הם ננעלו במקומם
כמו ב מְבַדֵד. במקום זאת, הם תופסים מקומות ספציפיים פסי אנרגיה המותרים על פי
חוקי קוונטים. בין להקות אלו אסור אזור הנקרא פער הלהקה שבו אלקטרונים לא יכולים
להתקיים. על ידי הוספת זיהומים, מהנדסים יכולים לכוונן כיצד אלקטרונים קופצים
בקלות על פני הפער הזה, יצירת חומרים שמתנהגים כמו רחובות חד-סטריים עבור הזרם.

התוצאה הוא עולם שבו אלקטרונים יכולים להיות מודרך, מוגבר ומבוקר באמצעות דיוק
עוצר נשימה. שערי הלוגיקה בתוך הטלפון והמחשב שלך נמצאים לא יותר ממנהרות קוונטיות
מעוצב בקפידה על ידי עיצוב אנושי.

ה כללים שגורמים למכניקת הקוונטים להיראות מְשׁוּנֶה.

מנהור רמות אנרגיה דיסקרטיות הסתברות הם אותם כללים שיוצרים טכנולוגיה דיגיטלית
אפשרית. לְלֹא אותם, לא יהיו מחשבים ניידים, לא לוויינים, אין ציוויליזציה מודרנית.

מטרנזיסטורים. זה צעד קצר עד האור עצמו.

פיזיקה קוונטית מסבירה כיצד אור וחומר מחליפים אנרגיה אחד פוטון בכל פעם.

זהו העיקרון מאחורי נורות LED, דיודות פולטות אור, אשר כיום כה נפוצים עד כי אנו
כמעט ולא עצרו לחשוב כמה הם יוצאי דופן הם.

באלקטרון מוזרקים אלקטרונים לתוך מוליך למחצה שבו הם נופלים מפס אנרגיה גבוה יותר
לפס אנרגיה נמוך יותר משחררים את ההבדל כפוטון. צבע האור תלוי ב- גודל פער הפסים.

פער קטן נותן אדום אחד גדול יותר כחול.

תהליך זה הוא יעיל באלגנטיות מכיוון שכל פוטון נולד מקפיצה קוונטית אחת לא מחום או
פסולת. אותו רעיון מפעיל לייזרים. אולי ה התקנים קוונטיים המפורסמים ביותר מכולם.

א לייזר, קיצור של הגברת אור על ידי פליטה מגורה של קרינה, מסתמכת על שידול
אלקטרונים לתוך מעוררים מדינות, ואז לעודד אותן ליפול בחזרה יחד,
משחררים זהים פוטונים. פוטונים אלה מגרים אחרים לעשות את אותו הדבר,
ליצור מפל של גלי אור מסונכרנים בצורה מושלמת. ה התוצאה היא קוהרנטיות.

אור שצועד בצעד נעול, כל פסגת גל מיושרת עם הבא.

בגלל זה דיוק, לייזרים יכולים לחתוך דרך פלדה, להעביר נתונים דרך כבלי סיבים
אופטיים, לסרוק ברקודים, ואפילו לבצע פעולות עדינות ניתוח עיניים.

כל קרן אדומה חלקה שאתה רואה בו זמנית דלפק קופה או קונצרט הוא שירת מקהלה קוונטית
מכווננת בצורה מושלמת תו אחד בקול אחד.

גם תאים סולאריים הם בנוי על אותו עיקרון אבל ב לַהֲפוֹך.

במקום להפעיל חשמל אנרגיה לאור, הם הופכים אור לאור חַשְׁמַל.

כאשר פוטון פוגע בפני השטח של פאנל סולארי, האנרגיה שלו יכולה להרים אלקטרון על
פני פער הלהקה ב-a מוליך למחצה, יצירת מטען חופשי שזורם כזרם.

זהו אפקט הפוטו-וולטאי, תהליך שהסביר לראשונה את אלברט איינשטיין בשנת 1905,
וזכה בפרס נובל. כֹּל תא זעיר בפאנל סולארי הוא כמו מלכודת פוטונים מיניאטורית,
המרה אור השמש לאלקטרונים שנעים למטה חוטים לחשמל לבתים, לוויינים ו... חללית.

המקור המבטיח ביותר בעולם של אנרגיה מתחדשת תלויה באנרגיה הקוונטית ריקוד בין אור
לחומר. אִם פיזיקת הקוונטים שולטת באופן שבו אנו יוצרים אנרגיה ואור,
זה גם שולט באופן שבו אנו למדוד זמן.

תקתוק של רגיל השעון תלוי בתנועה מכנית, גלגלי שיניים, קפיצים, מטוטלות.

אבל ה- תקתוק השעון האטומי תלוי ב תנודות האטומים עצמם.

באמצע המאה ה-19, מדענים למד כיצד להשתמש בקרינת מיקרוגל לחקור מעברים בין האנרגיה
רמות של אטומי צזיום. מעברים אלה מתרחשים בצורה מדהימה סְדִירוּת.

9 חשבונות 192,631,770 מחזורים לשנייה ליתר דיוק. זֶה המספר מגדיר את השני.

אטום מודרני שעונים כל כך יציבים שהם מאבדים או עולים פחות משנייה לאורך כל הגיל
של היקום. מערכות GPS מסתמכות על אותם לסנכרן לוויינים ו לחשב מיקומים מדויקים.

תזמון שגיאה של כמה ננו-שניות בלבד יכולה לזרוק את המיקום בכמה מטרים.

אז מערכות הניווט הגלובליות המנחות מטוסים, ספינות וטלפונים תלויים כולם ב דיוק
קוונטי. אפילו המניה מסחר בתדירות גבוהה בשוק אלגוריתמים מסתמכים על זמן אטומי.

כֹּל עכשיו בעולמנו, כל חותמת זמן, כל פעימת לב דיגיטלית נשמרת בכוונון על ידי
הקצב השקט של קופצי אלקטרונים בין מצבי אנרגיה כמותיים.

יישום מרשים נוסף של פיזיקה קוונטית נמצאת בפנים בתי חולים.

סורק ה-MRI, MRI, קיצור של דימות תהודה מגנטית, עובד על ידי חקירת התכונה הקוונטית
של ספין בגרעיני אטום, במיוחד אלו של מימן במים בגוף מולקולות.

כאשר הוא ממוקם בתוך שדה מגנטי חזק, הסיבובים האלה מסתדרים כמו מצפן זעיר מחטים.

פולס של גלי רדיו דוחף אותם מחוץ ליישור.

וכשהם נרגעים בחזרה, הם פולטים אותות חלשים.

על ידי זיהוי אותות אלה ומיפוי כיצד הם משתנים בין רקמות, המכונה בונה תמונות
מפורטות של פנים הגוף ללא אחד חֲתָך.

הבהירות של הסריקות הללו עד מילימטר או אפילו פחות מגיע ישירות מ ההתנהגות
הקוונטית הצפויה של ספינים גרעיניים בשדות מגנטיים.

זה דרך להקשיב לזמזום האטומים של הגוף המנגינה השקטה שלהם.

כל אחד מאלה טכנולוגיות, טרנזיסטורים, לידס, לייזרים, תאים סולאריים,
שעונים אטומיים, MRI, ממחיש את אותה אמת עמוקה. מכניקת הקוונטים אינה מוגבלת ל...

מעבדות או ניסויי מחשבה. זה שזור במארג של היומיום חַיִים.

האורות בחדר שלך, ה אינטרנט נושא את המשפט הזה ממש, מערכת הניווט שמנחה אותך הביתה,
הכל תלוי באלקטרונים שקופצים ביניהם רמות כמותיות ופוטונים הבאים הכללים
ההסתברותיים שנצפו לראשונה לפני יותר ממאה שנה.

אפילו לכאורה חומרים יומיומיים חייבים את תכונותיהם למכניקת הקוונטים.

הצבע של מתכות, שקיפות הזכוכית, ה קשיות היהלומים, כולם מגיעים מה סידור אלקטרונים
בכמויות רצועות אנרגיה. ההתנגדות של נחושת חוטים, התנהגות המגנטים,
ה תכונות של מוליכי-על, כל אחד נובע מהקולקטיב התנהגותם של אינספור חלקיקים
מצייתים אותם חוקים מיקרוסקופיים.

לכל מכשיר סביבך יש את שלו בדרך שקטה מערכת קוונטית מוגדלת ו מְבוּיָת.

ובכל זאת, למרות כל מורכבותו, קוונטי לטכנולוגיה יש גם אלגנטיות מוזרה.

ברגע שתבין כיצד חלקיקים חולקים אנרגיה ומידע, הכאוס של ה העולם מתחיל להיראות
מסודר. א מיתוג טרנזיסטור במיקרו-שבב, א לייזר הפולט אור קוהרנטי,
אטום רוטט בתוך שעון. כולם עוקבים אותה מתמטיקה.

היקום ב הסולמות הקטנים ביותר שלו מתנגנים על ידי פשוט, כללים יפים,
ולמדנו בדיוק מספיק כדי לשאול אותם.

במבט קדימה, הגבול בין טכנולוגיית הקוונטים והטכנולוגיה היומיומית דועכת במהירות.

מחשבים קוונטיים מתחילים לבצע משימות ייעודיות.

קוונטום חיישנים מפותחים כדי לזהות גלי כבידה ותת-קרקעיים מינרלים.

רשתות קוונטיות עשויות לאפשר יום אחד תקשורת בלתי ניתנת לפריצה.

אבל האמת היא, המהפכה הקוונטית כבר קרה.

זה התחיל כאשר מהנדסים למדו לראשונה לעצב את רצועות אנרגיה של סיליקון ולכידת ה
אור של פוטון בודד. העולם סביבך מזמזם בשקט עם קוונטים דִיוּק.

כל פיקסל זוהר, כל דופק אלקטרוני, כל אחד מתוזמן בצורה מושלמת האות הוא חלק ממרחב
בלתי נראה עצום תִזמוֹרֶת. אלקטרונים, פוטונים ואטומים מבצעים את הסימפוניה העדינה
שלהם מתחת פני השטח של החיים הרגילים. וזהו אולי החלק המדהים ביותר של כֹּל.

הפיזיקה האקזוטית ביותר ב היקום אינו מוסתר מרחוק גלקסיות או מתנגשי חלקיקים.

זה ממש כאן, מזמזם בכיס שלך, מאירים את חדרך, מנחים את דרכך הביתה,
מזכיר לך בכל שנייה ש אתה חי בעולם שנבנה על הנסים הקטנים ביותר שאפשר.

מחשבים, כפי שאנו מכירים אותם כיום, הם בנוי על רעיון פשוט.

הכל יכול להיות מפורק לחתיכות.

כל ביט יכול להיות או אפס או אחד, כבוי או דלוק, נכון או שקר.

לוגיקה בינארית זו כאשר משולב ומדרגי יכול לייצג כל דבר, החל מתמונה ועד שיר ועד
מסלול של חללית. אבל פיזיקת הקוונטים מציעה תפנית ל...

ההיגיון הזה, כזה שיכול לשנות החישוב עצמו.

בעולם הקוונטי, לביט אין לבחור בין אפס לאחד.

זה יכול החזיקו את שניהם בו זמנית, מרחפים ביניהם אפשרויות עד למדידה.

זֶה מצב מוזר נקרא עמדת סופר-פ, וזהו יסוד האמה, הביט הקוונטי.

אמה יכולה להתקיים כתערובת של אפס ואחד בו זמנית, מיוצג לא על ידי מתג,
אלא על ידי נקודה על פני השטח של מה שפיזיקאים קרא לכדור הבלוק.

דמיינו גלובוס כאשר הקוטב הצפוני מייצג את האפס, הקוטב הדרומי מייצג אחד,
וכל נקודות שביניהן מייצגות שילוב כלשהו של השניים. מצבה של אמה אינו קָבוּעַ.

זהו גל של הסתברות ש יכול להפריע לעצמו, להגביר או ביטול תוצאות שונות תלוי איך זה
מנוהל. גמישות זו מעניקה לאמות את כוח ייחודי.

במקום לבדוק אחד אפשרות בכל פעם, הם יכולים לחקור רבים במקביל.

בקלאסיקה חישוב, אם יש לך שני ביטים, הם יכול לייצג ארבעה אפשריים שילובים.

0 0 1 1 0 ו-1 1. אבל רק אחד בכל פעם.

שתי אמות, על ידי בניגוד, יכול לייצג את כל הארבעה שילובים בו זמנית.

10 אמות יכולות לייצג יותר מאלף אפשרויות בבת אחת.

פחית של 20 אמות להחזיק מעל מיליון.

ו-50 אמות, זה יותר שילובים ממה שיש אטומים בגוף האדם.

זֶה קנה מידה אקספוננציאלי הוא מה שגורם מחשוב קוונטי כל כך מפתה.

הוא גדל בעוצמתו הרבה יותר מהר מאשר מכונות קלאסיות אי פעם יכלו.

אֲבָל עמדת סופר-פי לבדה לא מספיקה. ה קסם אמיתי קורה כאשר אמות הופכות סָבוּך.

שזירה מקשרת אמות כך שה מצבו של אדם משפיע באופן מיידי על אחר,
לא משנה כמה רחוקים הם זה מזה.

כאשר שתי אמות שזורות זו בזו, מדידה אחד אומר לך משהו על השני,
אפילו לפני שאתה בודק את זה.

בקוונטום מחשב, זה מאפשר מידע להתפשט על פני כל המערכת בדרכים שחלקים קלאסיים לא
יכולים לשכפל. פעולות שזירה המכונות קוונטיות שערים יוצרים רשתות מורכבות של
קורלציה, ומאפשרת למחשב עיבוד שכבות מרובות של מידע מִיָד.

הסתבכות היא לא סתם דבר נחמד טְרִיק. זה הדבק שיוצר קוונטים אלגוריתמים עובדים.

כאשר אמות הן שזורה, המערכת כולה הופכת יותר מסכום חלקיו.

זֶה קישוריות מאפשרת קוונטית מחשבים למניפולציה של הסתברות עצמו,
פיסול התוצאות באמצעות הַפרָעָה.

בעיקרון, המחשב מגדיר סדרה של גלים קוונטיים המייצגים את כל תשובות אפשריות לבעיה,
אז מסדר בחוכמה את החישוב כך שהתשובות הלא נכונות מפריעות באופן הרסני בעוד
שהנכונים מחזקים זה את זה אַחֵר.

כאשר המערכת סוף סוף נמדד, ערפל הקוונטי קורס לא לתוך כאוס, אבל לתוך הסביר ביותר
פתרון נכון. כך שונים אלגוריתמים קוונטיים מאלה קלאסיים.

קלאסי האלגוריתם הולך צעד אחר צעד.

כמו א בלש עוקב אחר עקבות, קוונטום האלגוריתם מאפשר לכל הנתיבים האפשריים להיות
נחקר בבת אחת, ואז מתערב בהם כדי להדגיש את הדרך המובילה אל מסקנה נכונה.

זהו סוג של מקביליות חישובית זה לא רק הופך את הדברים למהירים יותר,
זה משנה את הכללים של מה שאפשר לעשות לְחַשֵׁב.

לדוגמה, האלגוריתם של שו יכול לפרק לגורמים מספרים גדולים מהר יותר באופן
אקספוננציאלי מאשר כל שיטה קלאסית ידועה, מאיימת כדי להפוך את ההצפנה המודרנית.

האלגוריתם של גרובר יכול לחפש דרך נתונים לא מובנים בצורה יעילה הרבה יותר.

ואלגוריתמים קוונטיים חדשים יותר מבטיחים פריצות דרך בכימיה, אופטימיזציה,
ואפילו סימולציה של מערכות קוונטיות עצמן. אבל העולם הקוונטי הוא שביר.

סופרפוזיציה והסתבכות לא להימשך זמן רב לפני הדה-קוהרנטיות, האובדן של סדר קוונטי
נכנס לתמונה. הקטן ביותר הפרעה מהסביבה, א רטט תועה או הבהוב חום עלולים למוטט את
המצב הקוונטי העדין ו להשמיד את המידע. שם נמצא תיקון שגיאות קוונטיות נכנס.

אחד הגאוניים ביותר רעיונות במדע המודרני.

בקלאסיקה מחשוב, תיקון שגיאות הוא פָּשׁוּט.

העתיקו את הנתונים, השוו את העותקים, ו... לתקן פערים.

אבל במחשוב קוונטי, אין שיבוט משפט אוסר יצירת כפילויות מדויקות של מצבים קוונטיים
לא ידועים. במקום זאת, פיזיקאים מצאו דרך לקודד אחד כזה אמה לוגית להרבה אמות
פיזיות, הפצת המידע בצורה כזו דרך שבה ניתן לזהות שגיאות קטנות ותיקנו מבלי להפריע
ל חישוב. זה כמו להסתיר סוד בתוך תִזמוֹרֶת.

אפילו אם מוזיקאי אחד מנגן התו הלא נכון, המנגינה עדיין יכולה להיות שנבנה מחדש
מהאחרים. קוונטום תיקון שגיאות הוא מה שהופך את הקנה מידה גדול חישוב קוונטי אפשרי
בתיאוריה. בלעדיו, אמות יאבדו את הקוהרנטיות מהר מדי כדי לבצע עבודה משמעותית.

בעזרתו, מחשבים קוונטיים יוכלו יום אחד לרוץ במשך שעות או אפילו ימים,
לפתור בעיות שהן בלתי פתירות לחלוטין עבור מכונות קלאסיות.

הנוכחי חזית המחקר אינה רק עניין של עושים עוד אמות.

זה עניין של יצירה אמות טובות יותר עם קוהרנטיות ארוכה יותר פעמים, דיוק גבוה יותר,
וטוב יותר הגנה מפני רעש. שׁוֹנֶה טכנולוגיות צצו במרוץ הזה.

קוביטים מוליכים-על עשויים מ צומת ג'וזפסון נמנים עם מתמודדים מובילים בשימוש
חברות כמו IBM וגוגל. הם פועלים ב טמפרטורות רק כמה אלפיות של מעלה מעל האפס
המוחלט שבו אלקטרונים זורמים ללא התנגדות.

אמות יונים לכודות, לעומת זאת, להשתמש באטומים בודדים התלויים ב שדות
אלקטרומגנטיים המטופלים על ידי פולסי לייזר.

הם יציבים בצורה מדהימה ומדויק, אם כי איטי יותר לתפעול.

גישות אחרות כמו קוביטים פוטוניים עשוי מאמות אור או טופולוגיות מתוכנן להיות עמיד
בפני תקלות באופן טבעי מייצגים את חוד החנית של הקוונטים הַנדָסָה.

מה שמרשים הוא איך מחשוב קוונטי משקף מקרוב את עקרונות הטבע עצמו.

ה היקום לא מחשב תוצאות לפי בוחן אותם אחד אחד.

זה מאפשר כל האפשרויות להתקיים יחד, אז מתערב בהם באמצעות חוקים של פיזיקה כדי
לייצר מציאות כפי שאנו לחוות את זה.

מחשבים קוונטיים ב דרכם שלהם נועדה לרתום אותה יעילות טבעית.

הם לא מחליפים מחשבים קלאסיים.

הם משלימים אותם, פותחים דלתות אליהם בעיות שבהן הגישה הקלאסית פשוט נגמר הזמן.

אפילו ב מחשוב קוונטי כבר נמצא בחיתוליו הוכיח את הפוטנציאל שלו.

בשנת 2019, מעבד קוונטי נבנה על ידי גוגל ביצעה חישוב ספציפי בתוך כ-200 שניות זה
היה לקחו מחשב-על לפני אלפי שנים.

בעוד שמשימה ספציפית זו נבחרה לשם הדגמה ולא לצורך תועלת, זה הוכיח את העיקרון.

מכשירים קוונטיים יכול להגיע לתחומי חישוב ש קלאסיות לא יכולות לגעת.

מאז, התחום רק הואץ עם חוקרים מגדילים את ספירת האמות, צמצום טעויות,
וחקר חידושים ארכיטקטורות שמתקרבות ל יתרון קוונטי מעשי.

אבל מעבר לטכנולוגיה, יש משהו פואטי עמוק ברעיון.

אמה התלויה בין אפס לאחד מגלם אי ודאות לא כפגם אלא ככוח.

היכן שמחשוב קלאסי מסתמך על ודאות, מחשוב קוונטי משגשג על אֶפשָׁרוּת.

זה משתמש בטשטוש של הקוונטים העולם לא כמגבלה אלא ככלי.

כל חישוב הוא משא ומתן בין מה שיכול לקרות לבין מה שחייב לקרות.

סימפוניה של הסתברויות מתוזמרת לתוך דיוק.

אם המאה ה-20 הייתה מוגדר על ידי שליטה באלקטרון, ה ניתן להגדיר את המאה ה-21 על
ידי שליטה בה אִי וַדָאוּת. מחשבים קוונטיים עדיין שבירים, יקר, וגם ניסיוני.

אבל שלהם ההבטחה היא עצומה.

היכולת ל לדמות כימיה מולקולרית רמה, אופטימיזציה של רשתות מורכבות,
ו אולי אפילו לחשוף חוקי טבע חדשים.

בכל מובן, הם של האנושות לנסות לחשוב כמו שהיקום חושב, מקביל, הסתברותי,
ומחוברים זה בזה באופן עמוק.

יום אחד, כאשר מחשבי קוונטים יהפכו להיות כמו נפוצים כמו מחשבים ניידים,
אנו עשויים להביט לאחור על האמה כפי שאנו מסתכלים כעת על ה- טרָנזִיסטוֹר.

האובייקט הפשוט ביותר האפשרי ששינה הכל.

אבל בינתיים, זה נשאר משהו יוֹצֵא דוֹפֶן, יחידה שקטה אחת של אפשרות,
מחזיקים יחד אפס ואחד ב באותה נשימה, מחכה להחליט מה המציאות תהיה.

מכניקת הקוונטים עשויה נראים בלתי מוגבלים.

עולם שבו חלקיקים יכולים להיות בשני מקומות בו זמנית ומידע יכול להתפרס על פני
גלקסיות. אבל אפילו ממלכת החופש המוזרה הזו מגיע עם גבולות.

מדויק, אלגנטי גבולות שמגדירים מה מותר ומה אסור לְהֵעָשׂוֹת.

כללים אלה אינם הגבלות במובן האנושי.

הם המובנים מעקות השמירה של היגיון הטבע, המבטיחים שהיקום נשאר עקבי אפילו כשהוא
בלתי צפוי. חלק מהעקרונות הללו, כמו הלא משפט השיבוט, הקומפלמנטריות,
ו הבלתי נמנעות של המדידה הפרעה חושפת את העומק היופי הפילוסופי של הקוונטים
עוֹלָם. ידע תמיד כרוך במחיר, וההקשר תמיד חשוב.

אחד מ- הביטוי הברור ביותר לכך הוא הלא משפט השיבוט שאומר שאי אפשר ליצור עותק
מדויק של קוונט לא ידוע מְדִינָה. בעולם הקלאסי, העתקה קל.

ניתן לשכפל קובץ, א תצלום, או אפילו גדיל של DNA.

אבל מידע קוונטי מתנגד שכפול כי זה לא סתם סט של ערכים.

זוהי סופרפוזיציה עדינה של אפשרויות.

כדי לשכפל מצב קוונטי, תצטרך לדעת בדיוק מה זה. אבל מדידה זה משנה את זה.

עצם הניסיון ל יצירת עותק הורסת את המקור מֵידָע.

זהו כלל שזור בתוך מתמטיקה של היקום, לא מגבלה טכנולוגית.

להגבלה זו יש השפעה עמוקה השלכות.

זה אומר שאתה לא יכול האזנה לתקשורת קוונטית מבלי להשאיר עקבות.

וזו הסיבה קריפטוגרפיה קוונטית יכולה באופן עקרוני להיות מאובטח לחלוטין.

כל ניסיון להעתיק את המצב של פוטון נע לאורך קוונט ערוץ תקשורת באופן בלתי נמנע
מפריע לו, מתריע בפני השולח ו מקלט שמישהו הגיע לשיאו.

הלא משפט השיבוט הוא פחות כלל על טכנולוגיה ועוד הצהרה על המציאות עצמה.

יש פרטיות מובנית לטבע. מידע אינו דבר שניתן משוכפל ללא סוף כמו פסקה של טקסט.

זה משהו שקיים רק בהקשר, ייחודי לכל מערכת ו ההיסטוריה שלה.

חוסר האפשרות של שיבוט מתחבר לאמת עמוקה אחרת לגבי העולם הקוונטי.

המדידה היא אף פעם לא ניטרלי.

בפיזיקה קלאסית, אתה יכול להתבונן במשהו מבלי לשנות זֶה.

ניתן למדוד את הטמפרטורה של סיר מים או מיקום כוכב הלכת מבלי לשנות את התנהגותם
בשום צורה דרך משמעותית. במכניקת הקוונטים, עם זאת, המדידה היא השתתפותית.

כאשר אתה מודד נכס אחד, אתה באופן בלתי נמנע להפריע לאחרים.

זה לא מגושמות או טכנולוגית פְּגָם. זה מובנה בתוך הלוגיקה של הקוונטים מדינות.

לדוגמה, ניתן למדוד את מיקום של אלקטרון בצורה מדויקת מאוד, אבל פעולה זו משבשת את
המומנטום שלה. לעומת זאת, אם מודדים את התנע שלו, מעמדה הופך לבלתי ודאי.

זוהי המהות של ורר עקרון אי הוודאות של הייזנברג. אבל זה יותר מסתם גבול של דִיוּק.

זוהי השתקפות של איך מידע בעולם הקוונטי הוא מובנה.

נכסים מסוימים פשוט לא מתקיימים יחד בצורה מוגדרת.

כַּאֲשֵׁר אתה מודד אחד, אתה מכריח את המערכת לעשות זאת בחר מציאות עבור הנכס הזה
ו בכך מוחקים מידע אודותיו היבט משלים.

הטבע אומר, אתם יכולים לשאול אותי את זה שאלה או זו, אבל לא שתיהן ב פַּעַם.

הרעיון הזה שמדידות משנה את מערכת מובילה ישירות לאחרת אבן הפינה של הלוגיקה
הקוונטית, הקשריות. בעולם הקלאסי, המאפיינים של אובייקט קיים ללא קשר לאופן שבו
אתה מודד אותם. למטבע יש שני צדדים, בין אם תהפוך את זה ובין אם לא.

אבל ב- עולם קוונטי, התוצאות תלויות ב סט של מדידות שמתבצעות, ה- ההקשר של התצפית.

במילים אחרות, תוצאת המדידה נכס אחד יכול להיות תלוי באיזה נכס אחר נכסים נמדדים
לצד זה, גם אם המאפיינים האלה לא נראים קשור ישירות.

משמעות הדבר היא שמערכות קוונטיות אינן נושאות ערכים נסתרים קבועים עבור כל ערכים
מדידים כמויות. במקום זאת, פעולת המדידה עוזרת להגדיר מהם אותם ערכים.

זה לא שחלקיקים הם ערמומיים או לא שלמים.

זוהי המציאות ברמה הקוונטית הוא ביסודו יחסי. מה אתה לראות תלוי איך אתה נראה.

המאמן והמשפט מנסח זאת, ומוכיח מתמטית שאף מודל לא יכול להקצות תוצאות ברורות לכל
האפשרויות מדידות מבלי לסתור את תחזיות של מכניקת הקוונטים.

במובן עמוק, היקום לא מכילים תשובות שנכתבו מראש. זה כותב אותם כשנשאלו.

כל הרעיונות האלה, בלי שיבוט, מדידה, הפרעה, הקשר, לזרום תחילה מעיקרון רחב יותר
ניסח על ידי ניילסבור. מחמאות.

בור הציע שמאפיינים מסוימים של מערכות קוונטיות, למרות שנראה כי סותרים,
שניהם הכרחיים כדי לתאר את המציאות. אור, למשל, הוא גם גל וגם חלקיק.

אבל לעולם לא תוכל להתבונן שני ההיבטים בו זמנית.

הניסוי שאתה ביצוע קובע איזה צד שלו הטבע מתגלה.

החלקיק ו תמונות גלים אינן הסברים מתחרים. השקפותיהם המשלימות על עמוק יותר אֶמֶת.

מחמאות אינה מוגבלת ל אוֹר. זה חודר לכל הקוונטים עוֹלָם.

מיקום ותנע, אנרגיה ו סיבוב הזמן לאורך צירים שונים, כולם מגיעים בזוגות משלימים.

ככל שיהיה ברור יותר אתה רואה אחד, ככל שהשני דוהה לתוך אי ודאות.

יחסי הגומלין הללו אינם פגם אצלנו כלים או הבנה.

זה מאפיין בסיסי של איך היקום מאזן מידע.

כל עלייה בידע על היבט אחד של מערכת דורשת הקרבה של ידע על אחר.

משפטים ועקרונות אלה מזכירים לנו שהמציאות אינה אוסף סטטי של דברים שמחכים להיות
מקוטלגים. שֶׁלָה רשת של מערכות יחסים שבהן מה ניתן לדעת תלוי איך תבחרו לדעת את
זה. העולם הקוונטי לא מאפשרים לנו לצלם תמונות בזק מוחלטות אֶמֶת.

זה רק מאפשר לנו הצצה לאחד פרספקטיבה בכל פעם.

וכל אחד הפרספקטיבה משנה את הנוף פשוט על ידי בחירתו.

אפילו בתחום הקוונטים הצומח טכנולוגיה, מגבלות אלו נותרות מנחות כוכבים.

משפט אי-השיבוט עומד בבסיסו אבטחת התקשורת הקוונטית.

צורת משלימות והקשריות תכנון מחשבים קוונטיים שבהם דפוסי הפרעות מקודדים חישוב
באמצעות מדידה מבוקרת. ה הפרעה בלתי נמנעת הנגרמת על ידי תצפית היא מה שמאפשר
קוונטית חיישנים לזיהוי אינסופי של עשרוניות שינויים קטנים.

הם סוחרים בוודאות רְגִישׁוּת.

רחוק מלהיות אי נוחות, אילוצים אלה הם מה שהופך את הקוונטים מכשירים אפשריים
ואמינים כאחד. ב- ברמה עמוקה יותר, הגבולות הללו הם תזכורות פילוסופיות על הטבע של
ידע. בחשיבה הקלאסית, ה היקום הוא כמו ספרייה עם כל דבר עובדה שמחכה בסבלנות
להתגלות. בתצוגה הקוונטית, זה יותר כמו שִׂיחָה.

השאלות שאנו שואלים מעצבות התשובות שאנו מקבלים.

אין כזה דבר כמו התבוננות בלי השתתפות, ואין דבר כזה העתקה מבלי לשנות.

אפילו המידע עצמו, שרובו מופשט של ישויות, מציית לפיזיקלי חוקים.

אי אפשר לשכפל אותו, להשמיד אותו, או מנותק מהמערכת שמחזיקה אותו.

קל לחשוב על גבולות כעל גבולות. אבל במכניקת הקוונטים, הם יותר כמו הזמנות.

הם אומרים לנו לא רק מה לא יכול להיות נעשה, אבל אילו אפשרויות חדשות צצות כאשר
אנו פועלים בתוכם. אתה לא יכול לשכפל מצב קוונטי, אבל אתה יכול להעביר אותו
באמצעות הסתבכות. אי אפשר למדוד הכל בבת אחת, אבל אתה יכול לבחור עם מה לדעת דיוק
מעולה. אי אפשר לתאר את המציאות מבחוץ אותו, אבל אתה יכול להפוך לחלק ממנו סיפור
שמתפתח. משפטים אלה אינם מחסומים. הם הארכיטקטורה של האפשרי.

הם האותיות הקטנות ב חוקי היקום, ומבטיחים ש אפילו בעולם שנשלט על ידי המקרה,
קוהרנטיות ועקביות נמשכות, וכפי מוזר ככל שהם נראים, הם עושים את היקום לא פחות
ידוע, אלא יותר אֵלֶגַנטִי.

הם מזכירים לנו שלוודאות יש עלות, לידע יש הקשר, וזה כל מדידה,
מהקטנה ביותר חלקיק לטלסקופ הגדול ביותר, הוא לא רק הצצה קטנה למציאות.

אבל א לחיצת יד עם זה. דמיינו עולם שבו אי אפשר לפרוץ הודעות,
אי אפשר לפרוץ סודות להעתיק, ואפילו את פעולת האזנות סתר משאירות צלקת גלויה.

זוהי ההבטחה של הקוונטים תקשורת, תחום שלוקח את המוזרות של מכניקת הקוונטים ו הופך
את זה לדרך הבטוחה ביותר שיתוף מידע שאי פעם הוגה.

זה לא עובד על ידי הסתרת נתונים מאחורי אלגוריתמי הצפנה מורכבים,
אך על ידי באמצעות חוקי הפיזיקה עצמם להבטיח פרטיות.

בתחום הזה, אבטחה לא תלויה בחוכמה סִמוּל.

זה תלוי בסירובו של הטבע כדי לאפשר לך להגיע לשיא בלי לעזוב טביעות אצבעות.

אחד הפשוטים אך החזקים ביותר כלים בעולם החדש הזה הם המפתח הקוונטי הפצה או QKD.

בקריפטוגרפיה רגילה, שני צדדים שתף מפתח סודי, מחרוזת של נתונים אקראיים ביטים
המשמשים להצפנה ופענוח הודעות.

אבל חלוקת המפתח הזה בצורה בטוחה היא תמיד החוליה החלשה.

ב-QKD, המפתח הוא מקודדים למצבים קוונטיים, לעתים קרובות באמצעות פוטונים עם
קיטובים שונים. בגלל אופן פעולת המדידה ב מכניקת הקוונטים, כל ניסיון ל ליירט או
להעתיק את הפוטונים הללו באופן בלתי נמנע מפריע להם, משנה את נכסים.

השולח והמקבל יכולים לאחר מכן להשוות חלק מהנתונים שלהם כדי לבדוק סימנים של
התעסקות. אם שיעור השגיאות הוא גבוה יותר מאשר רעש אקראי לייצר,
הם יודעים שמישהו היה הַקשָׁבָה.

מערכת זו אינה מסתמכת על קושי מתמטי כקלאסי הצפנה כן.

זה מסתמך על דברים פיזיים חוֹק.

לא משנה כמה חזק המחשב למאזין יש, אפילו כזה ש קוונטי בעצמו,
הם לא יכולים לשבור את אבטחה ללא גילוי.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶת, QKD הופך את עקרון אי הוודאות ל שומר ראש.

ככל שתנסה לדעת יותר, ככל שאתה מגלה יותר שאתה מחפש.

במהלך העשורים האחרונים, מפתח קוונטי ההתפלגות עברה מתאוריה ל מְצִיאוּת.

ערים כמו בייג'ינג, וינה, וז'נבה הוכיחו קוונטים רשתות מאובטחות,
שליחת מפתחות הצפנה על פני עשרות או אפילו מאות קילומטרים של סיב אופטי.

בשנת 2017, הלוויין המקסים של סין שידר פוטונים שזורים בין הקרקע תחנות המרוחקות
אלפי קילומטרים זו מזו, יצירת קישור קוונטי מאובטח באמצעות מֶרחָב.

ניסויים אלה מסמנים את הצעדים הראשונים לקראת מה שחלקם מכנים הקוונטים אינטרנט,
רשת המשתמשת הסתבכות לא רק לצורך הצפנה, אבל לתקשורת, סנכרון, והחישוב עצמו.

אבל אולי הרעיון הכי מפתיע בתקשורת קוונטית זה קוונטי טלפורטציה.

למרות המדע הבדיוני קונוטציות, זה לא כרוך בחומר נעלמים ומופיעים שוב איפשהו אַחֵר.

במקום זאת, מדובר על העברה מצבו של חלקיק מאחד מיקום למשנהו ללא צורך פיזית להזיז
את החלקיק עצמו. התהליך מתחיל עם זוג שזורים חלקיקים. בואו נקרא להם א' ודובים.

חלקיק אחד נשאר עם השולח. ה נסיעות אחרות למקלט.

ה השולח מבצע לאחר מכן סוג מיוחד של מדידת מפרקים על חלקיק A ו מערכת אחרת שאת
מצבה הם רוצים לְהַעֲבִיר. המדידה הזו הורסת את המקור מדינה אלא גם יוצרת קבוצה של
נתונים קלאסיים. כאשר השולח מעביר את הנתונים האלה דרך רשת רגילה ערוץ תקשורת,
המקלט יכול להשתמש בו כדי להפוך את החלקיק B שלהם להעתק מדויק של המקור מְדִינָה.

למעשה, הקוונטים מידע הועבר מאחד מקום למקום אחר.

המאפיינים שלו שוחזר בצורה מושלמת, אך ללא כל העברה פיזית של חלקיקים.

לֹא שיבוט מתרחש ואינו מהיר יותר ממהירות האור קורה איתות.

שניהם קוונטיים שזירה ותקשורת קלאסית נחוצים.

זה תהליך שנשמע כמו קסם, אבל הוכח אינספור פעמים.

ממערכות שולחן ועד ניסויי לוויין, ההשלכות הם עצומים.

טלפורטציה יכולה להיות היום מאפשר מחשבים קוונטיים מבוזרים לשתף מצבים באופן מיידי
או לאפשר רשתות קוונטיות מאובטחות היכן מידע נע מבלי להתקיים אי פעם בצורה פגיעה.

בלב ליבו של גם קריפטוגרפיה קוונטית וגם טלפורטציה משקרת משהו מטעה פָּשׁוּט.

אקראיות. אקראיות אמיתית היא קשה באופן מפתיע להשגה.

קלַאסִי מחוללי מספרים אקראיים, בין אם ב תוכנה או חומרה, תמיד תסתמכו על
אלגוריתמים או תהליכים פיזיקליים אשר הם רק פסאודו אקראיים.

הם יכולים להיות נחזה אם אתה יודע מספיק על מַעֲרֶכֶת.

פיזיקה קוונטית, לעומת זאת, מציעה אקראיות שביסודה בלתי צפוי כאשר פוטון עובר דרך
מפצל קרן מקוטב, יש לו 50/50 סיכוי להידבק או משתקף, ואין משתנה נסתר קובע את
התוצאה. התוצאה אינה סתם אקראי בפועל, זה אקראי ב עִקָרוֹן.

מספר אקראי קוונטי גנרטורים כיום מסחריים זמין, משמש בהצפנה, משחקים,
וסימולציות מדעיות. הם מייצרים רצפים של ביטים שאין יריב, לא משנה כמה חכם,
יכול אי פעם לצפות. כל הטלת מטבע ב- מערכת קוונטית היא מקריות טהורה,
בלתי מובנת אירוע חוזר שנולד ממש אי-ודאות שמגדירה את היקום. זה פואטי, באמת.

אוֹתוֹ הַדָבַר אי הוודאות שבעבר בלבלה את איינשטיין כעת מבטיח את שלמות הדיגיטל
בִּטָחוֹן. אבל חזק כמו קוונטום תקשורת היא, היא מתמודדת עם עקשן אחד אֶתגָר.

מֶרְחָק. הסתבכות ו מצבים קוונטיים הם שבירים, בקלות מופרעים על ידי רעש ואובדן
כשהם לנוע דרך סיבים או אוויר. קלַאסִי ניתן להגביר אותות ככל שהם נחלשים.

אבל אותות קוונטיים לא ניתנים לשיבוט או הועתקו מבלי להרוס אותם מֵידָע.

זה יוצר מרחק ארוך תקשורת מסובכת.

הזן את הקוונט משחזר, מכשיר שנועד להרחיב הסתבכות שלב אחר שלב,
קישור צמתים מרוחקים לחיבור קוהרנטי אחד רֶשֶׁת.

משחזר קוונטי פועל על ידי יצירת זוגות שזורים לאורך גבולות קצרים מקטעי רשת,
ולאחר מכן ביצוע פעולות הנקראות החלפת שזירה כדי לחבר את הקטעים האלה יחד.

כֹּל הצומת מאחסן חלקיקים שזורים לזמן קצר בזיכרון קוונטי בזמן סנכרון עם אחרים,
תוך העברת מידע יעילה הסתבכות מבלי למדוד או מגבירים אותו ישירות.

התהליך איטי וטכני תובעני, אבל זה המפתח להתרחבות תקשורת קוונטית מעבר לגבולות
העיר ולתוך רשתות גלובליות.

חוקרים צופים עתיד שבו משחזרים קוונטיים, לוויינים ו תחנות קרקע יוצרות גבול עולמי
של הסתבכות, עמוד שדרה לאבטחה תִקשׁוֹרֶת, מחשוב קוונטי מבוזר,
ו מדידת זמן מדויקת במיוחד.

היופי של תקשורת קוונטית הוא שזה לוקח את מה שנראה פעם כמו חולשות.

שבריריותו של הקוונט מדינות, חוסר הוודאות של מדידה והופכת אותם ל נקודות חוזק.

אי אפשר להעתיק קוונטים מידע, כך שהנתונים שלך לא יכולים להיות גנוב מבלי להתגלות.

אי אפשר לחזות תוצאת מדידה, אז המספרים האקראיים שלך הם באמת אקראיים.

אי אפשר להגביר את ההסתבכות בלי מפריע לזה.

אז אתה בונה רשתות שמכבדים את חוקי הטבע במקום זאת של להילחם בהם.

כל אילוץ הופך לתכונה, כל מגבלה לְהַגֵן.

מעבר לאבטחה, תקשורת קוונטית גם מאלץ אותנו לחשוב מחדש על מה מידע באמת הוא.

בקלאסיקה פיזיקה, מידע הוא משהו שאנחנו יכולים לאחסן, להעתיק ולהעביר בחופשיות.

ב- מבט קוונטי, מידע הוא בלתי נפרד מהמערכת שנושאת אותו.

זה כמות פיזיקלית ממשית כמו מסה או אֵנֶרְגִיָה.

כשאתה מתקשר באמצעות קוונטים מדינות, אתם לא רק שולחים הודעות על פני החלל.

אתה מאריך קורלציות בין שני חלקים מרוחקים של היקום.

אתה פשוטו כמשמעו שילוב של מרחב משותף הִסתַבְּרוּת.

מה שמדהים הוא עד כמה זה עובד בצורה חלקה הכל משתלב בחיי היומיום.

קוונטום מערכות תקשורת מאובטחות כבר קיימות נבדקים בתחום הבנקאות,
הביטחון וה רשתות לווייניות.

אקראי קוונטי מחוללי מספרים מוצאים את דרכם בתחום הסמארטפונים ואבטחת הסייבר צ'יפס.

גם אם רוב האנשים אף פעם לא רואים או חושבים על מכניקת הקוונטים שמאחוריה,
טכנולוגיות אלה עוברות שינויים בשקט הבסיס לאמון הדיגיטלי.

ב- בדרך כלל, תקשורת קוונטית היא המודרנית חזרה שקטה של ​​העולם לפשטות.

במקום לבנות מתמטיקה גבוהה יותר חומות כדי לשמור על סודות בטוחים,
פנינו ליקום עצמו וביקש ממנו לאכוף את הכללים.

והיקום יש מחויב בחוסר ודאות, הִסתַבְּכוּת, והקשר הבלתי ניתן לשבירה ביניהם
התבוננות וידע. אם קלאסי תקשורת היא צעקות הריק, תקשורת קוונטית עוסקת לוחשים
בסנכרון מושלם, בטוחים, בלתי נראה, ובלתי ניתן לחזרה לחלוטין.

כל פוטון, כל זוג שזור, כל ניצוץ של אי ודאות נושא איתה הודעה שלא ניתן לזייף או
שמעתי. ובאותו נצנוץ אור קלוש בין השולח למקבל, נמצא אחד מ האמיתות יוצאות הדופן
מכולן. המידע הזה, כמו כל דבר אחר בעולם הקוונטי, לא רק לטייל, זה מחבר.

על כל כולה דיוק והצלחה, מכניקת הקוונטים משאיר שאלה ענקית אחת תלויה בפנים האוויר.

מה המשמעות של זה? ה משוואות עובדות בצורה מושלמת.

הם מתארים אטומים, חוזים לייזרים, להסביר כוכבים, ולהפעיל את כולו עולם דיגיטלי.

ועדיין, אף אחד לא מסכים לחלוטין על מה שהמשוואות האלה אומרות על המציאות עצמה.

מכניקת הקוונטים נותנת לנו סט של כללים לחישוב הסתברויות.

אֵיך סביר להניח שמשהו יקרה כאשר אנו מודדים אותו.

אבל זה לא מספר לנו מה העולם עושה כשאנחנו לא מסתכל.

כדי למלא את הפער הזה, מדענים ופילוסופים הציעו פרשנויות, סיפורים שאנחנו מספרים
לעצמנו כדי שיהיו הגיוניים של המפה.

כל פרשנות מציירת תמונה שונה של אותו בסיס אֶמֶת. כמו עדשות שונות מעל אותו נוף.

בימים הראשונים של תורת הקוונטים, התפיסה הדומיננטית הייתה מה שנודע לימים
כקופנהגן פֵּשֶׁר, עוצב על ידי נילס בור וורה הייזנברג בשנות ה-20 של המאה ה-20.

לפי השקפה זו, קוונטי מכניקה לא מתארת ​​מטרה עולם שקיים באופן בלתי תלוי ב
תַצְפִּית. במקום זאת, הוא מתאר את התוצאות של מדידות, הממשק בין צופה ומערכת.

פונקציית הגל, יפהפייה כזו אובייקט מתמטי שמקודד את הכל מצבים אפשריים של חלקיק,
אינו גל פיזיקלי בחלל. זה קטלוג של אפשרויות.

כאשר מבצעים מדידה, אחת מהן האפשרויות הללו הופכות למציאותיות ו- פונקציית הגל
קורסת כדי לשקף את זה תוֹצָאָה.

גרסתו של בור למציאות הייתה פרגמטי ופילוסופי בו זמנית.

הוא טען ששאלה מה באמת קורה בתוך אטום כשאתה לא למדוד את זה זה חסר משמעות.

קוונטום מכניקה רק אומרת לך מה שאתה יכול לומר על הטבע, לא על מהו הטבע.

פיזיקאים רבים אימצו את הצניעות הזו עמדה כי זה עבד.

המשוואות ניבא הכל נכון וזה נראה מספיק. אבל לא כולם היו מְרוּצֶה.

איינשטיין, למשל, לא היה יכול לקבל יקום שסירב להתקיים עד שהוא נצפה.

האם אתה באמת מאמין שהירח לא קיים שם כשאתה לא מסתכל על זה?
הוּא נשאל באופן מפורסם. למי שלא בנוח עם הרעיון של פונקציית גל,
קריסה ו מציאות תלוית צופה, אחרת פרשנויות קיבלו צורה.

אחד מ- המדהים ביותר הוא העולמות הרבים פרשנות שהוצעה על ידי יו אוורט בשנת 1957.

אוורט לקח את משוואות הקוונטים מכניקה כפשוטה וסירבה הוסף כיווץ ככלל נפרד.

ב השקפה זו, פונקציית הגל לעולם לא קורסת. זה פשוט מתפתח.

כאשר מתרחשת מדידה קוונטית, כל תוצאות אפשריות מתרחשות בו זמנית,
כל אחד בענף המציאות שלו. היקום מתפצל, ויוצר מקבילות עולמות לכל אירוע קוונטי.

באחד עולם, חלקיק נוחת בצד שמאל. ב אחר, הוא נוחת בצד ימין.

באחד עולם, חתולו של שרדינגר חי. ב אחר, זה לא.

עבור אוורט, זו לא הייתה פנטזיה, אלא כּוֹרַח.

המתמטיקה כבר אפשרה זאת סופרפוזיציות, מצבים שבהם משהו הוא גם זה וגם את זה בבת
אחת. במקום להרוס את העושר הזה עם קריסה, הוא שמר על כל אפשרויות ופירושן מחדש
מדידה כמעין שזירה בין צופה ומערכת.

אתה לא רואה את חתול גם חי וגם מת כי שלך המדינה שלה מסתבכת עם אחת התוצאה או אחרת.

ממך פרספקטיבה, רק עולם אחד נותר נראה לעין, למרות שהשני נותר רק כאמיתי.

פרשנות העולמות הרבים מסיר לחלוטין את האקראיות.

הגל פונקציה מתפתחת באופן דטרמיניסטי, נשלט על ידי אותן משוואות בְּכָל מָקוֹם.

מה שאנו חווים כמקרה הוא בסך הכל המיקום שלנו בתוך הסניף רב-יקום.

זה רעיון אלגנטי ונועז, אחד מהם שמבטלת את בעיית הקריסה, אבל מחליף אותו באינסוף
של מציאויות בלתי נראות. ישנם פיזיקאים שמוצאים זאת בלתי ניתן לעמוד בפניו.

אחרים מוצאים את זה ראוותני, כמו להשתמש בגלקסיה כדי להסביר גרגר של חול.

ואז יש את גל הפיילוט תיאוריה או פרשנות של פצצת דברוגליה אשר מדמיין שחלקיקים
תמיד יש להם עמדות מוגדרות המונחות על ידי גישה נסתרת גַל.

גל פיילוט זה מתפתח בהתאם להיגוי משוואת הרסיס חלקיקים לאורך דטרמיניזם מסלולים
שנראים אקראיים בלבד כי אנחנו לא יכולים לראות את התמונה המלאה.

בגישה זו, אי הוודאות בקוונטים מכניקה אינה נובעת מחוסר ודאות, אלא מתוך בורות.

החלקיק יודע בדיוק איפה זה, והגל יודע איך בדיוק להנחות את זה.

של הצופה התפקיד כבר לא מסתורי. אנחנו פשוט לחשוף חלק מקיים מְצִיאוּת.

תיאוריית גל הפיילוט משיבה תחושה של סיבה ותוצאה שמנחמים רַבִּים.

זה שומר על היקום מסודר עם נתיבים ברורים ותוצאות ברורות תוך כדי עדיין משחזר את
כל התחזיות של מכניקת קוונטים סטנדרטית. ובכל זאת, זה גם מציג את המוזרות שלו.

ה גל המנחה חייב להיות לא מקומי, כלומר זה יכול להשפיע על חלקיקים באופן מיידי על
פני מרחקים עצומים. איינשטיין אולי היה מתרגש מזה פעולה מפחידה,
אבל זה בדיוק מה ניסויים מראים את העולם הקוונטי מַעֲשֶׂה.

גישת גל הפיילוט לא להפוך את מכניקת הקוונטים לפחות מוזרה.

זֶה פשוט מסתיר את המוזרות בפינות חדשות.

פרשנויות אחרות לוקחות כיוון גדול יותר השקפה אישית על ההסתברות עצמה.

קוביזם, קיצור של בסיסיאניזם קוונטי, טוען שפונקציית הגל אינה תיאור של מציאות
חיצונית ב הכל, מלבד השתקפות של צופה אמונות לגבי תוצאות אפשריות.

בפרשנות זו, קוונטי מכניקה היא מדריך למשתמש לייצור החלטות רציונליות בעולם נשלט
על ידי חוסר ודאות. תוצאות המדידה הן אישיות חוויות, לא עובדות אובייקטיביות
קיימים באופן בלתי תלוי בצופה. זה שינוי רדיקלי.

במקום לנסות כדי לתאר מה באמת קיים שם בחוץ, קוביזם מתמקד באופן שבו אנו כסוכנים
בתוך היקום להקצות משמעות ו תוֹחֶלֶת.

למרות שקוביזם אולי נשמע מופשט, הוא נושא אלגנטיות מסוימת.

זה עוקף ויכוחים על קריסה וסמויים משתנים על ידי טיפול קוונטיים הסתברויות ככלי
לארגון חוויה אישית. אין פונקציית גל קוסמית המשתרעים על פני כל החלל,
רק מידע ואמונות עודכנו עם כל אינטראקציה. לחלק זה מרגיש כמעט פילוסופי.

עבור אחרים, זה הכי הרבה הכרה כנה במה קוונטי התיאוריה באמת מספקת.

לא מפה של המציאות, אלא מדריך להתמצאות בה.

יש עוד הרבה פרשנויות מעבר למודלים האובייקטיביים של קריסה שמוסיפים מנגנונים
פיזיקליים לגלים קריסת פונקציה, יחסי פרשנויות הרואות מצבים קוונטיים כקיימים רק
בין אינטראקציה מערכות, ואפילו מבוססות מידע השקפות המתייחסות ליקום עצמו כאל מחשב
קוונטי. כל פרשנות עונה על אותו הדבר לשאול אחרת. מה עושה הגל פונקציה מייצגת?
ומתי, אם בכלל, האם זה מפסיק להיות גל של הסתברויות ולהפוך ליחיד מְצִיאוּת?
ובכל זאת, הנה הדבר הכי יוצא דופן.

לא משנה איזו פרשנות אתה לבחור, התחזיות נשארות בדיוק כמו אוֹתוֹ.

בין אם אתם מדמיינים אינספור יקומים מקבילים, הנחיה נסתרת גלים,
או הסתברויות סובייקטיביות, ה תוצאות כל ניסוי תואמות.

הפוטונים, האלקטרונים והאטומים מתנהגים באופן זהה.

למשוואות לא אכפת איזה סיפור אתה לְסַפֵּר. הם פשוט עובדים.

במובן הזה, מכניקת הקוונטים היא כמו שפה שלמדנו לדבר בצורה שוטפת,
גם אם אנחנו לא לגמרי להבין מה אנחנו אומרים.

אחדות זו בתוך חילוקי דעות זה גם מעורר ענווה וגם משחרר.

זה מראה שהיקום מאפשר הבנה מרובה של דרכים ושהאמת שלה עשויה להיות עמוקה יותר מ כל
נרטיב בודד יכול ללכוד. ה המתמטיקה נותנת לנו את הקצב, אבל ה כלומר,
מה שאנחנו חושבים על המקצבים האלה כלומר, זה נתון לפרשנות.

אולי בסופו של דבר, זה השקט יופיו של זה. מכניקת הקוונטים לא תן לנו ודאות.

זה מציע מסתורין מעוצב על ידי דיוק.

כֹּל פרשנות היא מראה המשקפת את היבט שונה של עצמנו.

שֶׁלָנוּ הרצון לסדר, הסובלנות שלנו כלפי עמימות, הנוחות שלנו עם האינסוף.

המשוואות זהות, ה- התחזיות לא משתנות, אבל הסיפורים הם מעוררים השראה ומזכירים לנו
את זה הבנה היא לא רק למצוא תשובות. זה עניין של ללמוד לחיות בחן עם השאלות.

ב- יקום שנראה כאילו קיים בשכבות של אפשרות, אולי האמיתי ביותר הפרשנות היא הפשוטה
ביותר. זֶה העולם, כמו פונקציית הגל עצמו, מכיל את כל סיפוריו ב פַּעַם.

וכל אחד מאיתנו, בהתבוננות בו, מביא גרסה אחת בעדינות למוקד.

וזה מביא אותנו לסוף המסע השקט של הערב דרך ה עולם קוונטי, שבו הוודאות דועכת,
הסתברויות מזמזמות, ואפילו חלל ריק מלא באפשרויות.

אם נהניתם להיסחף בין אלה 101 עובדות קוונטיות, זה באמת יעזור הערוץ אם נתת לסרטון
כְּמוֹ. זה אולי נראה קטן, אבל הלייקים האלה תגידו לאלגוריתם של יוטיוב שזה סוג של
תוכן רגוע וחינוכי הוא שווה שיתוף. וזה עוזר לאחרים גם מוחות סקרנים מוצאים את זה.

אם אתה חדש כאן, אנא שקול להירשם ל המדען המנומנם להרפיה רבה יותר חקר המדע, החלל,
ו כל מה שביניהם. ועבור אלה כבר נרשמתי, תודה רבה על היותך חלק מהשלווה ההולכת
וגדלה הזו קהילה. אל תשכחו להקיש על פעמון התראות כדי שתדעו מתי הסרטון הבא מוכן
להיסחף עִם. אשמח לשמוע גם את שלך מחשבות ורעיונות.

אם יש נושא היית רוצה לראות נחקר לאט לאט ברוגע בסרטון עתידי,
אל תהססו השאירו הצעה בתגובות.

עד הפעם הבאה, מי ייתן ומחשבותיך הירגע בעדינות, סקרנותך תישאר בהיר,
ולילך יהיה מלא שקט פֶּלֶא.
