בקני המידה הקטנים ביותר של היקום,הרבה מתחת לכל דבר שניתן לראות אונגעו ללב,
ניסויים מודרנייםחשף משהו מטריד בשקט.

זוגות חלקיקים שמתנהגים כאילוההפרדה לא הייתה שלמה.

נכסיםמופיעים מקושרים גם כאשר המרחקמתערב.

תוצאות מסתדרות בדיוק רבנראה מתעלם מאיפה או כמה רחוק זה מזההחלקיקים האלה במקרה
קיימים. לא בתוראנומליה נדירה, לא כטעות, אלא כמאפיין חוזר של הטבע עצמו.

ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתהנהנה להתעמק בשאלות כמוזה, אתם מוזמנים מאוד להירשםולהצטרף לחקירות האיטיות
יותר הללו. ואם בא לך, שתף איפה בהעולם שממנו אתם מקשיבים הלילה.

זה תמיד מנחם לדעת עד כמה נרחבהרעיונות השקטים האלה נוסעים.

במשך יותר מבמשך מאה שנה, פיזיקאים חוקריםיסודות המציאות באמצעותמכשירים שנועדו
לבודד אתהאינטראקציות הקטנות ביותר שניתן להעלות על הדעת.

מִןניסויים על שולחן שבוצעו במעבדות חשוכים למדינות בינלאומיותשיתופי פעולה
הפרושים על פני יבשות,מערכות שהוכנו בקפידה חשפוקורלציות שנמשכות לא משנה
כמההרכיבים מופרדים ביסודיות.

מדידות שבוצעו כאן משתקפותשם, לא אחרי עיכוב, לא דרךכל אות שניתן לגילוי,
פשוט כחלק מתיאור משותף שמסרבלהתפרק.

לפי היומיוםחוויה, חפצים משפיעים על האדםאחר באמצעות מגע, כוחות אואותות הנעים דרך
החלל. אוּלָםניסויים קוונטיים אלה מצביעים על כךברמה הבסיסית,
הטבע לאתמיד מתחלק לאורך דברים מוכרים כאלהקווים.

מה שנראה נפרד עדיין עשוישייכים לחור מורחב אחד.

זֶההתנהגות מוזרה לא הגיעה כ-גילוי דרמטי, אך כשקטתוצאה של המתמטיקה המתארתמערכות
קוונטיות. זה העלה שאלות לארק על חלקיקים ומידות,אלא על איך מידע, סיבתיות,
והמציאות הפיזית עצמה הןמאורגן מתחת לפני השטח שלהִתנַסוּת.

מוסדות ברחבי העולם ממשיכיםכדי לחדד את הבדיקות הללו, לסגורפערים ניסיוניים
ושיפורדיוק, לא כדי להגביר את המסתורין, אלאכדי להבין זאת בעיון.

עם כל חידוד, התוצאות נשארותעִקבִי. הקשרים ממשיכים להתקיים. ההמתאמים מתקיימים.

המסע של הלילהבוחן את הקשר העדין הזה, לא כפרדוקס שיש לפתור,
אבל כתכונהלהיות מובן לאט, תופעהשמאתגר את האינטואיציה בליסדר מאיים.

כזה שלא מבקשאמונה, אלא סבלנות.

קוונטוםהסתבכות לא מרמזת על כך ש-היקום הוא כאוטי או בלתי ניתן להבנה.

זֶהמרמז על משהו שקט יותר מהטבעעשוי להיות מתואם בצורה עמוקה יותר מאשרהחוויה
היומיומית מכינה אותנולְצַפּוֹת. תתמקמו. תנו לקשריםלחשוף את עצמם בעדינות.

קוונטוםהסתבכות שייכת לחלק מפיזיקה שעוסקת בדברים הקטנים ביותראבני הבניין של הטבע.

דומייןהיכן שחוקים מוכרים נעצרים בשקטהגשת מועמדות.

בחיי היומיום, חפצים מתנהגים כךיחידים.ניתן להרים [ __ ] מבלי להזיז אותהלוּחַ.

ניתן להדליק אור בבת אחתחדר מבלי להשפיע על חדר אחר.

מֶרחָב,ריחוק ופרידה מרגישים מוחלטים.הפיזיקה הקלאסית נבנתה כדי לתארהעולם הזה.

עולם שבו סיבות קודמותהשפעות, שאליהן משפיעותבהדרגה והיכן שאובייקטים נושאים
אתבעלי נכסים לכל מקום שהם הולכים.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​מאודשכבה שונה של המציאות.

זה לאלהחליף את הפיזיקה הקלאסית עד כדי כך שתשבמתחתיו, שולט בהתנהגות בקני
מידהקטנים בהרבה מאטומים, שבהם חלקיקיםכמו אלקטרונים, פוטונים וקווארקיםלִשְׁלוֹט.

ברמה הזו, הטבע לאלהציג את עצמו כאוסף שלעצמים עצמאיים הנעים במרחבכמו כדורי
ביליארד קטנים. במקום זאת, זהמתנהג יותר כמו קבוצה שלמערכות יחסים,
דפוסים והסתברויות שרק מתמקמות בתוצאות ברורות כאשר מודדים אותן.

קוונטוםהסתבכות נוצרת באופן טבעי בפניםמסגרת זו.

זה לא אקזוטיתוסף או טריק מיוחד של התיאוריה.

זה מופיע בכל פעם שמערכות קוונטיותאינטראקציה בדרכים מסוימות ואזנפרדים שוב.

ברגע שנוצר, הסתבךהמערכות מתוארות יחד.

אֲפִילוּכאשר החלקיקים המעורבים נעים למרחק רבחוץ מזה, המתמטיקה של מכניקת
הקוונטיםלא מקצה לכל חלקיק את שלותיאור עצמאי לחלוטין.

במקום זאת,הוא מקצה תיאור משותף יחידלמערכת כולה.

זהו אחד מהמקומות הראשונים שבהם כל יוםהאינטואיציה מתחילה להיאבק.

בחוויה רגילה, תחושות פרידהסוֹפִי. שני חפצים המופרדים זה מזה הופכיםשני דברים.

בפיזיקה קוונטית,אינטראקציה יכולה להשאיר חותם מתמשך.

חלקיקים שחלקו מכנה משותףמקור או אנרגיה שהוחלפה יכולים להישארקשור בהתנהגותם גם
לאחר מכןהמרחק ביניהם גדל. הקישור הזהזה לא כוח שמושך אותם יחד וזה לא כרוך בתנועת
אותותהלוך ושוב. זוהי תוצאה שלכיצד המערכת מוגדרת ב-aרמה בסיסית.

כדי להבין מדועזה קורה, זה עוזר לחזור לשנותיה הראשונות של המאה ה-20 כאשרפיזיקאים
ניסו להבין אתתוצאות ניסוי שמסרבות להתאיםהסברים קלאסיים.

תופעות כמו קרינת גוף שחור,האפקט הפוטואלקטרי, והאפקט האטומיספקטרום גילה שאנרגיה
לאתמיד להתנהג בצורה חלקה. במקום זאת, זההגיעו בכמויות נפרדות,
מאוחר יותרהנקרא קוונטה. שינוי זה אילץמדענים לחשוב מחדש על מהות
הפיזיקליתמאפיינים שנועדו וכיצד הם היומוּקצֶה.

בפיזיקה קלאסית,תכונות כמו מיקום, תנע ומניחים שאנרגיה קיימת בין אםאף אחד לא מודד
אותם. קוונטוםמכניקה ערערה על הנחה זו.

זֶההציג תיאור שבולמאפיינים מסוימים אין הגדרה ברורהערכים עד שמתרחשת תצפית.

לפני המדידה, התיאוריה מתארתמגוון תוצאות אפשריות, כל אחת עםסבירות מסוימת.

זה לא אומר שחלקיקים מעורפליםאו לא מציאותי.

זה אומר שההתנהגות שלהם היאנשלטים על ידי כללים שונים מציפיות מקרוסקופיות.

כאשר שתי מערכות קוונטיות מקיימות אינטראקציה, שלהןתוצאות אפשריות יכולות להתחבר.

היש לתאר את המערכת המשולבתיחד ולא כשתי רשימות נפרדות שלתכונות אלא כמבנה
יחידהמכילים קורלציות.המתאמים הללו הם לב ליבו שלהִסתַבְּכוּת.

הם מפרטים כיצד ה-תוצאה של מדידה אחת מתייחסת להתוצאה של אחר מבלי להקצותערכים
עצמאיים מראש. אןנקודה חשובה היא שהסתבכותלא עובר על מגבלת המהירות שנקבעה על
ידיהיקום. לא נשלח מידעמהיר יותר מהאור.

ניסויים שבוצעו על ידי קבוצות מחקרברחבי העולם, כולל אלהקשור לאוניברסיטאות גדולות
ומעבדות לאומיות, מראות באופן עקבישבעוד שהתוצאות מתואמות, הןלא ניתן להשתמש בו
להעברת הודעותבאופן מיידי.מה שמשתנה זה לא מה שחלקיק אחדעושה לאחר,
אבל איך ההתנהגויות שלהםקשורים סטטיסטית.

הבחנה זו חשובה משום שהיאמפריד בין שזירה למדעדימויים בדיוניים.

אין שום דבר נסתראותות מרוץ ברחבי החלל, לא בלתי נראהחוט משיכת תוצאות לקו.

הקיים קשר במשותףתיאור המערכת עצמה.

פַּעַםהמערכת מוכנה במצב סבוךמצב, המתאמים בנויות במִלְכַתְחִילָה.

מרחק לא מחלישאותם כי מרחק הוא לא מהיצר אותם מלכתחילה.

חלוצי הקוונטים המוקדמים היו מוטרדים מכךהרמיזה הזו.

הפיזיקה הסתמכה זמן רב על הרעיון שניתן לתאר מערכות באופן מלא על ידירשימת החלקים
שלהם. הִסתַבְּכוּתהציעו שברמה הבסיסית,השלם יכול לשאת מידע שהחלקים לבדם לא היו
ברשותם. זֶהלא הייתה העדפה פילוסופית, אלאדרישה מתמטית של התיאוריהשהסבירו בהצלחה
ניסויים.עם הזמן, מסגרת זו הוכיחה את עצמהאמינים בצורה יוצאת דופן.

קוונטוםמכניקה עומדת בבסיס הטכנולוגיות בהן נעשה שימושכל יום ממוליכים למחצה
ולייזריםלהדמיית תהודה מגנטית, טוב יותרהמכונה MRI.

הסתבכות כתכונה של אותו הדברהמסגרת ירשה את האמינות הזו.

זה נשאר מוזר, אבל זה לא היהאופציונלי.

בכל מקום בו מערכות קוונטיותהתחברו ונפרדו, הסתבכותהופיעו במשוואות ומאוחר יותר
בניסויים.סיבה נוספת לכך שהסתבכות מרגישהמבלבל הוא שזה מאתגר אתהרגל לחשוב במונחים
של אובייקטיםעם זהויות קבועות.

בקוונטיותפיזיקה, מה שחשוב הוא לעתים קרובות איךמערכות קשורות ולא מה שהןבבידוד.

נכסים יכולים להשתייך לזוגות או קבוצות במקום יחידים.

כך לא עושים טבלאות, כוכבי לכת אואורגניזמים חיים מתנהגים, אבל כך זההטבע מתנהג
בצורה הבסיסית ביותר שלוסוּלָם.

פרק זה קובע כיהסתבכות אינה תעלומה שצפהמחוץ לפיזיקה.

זה מושרש עמוק במכניקת הקוונטים, תיאוריה שפותחה כדילהסביר תצפיות אמיתיות
ונבדקובדיוק יוצא דופן. ההקושי אינו טמון בתיאוריהדיוק, אך בחוסר התאמה ביןהתנהגות
קוונטית והציפיותבנוי מניסיון יומיומי.

על ידי הצבת הסתבכות בחוזקה בפניםההקשר המדעי שלו, הוא הופךקל יותר לגשת לזה
בליסַלְפָנוּת. זה לא קסום ולאשְׁרִירוּתִי.

זוהי תוצאה של אמסגרת המתארת ​​כיצד מיקרוסקופימערכות חולקות מידע,
אנרגיה והִיסטוֹרִיָה. ברגע שהמסגרת הזו קיימתמקום, הרעיון שחלקיקים יכוליםלהישאר
בקורלציה לאורך מרחק לאכבר לא נראה כהפרה של הטבע,אלא כהזמנה לחשוב מחדש על
מההפרדה באמת אומרת. מכאןיסוד, תשומת הלב יכולה כעת להצטמצם.

לאחר שקבענו היכן הסתבכותחי בתוך הפיזיקה, המוקד יכול לנועמהמבנה הרחב של
הקוונטיםמכניקה לסוגים הספציפיים שלמערכות יחסים שהופכות את ההסתבכות לאחדמהנחקרים
בקפידה רבה ביותר ותכונות עמוקות בשקט של המודרניהשקפה מדעית על המציאות.

כאשר פיזיקאים אומרים ששני חלקיקיםשזורים, הם לא מתארים אקשר פיזי, אות,
או משהו מסתוריכוח קשירת חפצים יחד לרוחבמֶרחָב.

הם מתארים סוג מאוד ספציפישל מערכת יחסים.

מערכת יחסים כל כך הדוקהשיש להתייחס למערכת כאליחיד גם כאשר חלקיו אינם עודקרובים
אחד לשני. ביום-יוםשפה, זה מרגיש טבעי לדבר עליהחפצים כדברים נפרדים.

מטבע עללטבלה יש מאפיינים משלה. אַחֵרלמטבע בכיס יש תכונות משלו.

ניתן לתאר כל אחד מהם באופן עצמאיללא התייחסות לאחר.

פיזיקה קלאסית בנויה סביב זההַנָחָה.

מערכות מובנות על ידי שבירתןלחלקים, תוך תיאור כל חלק, ולאחר מכן חיבור החלקים יחד.

שזירה קוונטית שוברת את ההרגל הזהבצורה עדינה אך עקרונית.

כַּאֲשֵׁרשתי מערכות קוונטיות מקיימות אינטראקציה תחתבתנאים הנכונים,
התכונות שלהם יכולותלא ניתן עוד לתאר באופן עצמאי.

במקום להקצות לכל חלקיק אתסט תכונות שלם משלו, קוונטימכניקה מקצה תיאור משותףלזוג.

המערכת הופכת לאחדישות משולבת.

אפילו אם החלקיקיםמאוחר יותר להתרחק זה מזה, זה לא אומרהחלקיקים מאבדים את
ייחודםבכל מובן. כל אחד עדיין יכול להיותזוהה במקום ספציפי. כל פחיתעדיין יימדד.

מה שמשתנה זה איךהתכונות המדידות שלהם קשורות לאחד את השני. התוצאות קשורות זו לזו.

לדעת משהו על אחד באופן מיידימספר משהו על האחר.

לֹאמכיוון שמידע עבר ביןאותם, אלא משום שהמערכת הוגדרהכך מרגע שנוצר.

דרך פשוטה לחשוב על זה היאבאמצעות מאפיינים מזווגים.

דמיינו שנייםחפצים שהוכנו כך שהם תמידנותנים תוצאות הפוכות בבדיקה,
אבלאף אחת מהתוצאות אינה קבועה מראש.

אִםאחד מראה תוצאה אחת, השני חייבלהראות את ההפך.

לפני המדידה,אף אחת מהתוצאות אינה מוכרעת. לְאַחַרמדידה, שניהם.

החשובהנקודה אינה איזו תוצאה מופיעה, אלאשהקשר ביניהם הואנשמר בצורה מושלמת.

בקלאסיקהחושב, זה מרמז שכל אחדחפץ נשא הוראות נסתרותלאורך, מחכה להתגלות.

קוונטוםמכניקה לא תומכת ברעיון הזה.

במקום זאת, הוא מתאר את הזוג כשיתוף מדינה משותפת שרק פותרתלתוצאות מוגדרות
כאשרמדידה מתרחשת. המערכת יחסים קיימת קודם כל. התוצאות אישיות מגיעות מאוחר יותר.

זֶהוּשם מתחילות אי הבנות רבות.

זֶהמפתה לדמיין שכאשר אדםחלקיק נמדד, הוא שולח אותלאחר שאומר לו מה לעשות.

ניסויים פסקו זאת שוב ושובהַחוּצָה. אין אות מדידהבין חלקיקים שזורים ברגע המדידה.

שום דבר לא זזדרך החלל כדי לאכוף אתמִתאָם.

למעשה, התוצאות נשארותמתואמים גם כאשר המדידותמסודרים כך שלא עובר אותבמהירות האור
אולילחבר אותם בזמן.בגלל זה, פיזיקאים נזהריםעם השפה שלהם.

הסתבכות עושהלא לכלול תקשורת. זה לאכרוך בשליטה. זה לא מאפשרהודעות שיש לשלוח.

זה מתארקורלציות המובנות בתוך ה-המערכת כולה.

התוצאות מסתדרותכי המערכת הוכנה לכךבדרך, לא בגלל שחלק אחד מגיב לאַחֵר.

הבחנה זו חשובה משוםזה שומר על הסתבכות מקורקעת במדע בר בדיקה.

במקום להיסחףלתוך מטאפורה, קבוצות מחקר סביבהעולם שעובד באוניברסיטאות ומעבדות
לאומיות יוצרות באופן שגרתימערכות שזורות באמצעות פוטונים,אלקטרונים,
ואפילו קבוצות קטנות שלאטומים.

ההתנהגות שנצפתה באלהניסויים תואמים את התחזיות שלמכניקת הקוונטים עם יוצא
דופןעֲקֵבִיוּת.המתאמים נראים בדיוק כמומתואר וללא מנגנונים נוספיםנדרשים להסביר
אותם. הרעיוןשמערכת יכולה להיות רק במלואהמתואר כמכלול הוא אחד מהשינויים העמוקים
ביותר שהוצגו על ידי הקוונטיםתֵאוֹרִיָה.

זה מבקש דרך אחרת שללחשוב על תכונות פיזיקליות.

במקום להשתייך לאובייקטים בבידוד, חלק מהנכסים שייכים למערכות יחסים.

הם מתארים כיצד חלקים של מערכת משתלביםיַחַד. לא מה כל חלק עושהמשלה.

זה לא לגמרי זר לךחוויה יומיומית.

מחזמר יחידהערה בפני עצמה אינה אומרת הרבה, אבליוצרים קשרים בין הערותהַרמוֹנִיָה.

משפט אינו מוגדר על ידיאותיות בודדות, אלא לפי האופן שבו הןהאותיות מסודרות.

במקרים אלה, המשמעות עולה מתוךמבנה ולא מבודדיםחתיכות.

שזירה קוונטית דומה, אבל היאפועל ברמה שבה האינטואיציהפחות סלחני.

המונח הסתבכות עצמו היההוצג על ידי אירווין שרודינגר בתחילת המאה ה-20 כשהוא
התמודד עםההשלכות של התיאוריה שהוא סייע להלִבנוֹת.

הוא זיהה שתכונה זולא הייתה תופעת לוואי אלא תופעה מרכזיתהיבט של מכניקת הקוונטים.

לדעתו, זה היה המאפייןהתכונה שהפרידה בין פיזיקת הקוונטיםמכל התיאורים הקלאסיים
שלטֶבַע. הבנת הסתבכות כתיאור של מערכות יחסים במקוםתקשורת עוזרת להבהיר מדוע זה
מרגישכל כך מוזר. פיזיקה קלאסית מאמנת אתלחשוב שההשפעה דורשתאינטראקציה דרך החלל.

מכניקת הקוונטים מציעה שחלקקורלציות אינן נובעות מהשפעהבכלל,
אבל ממקורות משותפים ותיאורים משותפים.

היקום בקנה המידה הקטן ביותר שלועוקב אחר קשרים בצורה שאינו מסתמך על חילופי דברים
רציפים.זה גם מסביר מדוע הסתבכותמאתגר את ההנחה הקלאסית, כךלְעוֹמֶק.

החשיבה הקלאסית מניחה שחפצים נושאים איתם את תכונותיהםמעוצב לחלוטין ועצמאי.

הסתבכות מראה שתחת תנאים מסוימיםתנאים, הנכסים אינם בבעלותבאופן אינדיבידואלי.

הם מופציםעל פני מערכות. מה שקיים אינורשימת תכונות אלא דפוס שלאפשרויות.

פיזיקאים לא מתייחסים לזה כאלסקרנות פילוסופית.

הם מתייחסים לזהכתכונה מעשית של התיאוריה,כזה שיש להתחשב בו בניסויים ויישומים.

תחומים שלמים כמו קוונטוםמדעי המידע בנויים עלשימוש זהיר במערכות סבוכיםדווקא בגלל
שהקורלציות הללו הןחזק, צפוי ומושרש עמוקבמבנה של מכניקת הקוונטים.

על ידי הגדרת הסתבכות באופן זה כתיאור משותף ולאמסר נסתר, קל יותר לראות אותומדוע
הוא מוחזק תחת עשרות שנים שלבְּדִיקָה.

זה לא מבקש כוחות חדשים או דברים בלתי נראיםאותות.

זה מבקש שינוי באופן שבומערכות מתוארות לכל היותררמה בסיסית.

עם הגדרה זובמקום, המוזרות שלההסתבכות הופכת לניתנת יותר לניהול.

זֶהזה כבר לא סיפור על חלקיקיםלוחשים על פני החלל, אבל על איךהטבע מארגן מידע
כאשרמערכות מקיימות אינטראקציה.ההבנה הזו פותחת את הדלת ל-שאלה עמוקה יותר.

אם מערכות היחסים הללומובנים בתוך התיאוריה עצמה, כיצדהאם פיזיקאים זיהו אותם
לראשונה? ומדוע הם גרמו לכל כך הרבה אי נוחות כאשרהם הוצאו לראשונה לאור השמיים?
בימיה הראשונים של תורת הקוונטים,הסתבכות לא הוצגה כרעיון חדש ונועז או הצעה
מכוונת.זה הופיע בשקט, כמעטבטעות, כתוצאה מכךמשוואות שנראות כאילו עובדות
אחרתבצורה מדהימה. פיזיקאים לא היומחפש קשרים מוזרים ברחבימֶרחָב.

הם ניסו להסבירתוצאות ניסויים עקשניות שהפיזיקה הקלאסית לא יכלה להכיל זאת.

בתחילת המאה ה-20,העולם המיקרוסקופי כבר היהמוכיח את עצמו כבעייתי.

ניסוייםנחשף אור וחומרהתנהגות שסירבה להתאים למקובליםכללים.

אנרגיה הגיעה בצורה דיסקרטיתסכומים. אלקטרונים התנהגו כשניהםחלקיקים וגלים.

מידותהניב תוצאות שניתן היה רקניבאו סטטיסטית.

כדי להבין זאת, פיזיקאיםפיתחו כלים מתמטיים אשרמערכות שתוארו לא על ידי
קבועמסלולים, אלא על ידי התפתחותמבני הסתברות. אֵלֶהתיאורים מתמטיים היו רבי עוצמה.

הם ניבאו תוצאות ניסוייותבדיוק יוצא דופן, אבל הם גםנשאו השלכות שקל היה
להביןלהתעלם בהתחלה. כאשר שני קוונטייםמערכות התנהלו באינטראקציה ואז נפרדו,
המשוואות לא תמיד אפשרו כל אחד מהםמערכת שתתואר בפני עצמה.

במקום זאת, המתמטיקה התעקשה לטפלאותם יחד כאחד משולבאובייקט גם לאחר שהמרחק ביניהם
גדלאוֹתָם. זה לא זוהה בתחילהכבעיה. מתרגלים מוקדמים היומתמקד בחישוב ובניבוי.

אם המשוואות עבדו, הן היו בשימוש.

רק מאוחר יותר החלו פיזיקאים לשאולמה שהתיאורים הללו רמזו עליוטבעה של המציאות
עצמה.כאשר הם עשו זאת, ההשלכות היומטריד.

אחד הראשונים שהביעו זאתאי הנוחות הייתה אלברט איינשטיין.

למרות שמילא תפקיד מרכזי בעיצוב תורת הקוונטים, הוא נשארחרדה עמוקה מהשלכותיה.

הוּאהאמינו שתיאוריה פיזיקלית שלמהצריך לתאר את המציאות כפי שהיא קיימתבאופן בלתי
תלוי בתצפית.הרעיון שאולי אין לנכסיםערכים מוגדרים עד למדידהמתנגש עם תחושתו לגבי
איך הטבעאמור להתנהג.ואן שרינגר חלק אי נוחות זו אפילוכיוון שתרם תרומה מכרעת
ל-התפתחותה של התיאוריה. הוא זיהה את זההמבנה המתמטי של הקוונטיםמכניקה אפשרה
למערכות להפוךקשורים באופן בלתי נפרד.

זה היה שרוינגרמי שנתן לתופעה זו את שמה מאוחר יותרלא כחגיגה אלא כאזהרה.

הוא ראה בהסתבכות את התכונההקוונטים המובחנים ביותרמכניקה מכל הקלאסיקהתיאורים.

נילס משעמם, לעומת זאתנקט בנקודת מבט שונה.

הוא טען כימכניקת הקוונטים לא הייתה צריכהלספק תמונה של המציאות הבסיסיתבמונחים
קלאסיים. עבור בור, התיאוריההיה שלם כל עוד זה היה נכוןניבאו את תוצאות הניסויים.

שאלות על אילו חלקיקים היועושה כשלא נצפים, הוא הציעיכול להיות שפשוט השאלות הלא
נכונותלִשְׁאוֹל.נקודות מבט שונות אלו הולידולוויכוחים מוקדמים על שלמות
ורֵיאָלִיזם. האם מכניקת הקוונטים הייתה מלאהתיאור הטבע או שמא היה זהקירוב לא שלם
המצביע עלתיאוריה עמוקה יותר?
האם תכונות פיזיקליות היו קיימות לפנימדידה או שמא נוצרו על ידיפעולת התבוננות?
הסתבכות עמדה במרכזם של אלהשאלות כי זה הפך את הבעיהבלתי אפשרי להתעלם.

המתמטיקה הייתהבָּרוּר. כאשר מערכות היו שזורות, לאתיאור הקצאת עצמאיתתכונות לכל
חלק יכולות לשכפלהתחזיות של התיאוריה.

כֹּלניסיון לעשות זאת נדרש נוסףהנחות, שלעתים קרובות כוללות הנחות בלתי
נראותמשתנים או הוראות נסתרות הנישאותעל ידי החלקיקים.

רעיונות אלה היו אטרקטיביים עבור אלו אשררצה לשמר תמונה קלאסיתשל המציאות,
אבל הם לא היו חלק ממנההתיאוריה המקורית.

מה הפך את ההסתבכות למיוחדתהמדאיג היה שזה נראה מתנגשעם הנחות עמוקות לגבימָקוֹם.

בפיזיקה קלאסית, השפעות נעותדרך המרחב לאורך זמן.

חפצים יכוליםמשפיעים זה על זה רק דרך פעולה ישירהמגע או דרך שדות
שמתפשטיםבמהירויות סופיות.מערכות סבוכים, לעומת זאת,הציגו קורלציות שלאלהיחלש עם
המרחק. מערכת היחסיםנראה היה שנמשך לא משנה כמה רחוקנפרדו הרכיבים.

זהחשוב לציין שזה לא היהטענה על השפעה מהירה יותר מהאור.

תיאורטיקנים קוונטיים מוקדמים הקפידו עללהבחין בין קורלציה לסיבתיות.

ובכל זאת, העובדה שהתיאוריה קישרהתוצאות לאורך מרחק ללא כלתהליך גישור שהורגש
עמוקותלֹא נוֹחַ. אפילו אלו שקיבלוהפורמליזם המתמטי מצא אתהשלכות שקשה ליישב
איתןאִינטוּאִיצִיָה.אי הנוחות הזו הייתה נפוצה.

זה היהלא מוגבל לבית ספר אחד שלמחשבה או אישיות יחידה.

פיזיקאים רבים ראו בהסתבכות כ...אינדיקציה לכך שמשהו חיוניהיה חסר מהתיאוריה.

אוּלַימכניקת הקוונטים הייתה סטטיסטיתקירוב, לא שלם באותוהדרך שבה התרמודינמיקה
אינה שלמה בלעדיההתייחסות לתנועה מולקולרית.

אולי שכבה עמוקה יותר של המציאותהתקיים מתחת לפורמליזם, מחכהלהיחשף.

במשך זמן מה, אלההחששות נותרו בעיקרם פילוסופיים.

ההצלחה המעשית של הקוונטיםמכניקה האפילה על הקונספטואלי שלהקשיים.

התיאוריה עבדה טוב מדי מכדי לזנוח אותה,והקורלציות המוזרות שלוניבאו עדיין לא היו
ניסיונייםנגיש בצורה מכרעת.

הסתבכות נותרה בגדר תיאוריהסקרנות, שצוינה במשוואות, אבללעיתים רחוקות נבדקים
ישירות. ובכל זאת, ה-חוסר הנוחות נמשך.

ככל שהניסויים השתפרווהטכניקות הפכו למעודנות יותר,פיזיקאים החלו להבין שאלולא
ניתן היה לדחות שאלותללא הגבלת זמן.

אם הסתבכות הייתה מאפיין אמיתי שלטבע, אמור להיות ניתן לבחוןהשלכותיו.

אם הסברים נסתריםהיו קיימים, הם צריכים להשאירם ניתנים לגילויעקבות.

הבמה הוכנה בשקט ל-אתגר פורמלי יותר. הרמזים המוקדמיםהצטבר.

המתמטיקה דיברהבְּבִירוּר. הוויכוחים על ריאליזם ו...השלמות התחדדה.

מַהמה שנותר היה למצוא דרך להסתובבאי נוחות פילוסופית לתוךעימות ניסיוני.

הסתבכות, אשר צצהשלא במתכוון מהמבנה שלתורת הקוונטים, כבר לא הייתה רקמוזרות
מתמטית. זה הפך לקו השבר העובר דרךיסודות הפיזיקה, מסמנים מקוםהיכן שאינטואיציה,
תיאוריה ומציאותנראה היה שמשך פנימה דברים שוניםהוראות.

בתחילת שנות ה-30, אי נוחות בנוגע לקוונטיותהמכונאים התיישבו במצב מתמשךזמזום רקע.

התיאוריה עבדהבצורה יוצאת דופן, ובכל זאתההשלכות סירבו לשבת בנוחותעם רעיונות
ארוכי טווח לגבי איך העולםאמור להתנהג.

זה היה בהקשר הזהשאלברט איינשטיין יחד עם בוריספודולסקי ונתן רוזן יצאו לדרךלחדד
את הבעיה במקום להתעלם ממנהזֶה.

מטרתם לא הייתה להפילמכניקת הקוונטים וגם לא לאתגר אתדיוק תחזיותיה.

לְמַעֲשֶׂה,הם קיבלו את הצלחתה הניסויית.

מה שהטריד אותם היה האםניתן לראות את התיאוריה כשלמה.

בבמילים אחרות, האם מכניקת הקוונטיםלתאר את כל האלמנטים הפיזייםמציאות או שמא
מדובר בתיאור חלקימצביע על משהו עמוק יותר?
כדי לדייק את השאלה הזו, הםהציג את מה שנודע מאוחר יותר בשםהטיעון של איינשטיין
פודולסקי רוזן. זֶההוצג כניסוי מחשבתי, לאכהצעה למערכת מעבדה.

המטרה הייתה בהירות מושגית.

עַל יְדֵימדמיין זוג שהוכן בקפידה שלחלקיקים והיגיון דרךהשלכות של מכניקת הקוונטים,
הןקיווה לחשוף האם התיאוריה עזבהמשהו מהותי ולא מוסבר.

בלב טיעונם עמדו שנייםהנחות שהרגישו כמעטמובן מאליו עבור פיזיקאים רבים ב-זְמַן.

הראשון היה ריאליזם. זהו ה-הרעיון שתכונות פיזיקליות קיימותבין אם הם נצפו ובין אם
לאו. אלחלקיק יש מיקום, תנע ותכונות אחרות כחלק ממנהמצב אובייקטיבי,
לא בגלל שמישהוקורה למדוד אותם. השניההנחה הייתה מקומיות.

לפי המיקום, ההשפעות אינןלפעול באופן מיידי על פני מרחק.

מה שקורה כאן לא אמור להיות מידלהשפיע על משהו רחוק בלי קצתתהליך גישור שעובר
דרךמֶרחָב.יחד, הנחות אלו יוצרותמה שלעתים קרובות נקרא ריאליזם מקומי.

הֵםלא הומצאו על ידי איינשטיין ושלועמיתים.

הם עברו בירושה ממאות שנים של פיזיקה קלאסית וחוויה יומיומית.לאובייקטים יש תכונות.

גורם לפרידהאפקטים. לאותות לוקח זמן לנוע.

שום דבר ברעיונות האלה לא נראהשָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.

ניסוי המחשבהדמיינתי זוג חלקיקים שנוצריחד בצורה כזו שהןהמאפיינים היו קשורים זה
לזה באופן הדוק.מכניקת הקוונטים ניבאה את זהמדידת חלקיק אחד תעשה באופן מיידילאפשר
ניבוי לגבי הצד השניאם החלקיקים היו רחוקים זה מזה. זֶהלא הייתה טענה ספקולטיבית.

זה בא בעקבותישירות מהמבנה המתמטישל התיאוריה.

איינשטיין ושלועמיתים שאלו שאלה זהירה.

אִםתוצאת מדידה על אחדחלקיק מאפשר ניבוי ודאילגבי האחר ואם אין השפעהלנסוע ביניהם
באופן מיידי,אז החלקיק השני כבר חייבלהחזיק בנכס המתאים.

אחרת, איך התחזית יכולה להתממשאמינים בנימוקים שלהם?
זֶהרמז שמכניקת הקוונטים לא הייתהתוך התחשבות בכל מרכיבי המציאות.

משהו היה חסר ב-תֵאוּר. קו היגיון זה עשהלא להאשים את מכניקת הקוונטים בכך
שהיאטָעוּת. במקום זאת, היא האשימה את התיאוריה שללהיות לא שלם.

המשוואותסיפק תחזיות נכונות, אבלאולי הם עשו זאת על ידי ממוצע של מעלמשתנים עמוקים
יותר שנותרו חבויים.בנקודת מבט זו, המתאמים המוזריםקשורים להסתבכות לא היויְסוֹד.

הם היו תסמינים שלהמבנה הבסיסי טרם נקלט על ידיהתיאוריה.

חשוב להדגיש מה הטיעון לא טען. זה לא קרהלהציע תיאוריה חלופית ספציפית.

זה לא הכניס כוחות חדשים אומנגנונים. זה לא הציע את שלהםהניסויים היו פגומים.

זה היהאתגר שמכוון ישירות אלפֵּשֶׁר.

או שמכניקת הקוונטים לא הייתה שלמהאו אחת ההנחות המקומיותהיה צריך לנטוש את
הריאליזם.כאן היה טמון המתח.

מַתָןשלמות פירושה קבלהשהתיאוריה הייתה זמנית,ממתין להסבר מעמיק יותר.

ויתור על ריאליזם פירושו קבלהשתכונות פיזיקליות אינן קיימותבאופן בלתי תלוי בתצפית.

ויתור על מקומיות פירושו קבלהשהטבע מאפשר קורלציות שסותרים את התפיסות הקלאסיות של
הפרדה.אף אחת מהאפשרויות הללו לא הרגישה נוחה.

ניילסבור הגיב בדחיית ההנחת היסוד של הטיעון ולא שלוהִגָיוֹן.

הוא טען שעצם הדרישהכי אלמנטים נסתרים של המציאות היולא במקומו.

לפי בור, קוונטיהמכניקה לא תיארה את הבסיסמציאות במונחים קלאסיים,
וזה היהטעות לצפות שזה יקרה.

מדידה, לדעתו, לא הייתהגילוי פסיבי של דברים קודמיםתכונות, אלא תהליך פעיל שהגדיר
מה ניתן לומר באופן משמעותילגבי מערכת. חילוקי דעות אלה היולא על חישוב.

שני הצדדים יכלולהשתמש באותן משוואות ולהגיע ל-אותן תחזיות ניסיוניות.

זה היהלגבי מה נלקחו המשוואות האלה אליולְיַצֵג.

איינשטיין רצה תיאוריה שתיאר את העולם כפי שהוא קייםבאופן עצמאי.

בורה הסתפק בתיאוריה שתיאר את תוצאות הניסוייםבלי להתחייב לתמונה עמוקה יותר.

הטיעון של איינשטיין פודולסקי רוזןגיבש את הפער הזה. זה גרם ל-מתח גלוי ובלתי נמנע.

עֲבוּרבפעם הראשונה, הסתבכות לא הייתהסתם מאפיין מוזר של המתמטיקה,
אבלשחקן מרכזי במערכת יסודיתמַחֲלוֹקֶת.

הטיעון הראה כימכניקת הקוונטים אילצה בחירה.

אֶחָדלא יכולתי לשמור על כל האינטואיציותירש מהפיזיקה הקלאסית וגם לקבל את
התיאוריה כשלמה.למרות חשיבותו, הטיעוןנותר בעיקרו פילוסופי עבור רביםשנים.

באותו זמן שהוצע,לא הייתה דרך מעשית לבדוק את זההשלכות ישירות.

המתאמיםזה דיבר עליו היו עדינים ו-נדרשת בקרה ניסיונית לבדיקההם היו מעבר
לטכנולוגיה הזמינה. כְּמוֹכתוצאה מכך, הדיון התבשל למדימאשר התפוצץ.

ובכל זאת, השאלה שהציג איינשטיין,פודולסקי, ורוזן לא דעכו.

זה התעכב ברקע שלפיזיקה, צצה מחדש בכל פעםהדיונים עברו למשמעות שלתורת הקוונטים.

האם העולם היה ביסודוהסתברותי או סתם נראה כךבגלל ידע לא שלם?
עשההאם המרחק באמת מגביל את ההשפעה?
או היההנחה זו היא תוצר של יצירה קלאסיתחֲשִׁיבָה?
מה שגרם לטיעון להימשך היהבְּהִירוּת? זה הפחית אי נוחות מעורפלת לתוךדילמה חדה.

או קוונטיתהמכניקה לא הייתה שלמה או שהמבנה המציאות היה מוזר יותרשדמיינו בעבר.

הטיעון אכןלא דורש תשובה מיידית, אבל זההבהיר כי תשובה תהיהבסופו של דבר יידרש.

ככל שהטכניקות הניסוייות השתפרו ודורות חדשים של פיזיקאים נבחנים מחדששאלות אלו,
איינשטיין פודולסקיטיעון רוזן קיבל תפקיד חדש.

מַההתחיל כאתגר רעיוניהפך לנקודת ציון, המצביע לעברמאפיינים ספציפיים של התיאוריה
שבאופן עקרוני ניתן לבדיקה.

ההבעיה כבר לא הייתה האם קוונטיתמכניקים העלו טענות מוזרות, אבלהאם ניתן היה
להתמודד עם טענות אלהעל ידי תצפית.בדרך זו, הוויכוח מתנהל בשקטשינה את הדיון.

זה זזתשומת הלב מדיון מופשט אלאפשרות לפתרון ניסיוני.

אי הנוחות שזה חשף לאלערער את הפיזיקה.

במקום זאת, זה התחדדזה, מכין את הבמה לעומק עמוק יותרבחינה של אופן הטיפול של
הטבעקורלציה, הפרדה ומציאותעצמו.

עבור פיזיקאים רבים, המוזרהשלכות ההסתבכות פחות מורגשותכמו התגלות ויותר כמותמרור
אזהרה. מכניקת הקוונטים שנוצרהתחזיות מדויקות להפליא, אךנראה היה שהוא עושה זאת על
ידי נטישת רעיונותשסיפקה זמן רב נוחות ובְּהִירוּת.

נכסים נראו לא מסודריםעד למדידה. הופיעו קורלציותללא מנגנונים גלויים.

עבור אלהשגדל על הלוגיקה המסודרת של הקלאסיקהפיזיקה, זה הרגיש לא גמור אלאמאשר
עמוק.תיאוריות משתנים נסתרים צצו מאת חוסר הנוחות הזה.

הם לא היו רעיונות שולייםאו מעשי מרד.

הם היו זהיריםמנסה להחזיר את התחושה שלשלמות לתורת הקוונטים.

ההרעיון הבסיסי היה פשוט. אולי האי ודאות המתוארת על ידי קוונטיםהמכניקה לא שיקפה
את המצב האמיתישל הטבע, אלא דווקא חוסרמֵידָע.

אולי חלקיקים נשאו עודמאפיינים מוסתרים מהנוכחימדידה שקבעה את כל התוצאותלְאוֹרֶך.

לפי תפיסה זו, מכניקת הקוונטים לא הייתהטָעוּת. זה היה לא שלם.

בדומה לתרמודינמיקה המתארת ​​חוםולחץ בלי לעקוב אחר כלמולקולה,
תורת הקוונטים עשויה לתארממוצעים תוך הסתרה עמוקה יותרפרטים.

האקראיות שהוא ניבאאז יהיה ברור יותר מאשריְסוֹד.הסתברות תשקף בורות, לאאי-ודאות.

אפשרות זו הייתה מושכת מאוד.

זה שימר את הדטרמיניזם, הרעיון שתהליכים פיזיקליים מתרחשים בהתאםכללים מוגדרים.

זה גם שימריישוב, הציפייה שהשפעות אינן קופצות על פני החללבאופן מיידי.

יחד, רעיונות אלה יצרו תפיסת עולםשהרגיש יציב מבחינה אינטלקטואלית.

טֶבַעאולי זה מורכב, אבל זה יישארמסודר מתחת לפני השטח.

אלברטאיינשטיין היה בין אלה שגילו זאתפרספקטיבה משכנעת.

אי הנוחות שלועם אי-ודאות קוונטית היה טוביָדוּעַ.

הוא קיבל את ההסתברות כ-כלי שימושי, אך לא ככלי סופיתיאור המציאות.

מבחינתו, אתיאוריה שלמה צריכה לפרט מהקיים, לא רק מה שיכול להיותניבא.

משתנים נסתרים הציעו דרך לליישב הצלחה קוונטית עם הצלחה קלאסיתציפיות.

פיזיקאים אחרים חקרו רעיונות דומיםמסיבות דומות.

הם לא היומחויב בהכרח לכל דבר ספציפימנגנון נסתר.

מה שהם חלקו היהרצון לסגירה הסברית.

הֵםרצה תיאוריה שתספר סיפור ברורלגבי מה שעשו חלקיקים, האםאו שאף אחד לא צפה.

עם זאת, כפירעיונות אלה התפתחו, דבר חשובההבחנה התבהרה.

לא הכלהסברים ניתנים לבדיקה באותה מידה.

אתיאוריה יכולה להיות מושכת מבחינה לוגית ועדיין נשארים מעבר להישג ידם של
הניסויים.כמה הצעות למשתנים נסתרים היו כל כךגמישים כך שיוכלו לשחזר כל דברתוצאה
אפשרית. בעוד שזה גרם להםקשה לזיוף, זה גם נחלשהערך המדעי שלהם.

פיזיקה לאלשפוט תיאוריות אך ורק לפי מידת הסיפוקהם מרגישים.

זה שופט אותם לפי מה שהםלֶאֱסוֹר. תיאוריה חזקה לא רקלהסביר מה קורה.

זה שולל את מהלא יכול לקרות. כאן מסתתרים רביםרעיונות משתנים החלו להיאבק.

ללא אילוצים ברורים, הם מסתכניםהופכים לעמדות פילוסופיות במקום זאתמאשר תיאוריות
פיזיקליות. היה גםאתגר מעשי.

כל דבר מוסתרמשתנים יצטרכו לשחזר את כולםהתחזיות המוצלחות של הקוונטיםמכניקה שכללה
לא רק פשוטותניסויים, אך מגוון רחב של תוצאותשנצבר במשך עשרות שנים.

הבר היהגָבוֹהַ. כל תיאוריה עמוקה יותר תצטרךלהתאים את מכניקת הקוונטים במקום שבו
היא עבדה,תוך כדי הסבר גם מדוע הסתבכותנראה כי הפר את הקלאסיקהציפיות.

ככל שהמחקר נמשך, זההתברר יותר ויותר שהנושאלא היה רק ​​האם משתנים נסתריםיכולים
להתקיים, אבל האם הם יכוליםלהתקיים יחד עם ההנחות של הפיזיקאיםניסו לשמר.

האם יכולה להיות תיאוריהלהיות גם דטרמיניסטי וגם מקומי בזמןעדיין תואמים תחזיות
קוונטיות? אוֹהאם הסתבכות אילצה גישה עמוקה יותרפְּשָׁרָה? שאלה זו חידדה אתדִיוּן.

זה הסיט את תשומת הלב מחוסר שביעות רצון מעורפל ולכיוון מדויקתנאים.

אם היו קיימים משתנים נסתרים,אילו תכונות חייבות להיות להם?
מַהמגבלות שהיו מטילות על הניתנים לצפייהקורלציות?
והכי חשוב,האם ניתן לבחון את הגבולות הללו?
בהדרגה, פיזיקאים החלו להביןשזה לא היה רק ​​פילוסופיחִידָה. זה היה נושא מתמטי.

המבנה המתאמים שחזו על ידימכניקת הקוונטים לא הייתה שרירותית.

זֶהעקבו אחר דפוסים ספציפיים.

אם מוסתרמשתנים היו אחראים, הם היוצריך לשחזר את הדפוסים האלה תוך כדימכבדים את
המקומיות.תובנה זו שינתה את הטון שלדִיוּן.

במקום לשאול האםמכניקת הקוונטים הרגישה שלמה,פיזיקאים החלו לשאול מה כלתיאוריה
חלופית תיאלץלציית. המוקד עבר מפרשנות לאילוץ.

אילו סוגיםשל קורלציות אפשריות בעולםנשלט על ידי משתנים מקומיים נסתרים?
ואיך אלה משתווים לאיזה קוונטיםמכניקה מנבאת?
ברגע שהבעיה פורסמה בצורה כזו, היא הפכהחד יותר ומלא תקווה רבה יותר.

אם ה-התחזיות היו שונות, ואז הניסוייםיכל להחליט ביניהם.

החיפושבוודאות כבר לא תלוי בהעדפה מטאפיזית. זה היה תלוי בתוצאות מדידות.

משתנה מוסתרתיאוריות מילאו תפקיד חשוב.הם הבהירו מה רצו הפיזיקאיםלשמר ומדוע.

הם חושפים אתהנחות יסוד הנמצאות מתחת למוכרותאינטואיציות.

ובכך הם עזרוהגדירו את השאלות המדויקות הנדרשותעונה.

הבמה הייתה מוכנה כעת ל-פיתוח מכריע.

הבעיה הייתה לאיותר זמן האם מכניקת הקוונטים הרגישהמטריד, אך האם תחזיותיוניתן
להבחין בין אלה של כל אחדתיאוריה שדבקה ברעיונות קלאסיים שללוקליזם ודטרמיניזם.

מה שהיה צריך היה מתמטיקה ברורהגבול, קו שאין בו סמוי מקומיתורת המשתנים יכולה
לחצות.לאחר שזוהה גבול כזה,הדיון ישתנה שוב.

השאלהכבר לא יהיה איזה הסברהרגיש יותר הגיוני, אבל איזהתיאור הטבע עצמו בעקבותיו.

עַל יְדֵיתחילת שנות ה-60, הדיוןשזירה קוונטית שמסביב הייתהשקע בשתיקה לא נעימה.

מכניקת הקוונטים המשיכה להצליחעם אמינות מדהימה, ניבויתוצאות ניסוייות ברחבי
האטוםפיזיקה, כימיה ותחומים מתפתחיםטכנולוגיות.אך חוסר הנוחות שזה יצר לאמְמוּעָט.

פיזיקאים כבר לא היומטיל ספק האם התיאוריה עבדה.

הם שאלו איזה מין עולםייתכן שיוכל להתנהג באופן שבותיאוריה מתוארת.

במרכז המתח הזה ישבתקווה מתמשכת. אולי קוונטימכניקה לא הייתה המילה האחרונה.

אולי היה קיים תיאור עמוק יותרמתחתיו.

כזה שהחזיר את המוכררעיונות לגבי סיבה, מיקום ווַדָאוּת.

תיאוריות משתנים נסתרים נשמרותשהתקווה הזאת חיה. אבל הם סבלו מחולשה קריטית.

אף אחד לא יכול היה לומרבדיוק מה תיאוריות כאלה חייבותניבוי שונה מקוונטיםמכניקה
עצמה.זה השתנה עם עבודתו של ג'ון בל.בל ניגש לבעיה בצורה יוצאת דופןבְּהִירוּת.

במקום לשאול איזהפרשנות של מכניקת הקוונטיםבאופן הגיוני ביותר,
הוא שאל חד יותרשְׁאֵלָה.אם תיאוריה מסתמכת על משתנים נסתריםומתעקש שהשפעות
לאלנסוע באופן מיידי על פני החלל,אילו מגבלות זה מטיל עלהתנהגות ניתנת לצפייה?
אם המגבלות הללוניתן לזהות, אז הטבע עצמוניתן היה לבקש לבחור.

זה היה ה-פְּרִיצַת דֶרֶך. בל הבין שמקומיתיאוריות משתנים נסתרים אינןגמישות עד
אין קץ. הם לא יכוליםלשחזר כל דפוס אפשרי שלמִתאָם.

במקום זאת, הםמוגבלים על ידי ההנחות שהםלְשַׁמֵר.

בל הראה כי אלהניתן לבטא אילוצים כמגבלות מדויקות על מידת ההפרדה החזקהמערכות
יכולות להיות מתואמות.תוצאה זו נודעה כתוצאה של בלאִי שִׁוְיִוֹן.

למרות השם, אי השוויון של בל הואאף לא נוסחה אחת שיש לשנן.

זֶההיא משפחה של מצבים קשורים אשרליישם על קבוצה רחבה של ניסויים.

בְּהליבה שלה, היא משרטטת גבול.

אִםתוצאות המדידה מצייתות לגבול הזה,אז משתנים מקומיים נסתרים נשאריםבַּר חַיִים.

אם הגבול נחצה, אזלפחות הנחה קלאסית אחת חייבתלהיות נטוש.

מה גרם להתפתחות הזויוצא דופן היה שזה לא היה תלויעל פרשנות.

בל לא טען בעד או נגדריאליזם, דטרמיניזם או כל דבר אחרעמדה פילוסופית.

הוא פשוט שאלמה שבא אחר כך.

אם הנחות מסוימות קיימותנכון, אם קיימים משתנים נסתרים, ואםהמקומיות מתקיימת,
אז המתאמים חייביםלהישאר מתחת לסף מסוים. זֶההמסקנה היא בלתי נמנעת.

קוונטוםמכניקה חוזית משהו מאודשׁוֹנֶה.

תחת הכנה קפדניתתנאים, מערכות שזורות צריכותלהציג קורלציות העולות על זו של
בללְהַגבִּיל. תחזיות אלו אינן אקזוטיותתוספות לתאוריה.

הם מתעורריםבאופן טבעי מאותו מבנה שמסביר את רמות האנרגיה האטומית ואתקשרים כימיים.

אם מכניקת הקוונטים היאנכון, הפרות של אי השוויון של בלאינם יוצאים מן הכלל נדירים.

הםצָפוּי.זו הייתה נקודת המפנה. לפני בל,ויכוחים על הסתבכות עלולים להיסחףללא סוף.

תמיד אפשר לטעון שמכניקת הקוונטים לא הושלמה בעיקרון, גם אם איש לא ידע לומר כיצד.

אחרי בל, תפקיד זה הפךניתן לבדיקה.

או הקורלציותהנצפים בטבע מכבדים את הגבולותהמוטל על ידי משתנים נסתרים מקומיים,
אוהם לא עושים זאת. בל נזהר ללהדגיש את מה שהתוצאה שלו לא רמזה עליו.

הפרה של אי השוויון לא תהיהכלומר שהמידע עובר מהר יותרמאשר אור.

זה לא היה מרמז על כך שאחדמדידה גורמת לאחרת ב-מֶרְחָק.

ההבחנה ביןהמתאם והתקשורת נשאריםחִיוּנִי.

אפילו במכניקת הקוונטים,לא ניתן לשלוט בתוצאות כדי לשלוח אותןהודעות באופן מיידי.

מה שבל הדגימה היה עדין יותר ויותר משבש.

הוא הראה שיכולים להתקיים קורלציות שלא ניתן להבחין בהןמוסבר על ידי גורמים
מקומיים הפועליםבאופן עצמאי על כל מערכת.

הייתכן שהיקום ברמה הבסיסית לאניתן לצמצום למספרים שצוינו בנפרדחלקים שהתנהגותם
קבועה בלְקַדֵם.תובנה זו שינתה את כלדִיוּן.

הבעיה כבר לא הייתהעל אי נוחות פילוסופית. זֶההפכה לשאלה של אילוץ.

מַהסוגי ההסברים תואמיםעם קורלציות שנצפו?אילו הנחות שורדות מגע עםנְתוּנִים?
בזמן שבל פרסם את עבודתו,החשיבות לא הייתה מידמוּכָּר.

הניסויים הנדרשים לבדיקת האי-שוויון דרש יוצא דופןשליטה על הגדרות המדידה,תזמון,
והפרדה.בשנות ה-60 נערכו ניסויים כאלהקשה, יקר וטכניתלֹא בָּטוּחַ.

פיזיקאים רבים ראו את עבודתו של בל כ...

אלגנטי אך לא פרקטי, יפהפהטיעון שמחכה לדור הבא.ובכל זאת, הרעיון לא דעך.

בשקט, זהשינה את האופן שבו פיזיקאים חשבו עלהִסתַבְּכוּת.

בל שינה גישה מושגית מעורפלתדאגה לניסוי קונקרטיאֶתגָר. הוא נתן לשדהמקל מדידה.

לשינוי הזה היההשפעה עמוקה על התרבות שליסודות קוונטיים.

שאלות שפעםנשמע מופשט הפך לפעיל.

כמה רחוקות מערכות צריכות להיות זו מזו כדי לשלוטמחוץ לתקשורת רגילה?
באיזו מהירות יש לבצע בחירות מדידהעָשׂוּי?
כיצד יכולות להיות קורלציות לא רצויותשהוצג על ידי הסביבהחוסל?
אלה כבר לא היו פילוסופייםפאזלים. אלו היו בעיות הנדסיות.

אי השוויון של בל גם הבהיר מההיה באמת על כף המאזניים.

אם ניסוייםהפר את אי השוויון, אז התמונה קלאסית של העולם כ-אוסף של הגדרות שהוגדרו
באופן עצמאיחפצים יהיו בלתי שלמים.

המציאות לא תהיה ניתנת לתיאור במלואהעל ידי רישום נכסים המוחזקים על ידי כל אחד
מהםחֵלֶק. מערכות יחסים עצמן היולשחק תפקיד מהותי.

חשוב לציין,בל לא טען שקוונטיםהמכניקה סיפקה תמונה מלאה שלמציאות בכל מובן סופי.

הוּאהתנגד למסקנות פשטניות יתר על המידה.

שֶׁלוֹהעבודה לא הכתיבה איזהפירוש מכניקת הקוונטים חייבלהיות מאומץ.

זה פשוט שלל דבר גדולסוג של חלופות שניסו ללשמר גם את המקומיות וגם את
החבויותדטרמיניזם.הבחנה זו לרוב מתפספסת.

בלללא הכריע את משמעות הקוונטיםמֵכָנִיקָה. הוא צמצם את המרחב שלמשמעויות אפשריות.

הוא הראה שכלתיאוריית העתיד חייבת להתעמת עם הסתבכותבאופן ישיר במקום להסביר את זה.

עם הזמן, התקדמות בתחום הניסוייםהטכניקות שהעלו את הצעתו של בליותר ויותר מעשי.

שיפורים במקורות אופטיים אפשרו לפיזיקאיםליצור באופן אמין זוגות של שזוריםפוטונים.

אלקטרוניקה מהירה יותר מופעלתשינויים מהירים בהגדרות המדידה.

שעונים מדויקים יותר הפחיתו את העמימותלגבי תזמון.

מה שנראה פעםבלתי מושג התחיל להיראות אפשרי.

ככל שגבר העניין, מעבדות מסביבהעולם החל להכין ניסוייםתוכנן במיוחד לבדיקת בלאִי
שִׁוְיִוֹן.המטרה כבר לא הייתה לדון בשאלה האםמכניקת הקוונטים הרגישה מוזרה.

המטרההיה לראות אילו קורלציות טבעמיוצר בפועל.

תרומתו של בללעיצבו מחדש את חקר הפיזיקה הקוונטית בדרך שקטה אך מתמשכת.

הוא הראה שאפילו השאלות העמוקות ביותר על המציאותניתן לטפל בו באמצעות
ניסוייםלְטַפֵּל. הפילוסופיה לא נעלמה, אבלהוא היה מעוגן למדידה.

עַל יְדֵיזיהוי גבול קלאסיהנחות לא יכלו להסתבך, בל נתןפיזיקאים, דרך קדימה.

התקצירהפך למוחשי. אי נוחות תיאורטיתהפכה לתוכנית ניסיונית.

הסתבכות, פעם תכונה מטרידהשל משוואות, הפך לתופעה שניתן לבחון, למדוד וכמותית.

היסודות היו עכשיובמקומו בחוזקה. לא היה שוויוןשרטטו קו בין מתחריםהסברים על העולם.

מה שנשארהיה להתעמת עם הקו הזה עם המציאותעצמו באמצעות עיצוב שתוכנן בקפידהניסויים
המסוגלים לחשוף האםהטבע מכבד גבולות קלאסיים אועוקב אחר הקשר העמוק יותרמבנה שנחזה
על ידי תורת הקוונטים.בדיקת שזירה קוונטית ב-מעבדה דורשת הפיכת תקציררעיון למשהו
שיכול להיותהוכן, נמדד וחזר על עצמו עםלְטַפֵּל.

עבור פיזיקאים, פירוש הדבר היה למצואמערכות פיזיקליות שיכולות להיות אמינותשזירה
ועיצוב תערוכותניסויים מדויקים מספיק כדילהבחין בין קורלציות קוונטיות אמיתיותמתוך
צירופי מקרים רגילים.אחת המערכות הנפוצות ביותרכולל חלקיקי אור המכוניםפוטונים.

פוטונים נוחים משום שהם יכוליםלהיווצר בזוגות, בהנחייתםנתיבים שונים,
ונמדדים בצורה נהדרתדִיוּק.

בניסויים רבים, בדיקה פיזיקלית אחתהתהליך מייצר שני פוטונים בו זמניתרגע עם הנכסים
שלהם המקושרים מההתחלה. נכסים אלה עשוייםכוללות קיטוב, המתארכיוון האורתנודה בזמן
שהוא נע. כאשר שנייםפוטונים שזורים בצורה זו, שלהםקיטובים אינם קבועיםבאופן עצמאי.

במקום זאת, הם מתוארים יחד.

מדידת הקיטוב של פוטון אחדמגביל מיד את מה שיהיהנצפה עבור השני.

אפילו אם ה-פוטונים נשלחים בכיוונים מנוגדים,חשוב לציין את התוצאות האישיותלהישאר
בלתי צפויים.רק הקשר ביניהם הואקָבוּעַ.

ניסויים אחרים משתמשים בחלקיקיםכמו אלקטרונים או אטומים המתמקדים בתכונות כמו ספין.

ספין הוא לעתים קרובותמתואר כסוג של מהותיסיבוב, למרות שזה לא מתאיםלסיבוב מילולי
בחלל. מַההעניינים הניסוייים הם שספיןמדידות יכולות להניב בדידותתוצאות,
המתוארות בדרך כלל כמעלה אולמטה יחסית לכיוון שנבחר.

ניתן להכין חלקיקים שזורים כךשתוצאות הספין שלהם צמודותבקורלציה כאשר מודדים לאורך
אותוצִיר. יצירת הסתבכות היא רק הצעד ראשון.

האתגר האמיתי טמון במודדים את זה בצורה משכנעת.

קוונטוםהמתאמים הם עדינים ורגיליםרעש ניסיוני יכול בקלות להסתיר אולחקות אותם.

זו הסיבה שזה ניסיוניעיצוב הוא נושא עמוק מאוד בתחום הזה.

דרישה מכרעת אחת היא בידוד.

יש להגן על מערכות שזורות מפניאינטראקציות לא רצויות איתםסְבִיבָה.

אלקטרומגנטיות תועהשדות, תנודות תרמיות, אוהתנגשויות לא מכוונות עלולות לשבש אתמצב
קוונטי עדין, תהליך המכונהכדה-קוהרנטיות.

כאשר מתרחשת דה-קוהרנטיות, המערכתמאבד את אופיו הסבוך ומתחיללהתנהג בצורה קלאסית
יותר. מניעהזה דורש בקרה קפדנית עלטמפרטורה, מיגון ותזמון.

דרישה נוספת היא תזמון מדויק.

בניסויים רבים, מדידות עלחלקיקים שזורים מבוצעים במיקומים המופרדים על ידי מיקומים
משמעותייםמרחקים. העיתוי של אלהיש לשלוט במדידות כך ששום אות רגיל לא יכול לנוע
ביןאותם בזמן העומד לרשותם.

זה מבטיחשהקורלציות שנצפו אינן ניתנות להגדרהמוסבר על ידי קלאסי איטי יותרהשפעות.

מערכים ניסיוניים כוללים לעתים קרובות מהירותהגדרות מדידה שנבחרו באופן אקראי.

במקום לתקן כיצד כל חלקיק יפעליש למדוד מראש, הבחירה היאשנעשה ברגע האחרון האפשרי.

זֶהמונע כל תיאום נסתר המבוסס עלעל ידע קודם.

המטרה היא לא ללהערים על הטבע, אבל לשלולהסברים חלופיים המסתמכים עלהוראות
מתוכננות מראש.ניסויים פורצי דרך החלו להופיע בסוף המאה ה-20,
בנייןבהדרגה אחד על השני. בדיקות מוקדמותקורלציות עקביות שהודגמועם הסתבכות,
אך השאיר מקום לספק עקב מגבלות טכניות.

ככל שהשיטות השתפרו, ניסויים מאוחרים יותרסגרו את הפערים הללו אחד אחד.

גלאיםהפכו יעילים יותר, מרחקיםגדל, דיוק התזמון השתפר.

מה שהפך את המאמצים הללו לשכנעים היהלא תוצאה דרמטית אחת, אבלעקביות בין מגוון רחב
של עצמאיםניסויים.קבוצות מחקר שונות המשתמשותחלקיקים שונים, שוניםמרחקים וטכניקות
שונותהבחינו באותם דפוסים.המתאמים שחזו על ידי קוונטיםמכניקה הופיעה בצורה אמינה
ללא קשרשל פרטי הניסוי הספציפיים.

חזרתיות היא מרכזית למדעיניסויי ביטחון והסתבכותחזרו על עצמם אינספור פעמים.

תוצאות שהתקבלו במעבדה אחתשוחזר באחרים, לעתים קרובות עםתחכום הולך וגובר.

ניסויים בוצעו ברחביחדרים, על פני בניינים, ואפילובין תחנות קרקעיות ללוויינים.

בכל פעם, כאשר התנאיםנכון, המתאמים נמשכים.

ניתוח סטטיסטי קפדני משחק תפקידתפקיד מרכזי במחקרים אלה.

אִישִׁימדידות אינן משמעותיות עבורםשֶׁלוֹ.

מה שחשוב הוא הדפוס שעולה במהלך ניסויים רבים.

עַל יְדֵיאיסוף מערכי נתונים גדולים והשוואהאותם לתחזיות תיאורטיות,
פיזיקאים יכולים להבחין בין אמיתייםקורלציות קוונטיות מאקראיותתנודות.

אימות בלתי תלוי בוצעחשוב במיוחד בהתחשב ב-האופי הבסיסי של השאלותמעורב בגלל אתגרי
הסתבכותאינטואיציות קלאסיות. טענות לגבי זהלדרוש בדיקה יוצאת דופן.

ניסויים נועדו לא רק כדילאשר תחזיות קוונטיות, אבל כדילחפש באופן פעיל אחר פגמים.

בקרות הןמובנה כדי לבדוק האם השפעות יומיומיותיוכל להסביר את התצפיות.

עם הזמן, התמונה הפכהברור להפליא.

בכל פעם שניסוייםמבוצעים בזהירות מספקת,התוצאות מתיישרות עם מכניקת הקוונטים.

קורלציות עולות על מה שכל מקומיהסבר משתנה נסתר יאפשר.

הסכם זה חל על פני מגווןמערכות פיזיקליות ומדידהאסטרטגיות.

ראוי גם לציין כיניסויים אלה אינם תלויים בתנאים אקזוטיים.

בעוד שהם דורשיםדיוק, הם מסתמכים על דברים מובנים היטבעקרונות וטכנולוגיות
פיזיקליות.לייזרים, גלאים, סיבים אופטיים ומערכות תזמון אלקטרוניות כולן
משחקותתפקידים מוכרים. המוזרות אינה טמונהבמנגנון, אבל במה ש-המנגנון מגלה.

ככל שהטכניקות התקדמו, החוקריםהחלו לחקור צורות מורכבות יותר שלהסתבכות הכוללת
יותר משנייםחלקיקים או מורכבים יותרמערכות יחסים.

ניסויים אלה אישרו עוד יותר כיהסתבכות אינה אנומליה שבריריתאבל תכונה חזקה של
מערכות קוונטיותכאשר מכינים כראוי.

למרות העקביות של התוצאות,פיזיקאים נשארים זהירים.

כֹּלהניסוי מתוכנן עם ה-הנחה שטעויות אפשריות.הסברים חלופיים נשקליםונבדק.

ניסויים חדשים שואפים לסגורפרצות שנותרו ולחדדמדידות עוד יותר.

זה מתמשךבדיקה משקפת אמון בשיטה, אין ספק בתוצאה.

מה שעולה מגוף העבודה הזה הואלא רגע מכריע אחד, אלאהצטברות הדרגתית של ראיות.

הסתבכות אינה נתמכת על ידי אחדהתקנה חכמה או אחד בר מזלמְדִידָה.

זה נתמך על ידי עשרות שניםשל ניסויים מדוקדקים שבוצעועל ידי צוותים עצמאיים ברחבי
העולם.בדיקות מעבדה אלו שינוהסתבכות מתיאוריהסקרנות לעובדה אמפירית.

הֵםהראה שהקורלציות המוזרותחזויים על ידי מכניקת הקוונטים אינםחפצים של מתמטיקה
אבל מאפיינים של ההעולם הפיזי שניתן לצפות בו וכמותית.

באותו הזמן, ה-ניסויים הבהירו מגבלות חשובות.

הם אישרו שהסתבכות אכןלא לאפשר שליטה על אדם פרטיתוצאות.

לא משנה כמה זהירהמערכת מוכנה, המידות נשמרותאלמנט של חוסר ודאות.

המתאמים אמיתיים, אבל הםלא ניתן להשתמש בו לשליחת הודעות אולתפעל מערכות מרוחקות
כרצונן. זֶהאיזון הוא אחד הבולטים ביותרהיבטים של ניסויי שזירה.

הם חושפים קשרים שמאתגריםהסבר קלאסי תוך שמירההמבנה הרחב יותר של החוק הפיזיקלי.

הסיבתיות נשארת בעינה. המהירות שלאור נותר מגבלה מהותית.

מַהשינויים הם איך מתאמיםהבנתי.

על ידי חיבור הסתבכות בבדיקות מעבדה חוזרות, פיזיקאיםהסיט את הדיון
מספקולציותלתצפית.השאלה כבר לא הייתה האם כזהקורלציות היו אפשריות,
אבל מההם רמזו לגבי המבנה שלמְצִיאוּת.

עם ראיות ניסיוניותבמקומו בחוזקה, תשומת הלב באופן טבעיפונה לפרשנות.

מה המשמעות של התנהגות הטבעבדרך הזאת?
כיצד צריכות להיות התוצאות הללומובן במסגרת רחבה יותרשל פיזיקה?
המעבדה אמרה את דברהבְּבִירוּר. המשימה שנותרה היא להכיןתחושה של מה שזה גילה.

כַּאֲשֵׁרניסויים מפרים את אי השוויון של בל,הם לא מכריזים על מהפכה עםאורות
מהבהבים. הם מספקים משהושקט יותר וממושמע הרבה יותר.

הֵםלומר לפיזיקאים שדרכים מסוימות שללהסביר את העולם כבר לא עובד.

לֹאכי ההסברים האלה לא פופולרייםאו לא אופנתי, אלא בגלל שהטבעעצמו מסרב להתנהג
בהתאםהכללים שלהם. כדי להבין מה אלההתוצאות באמת מראות, זה עוזר להתחילעם מה שאי
השוויון של בל מייצג.זה לא ניבוי של קוונטיםמֵכָנִיקָה.

זהו מגבלה שנגזרת מ-סוג מסוים של הסברים,במיוחד אלו שמניחים נסתריםמשתנים ומקומיות.

אם העולם היה נשלט על ידי דברים כאלהמנגנונים, ואז קורלציות ביןמערכות נפרדות תמיד
יישארומתחת לסף מסוים.סף זה אינו ניתן למשא ומתן. זֶהנובע ישירות מההנחות.

כאשר ניסויים חורגים באופן עקביהגבול הזה, הם לא מוכיחים שמכניקת הקוונטים היא
מבחינה פילוסופיתנָכוֹן. הם מדגימים משהו נוסףמְדוּיָק.

הם פוסלים את כל המשפחהשל הסברים המסתמכים על מקומייםמשתנים נסתרים.

יהיה אשר יהיה התיאור הנכון שלהטבע אולי, הוא לא יכול להיות שייך לזהמַחלָקָה.

הבחנה זו חשובה משוםזה שומר על מסקנות מבוססות.

הפרות ניסיוניות של תסמונת בלאי-שוויון לא אומר לפיזיקאים מההמציאות בסופו של דבר
היא. הם מספריםפיזיקאים מה המציאות לא יכולה להיות.

זֶהאולי נשמע צנוע, אבל במדע, זה נכוןצורה רבת עוצמה של ידע.

מֵעַלעשרות שנים של ניסויים, הפרותשל אי השוויון של בל נצפותחת תנאים מחמירים יותר
ויותר.נעשה שימוש בחלקיקים שונים.נבדקו מרחקים שונים.

אפשרויות המדידה היו מגוונותבמהירות ובצורה בלתי צפויה.

בכל פעם שאותו דפוס עולה, המתאמיםמופיעים צפויים על ידי מכניקת הקוונטיםוהמגבלות
שהוטלו על ידי הנסתר המקומיתיאוריות משתנים חורגות.

מה שהתוצאות הללו שוללות הוא הרעיוןשחלקיקים נושאים חומרים קיימים מראשהוראות
הקובעות את המדידהתוצאות באופן בלתי תלוי זו בזותוך כיבוד המקומיות גם כן.

לא משנה כמה הוראות כאלה הן חכמותמדומיינים, הם אינם יכולים לשחזר אתקורלציות
שנצפו.זה לא כישלון של דמיון.זה בלתי אפשרי מתמטיאושר על ידי ניסוי.

חשוב לציין,הפרות אלו אינן מרמזות על כךהשפעות נעות מהר יותר מהאור.

זהו אחד הדברים העקשניים ביותראי הבנות סביבהִסתַבְּכוּת.

ניסויים מראים קורלציות חזקות,אבל הם לא מראים שהם ניתנים לשליטהאפקטים.

התוצאה של כל אדםהמדידה נותרת בלתי צפויה.

צופים אינם יכולים לבחור את התוצאה שהם רוציםלהשיג ולכן לא ניתן להשתמש בוהסתבכות
כדי לשלוח הודעות. זֶההמגבלה נבדקה בקפידה רבהכמו המתאמים עצמם.

פיזיקאים ארגנו ניסויים כךשנעשות בחירות מדידהבאופן אקראי ברגע האחרון האפשרי
ובדרכים שלא ניתן לצפות אותן מראשהמערכות הנמדדות.

אפילו תחתהתנאים הללו, המתאמיםנמשכים, אך לא מופיע אות שמיש.

היקום נשאר עקשןמכבד את מגבלת המהירות שלו.

בזהבמובן, תוצאות ניסוייות מחזקות אתגבול חשוב.

הִסתַבְּכוּתמאתגר הסברים קלאסיים שלקורלציה, אך היא אינה מערערתסִבָּתִיוּת.

תוצאות עדיין עוקבות אחר סיבות. מֵידָעעדיין נע בחלל בצורה סופיתמהירויות.

מה שמשתנה הוא לא איך שמאותתלזוז, אבל איך מערכות יחסיםמובנה.

נקודה נוספת לעתים קרובותמתעלמים מכך עד כמה שמרנימסקנות למעשה הן.

הפרהאי השוויון של בל אינו כופהפיזיקאים לאמץ כל דבר מסויםפרשנות של מכניקת
הקוונטים. זֶהלא מחייב השקפת עולם אחת על פניאַחֵר.

נותרו פרשנויות מרובותעולה בקנה אחד עם אותו ניסויעובדות.

מה שהניסויים עושים הואלהגביל את כולם.

כל פרשנותששורד חייב להכיל אנשים שאינם מעמדייםקורלציות.

זה חייב לקבל את זהלא תמיד ניתן לתאר מערכות כאוספים של יצירות שצוינו באופן
עצמאיחלקים. מעבר לכך, פרשנויות עשויותנבדלים באופן שבו הם מתארים מדידה,
ההסתברות או המציאות עצמה.הניסויים אינם בוחרים ביןהאפשרויות הללו.

הם פשוט מצמצמים אתשָׂדֶה.דגש זה על אילוץ ולא עלהכרזה היא סימן ההיכר של
זהירותמַדָע. פיזיקאים אינם נמצאים בעסק של הכרזה מטאפיזיתאמיתות המבוססות על
קבוצה אחת של תוצאות.הם עוסקים במיפויאילו הסברים נותרו בתוקף כראיות מצטברות.

הדיוק שלניסויים מודרניים חיזקו זאתגִישָׁה. אי-ודאויות סטטיסטיות הןנותח בקפידה.

מקורות הרעש הםמזוהה ומבוקר. הנתונים הםבהשוואה בין עצמאיםמעבדות.

העקביות של התוצאות חשובה יותרמאשר הדרמה שלהם.

למעשה, אחד מ-מאפיינים בולטים של הסתבכותניסויים הם עד כמה רגיליםציוד מופיע לעתים
קרובות. לייזרים,גלאים, סיבים אופטיים ומכשירי זמן אלקטרוניים מוכריםכְּלֵי
עֲבוֹדָה. אין שום מנגנון מסתורי.

המוזרות טמונה כולה ב-קורלציות שנחשפו, לא ב-המכונות ששימשו לחשיפתן.

זֶהאופי מבוסס חשוב כיזה שומר על הדיון מעוגן בפיזיקהבמקום ספקולציה.

הניסויים אינם מזמינים מיסטיותפרשנויות. הם מזמינים זהיריםחֶשׁבּוֹנָאוּת.

אילו הנחות היסוד הובילו לכךהֶסבֵּר? איזו מבין ההנחות הללואינם תואמים לנתונים?
עַל יְדֵיתשובות לשאלות אלו, פיזיקאיםלמדתי משהו באופן מפתיעחָסוֹן.

הטבע מאפשר קורלציות שלא ניתן לצמצם אותו לסיבות מקומיות הפועלותבאופן עצמאי.

יחד עם זאת, הטבע לא מאפשר זאתאת המתאמים שיש לרתום עבורםתקשורת או שליטה.

היתרה היאמְדוּיָק. חיבור הניסויים הללועובדות חזרה לתיאוריה מגלות מדוע
קוונטיםהמכניקה נשארת כל כך עמידה.

אוֹתוֹ הַדָבַרמבנה מתמטי שחוזהשזירה גם מנבאת את גבולותיה.

תורת הקוונטים אינה מאפשרת שרירותיותקורלציות.

זה מנבא ספציפייםדפוסים שנופלים בין קלאסיותאילוצים ואקראיות בלתי מוגבלת.

ניסויים נוחתים בדיוק במקום שבוהתיאוריה אומרת שהם צריכים. הסכם זהאינו שטחי.

זה משתרע על פניניסוחים שונים של התיאוריה ועל פני מערכות פיזיקליות שונות.

בין אם עובדים עם פוטונים, אטומים אועצמים קוונטיים אחרים, אותו הדברמופיעות
מערכות יחסים. התיאוריה כןאין צורך להתאים או להציל.

זֶהכבר מכיל את ההתנהגות שנצפתה.מה שהניסויים מראים בפועל אזאינו כאוס או סתירה.

הם מראיםלְכִידוּת.קבוצת תחזיות הנגזרות מ-תואמות למסגרת תיאורטית מסוימתמציאות עם
עקביות יוצאת דופן.בעוד שמסגרות חלופיות נכשלות בדרכים ספציפיות לזיהוי,
זה גםראוי לציין כמה סבלנות יש בתהליך הזההיה. אף ניסוי אחד לא הוכרעהעניין.

כל תוצאה הוסיפה משקל.כל שיפור צמצם את העמימות.עם הזמן, הביטחון גדל.

לא בגללפיזיקאים רצו תוצאה מסוימת,אבל מכיוון שבדיקות חוזרות ונשנות התכנסו לאותה
מסקנה.סבלנות זו משקפת את התרבות שלהשדה.שאלות יסוד דורשותטיפול יוצא דופן.

תביעות הןנבדק בקפידה. פרצות נדונותבְּגָלוּי.

ניסויים חדשים נועדולטפל בספקות שנותרו.

המטרה אינהכדי לנצח בוויכוח, אבל כדי להביןמה שהטבע מאפשר. עד עכשיו, הדפוסברור.

הפרות אי-שוויון של בל הןלא אנומליות.

אלו התוצאות הצפויותשל תורת הקוונטים, שאושרה שוב ושובעל ידי תצפית.

הם שוללים דבר ספציפיסוג של הסברים בזמן העזיבהאחרים נפתחים.

זו הסיבה שפיזיקאיםלדבר בזהירות על מה שניסויים מוכיחים.

הם לא מוכיחיםשהמציאות אינה מקומית בחוש פשטני.

הם לא מוכיחים את זההתבוננות יוצרת מציאות. הם מוכיחיםמשהו צר ועמיד יותר.

הנחות קלאסיות מסוימות אינן יכולות לכלול את כללהיות אמיתי בבת אחת.

התוצאה היא אנוף מעוצב על ידי גבולות. כמה שביליםסגורים, אחרים נשארים פתוחים.

הבנת הסתבכות דורשתלנווט בנוף הזה בליחורגים ממה שהתומכים בראיות.

עם העובדות הניסוייות בנחרצותמבוסס, תשומת הלב משתנה באופן טבעילגבי איך תוצאות
אלו צריכות להיותהבנתי. לא מבחינת מחזה אופרדוקס, אבל מבחינת פרשנות.

אם הטבע מאפשר קורלציות של זהסוג תוך שמירה על מבנה סיבתי,מה זה אומר על כמה
פיזימתוארות המערכות? הניסוייםעשו את חלקם. הם דיברועם בהירות ואיפוק.

מה שנותר הוא המשימה השקטה יותר שלפֵּשֶׁרהיכן שתיאוריה, פילוסופיה ופיזיקהנפגשים,
מונחים לא על ידי פליאה בלבד, אלא על ידיהגבולות הנחרצים ששורטטו על ידי ראיות.

ברגע שניסויים קבעו כיהסתבכות היא אמיתית וניתנת לחזרה על עצמהמאפיין של העולם
הפיזי, חדשסוג של שאלה עלה למוקד.

ההשאלה כבר לא הייתה האם קוונטיתהמכניקה עבדה או האם הסתבכותהיה קיים.

סוגיות אלו יושבו על ידיעֵדוּת. השאלה שנותרה הייתה איךיש להבין את ההתנהגות הזו.

זֶהזה המקום שבו פרשנויות נכנסות לתמונהתְמוּנָה.

פרשנות של קוונטיםמכניקה אינה תיאוריה מתחרה עםתחזיות שונות.

זה לאלשנות תוצאות ניסוייות או לשנותהמתמטיקה המשמשת בחישובים.

במקום זאת, הוא מציע דרך חשיבהעל מה שהתיאוריה אומרת שהעולם הואכמו מתחת לפני השטח
שלמדידות.במקרה של הסתבכות,פרשנויות מנסות להסביר מהזה אומר שמערכות צריכות
לשתףקורלציות שלא ניתן לצמצמן לנכסים עצמאיים.

אחד ה-כינקודות מבט שנדונו רבות לעיתים קרובותקשור לתפיסה הקוונטיתמכניקה לא
מתארתהמציאות הבסיסית בקלאסיקההגיון בכלל.

בגישה זו, ה-תיאוריה מובנת כמסגרת עבורניבוי תוצאות מדידה, לא עבורמתארים מה
חלקיקים עושים כאשרהם לא נמדדים.

הסתבכות מנקודת מבט זו אינהקשר מסתורי שמחכה להיותמוּסבָּר.

זוהי פשוט תכונה של ה-כללים המסדירים מה מותר לומר עלתוצאות.

מנקודת מבט זו, שואליםמה עושים חלקיקים שזוריםבין מדידות נחשב לשאלה לא נכונה.

התיאוריה, היאטען, אינו מספק סוג כזה שלתיאור ואין צורך בכך.

מַההעיקר שהתחזיות תואמותניסויים, שהם עושים איתםדיוק יוצא דופן.

הִסתַבְּכוּתמאתגר את האינטואיציה בגלל האינטואיציההתפתח להתמודד עם
מקרוסקופייםעצמים, לא מערכות קוונטיות.משפחה נוספת של פרשנויות לוקחתגישה שונה.

אֵלֶהפרשנויות מקבלות את המתמטיקה שלמכניקת הקוונטים, אבל מתעקשים שזוחייב להתאים
לבסיס כלשהומציאות פיזית, גם אם מציאות זואינו מוכר.

בתפיסות אלה, הסתבכות משקפת אמאפיין אמיתי של העולם, לא רקמכשיר לניהול חשבונות
לצורך תחזיות.חלק מהפרשנויות מצביעות על כך שכאשרחלקיקים מסתבכים,
הם נשאריםחלק ממערכת פיזיקלית אחתללא קשר למרחק.

המתאמיםאז לא מפתיעים מכיוון ש-המערכת מעולם לא הייתה מחולקת באמת במקום ראשון.

הפרדה בחלל עושהלא מרמז על הפרדה בתיאור.

שזירה פשוט מגלה שמרחבימרחק אינו הדבר היחיד הרלוונטיעקרון הארגון בקוונטירָמָה.

פרשנויות אחרות מציעותשכל התוצאות האפשריות של הקוונטיםמדידות מתבצעות,
כל אחת בפני עצמהענף משלו של המציאות.

בתצוגה זו,הסתבכות אינה כרוכה במסתוריןקואורדינציה על פני המרחב.

במקום זאת, זהמשקף כיצד ענפים שונים שלהיקום נשאר מתואם עקבהיסטוריה משותפת.

כל תוצאת מדידהמתרחש, אך צופים חווים רקסניף אחד.

המתאמים מתעורריםבגלל מבנה ההסתעפותמשמר מערכות יחסים שנוצרומוקדם יותר.

רעיונות אלה יכולים להישמעראוותני כשנאמר במפורש, אבל זהחשוב לציין שהם לאלשנות כל
תחזיות ניסיוניות. הֵםלשחזר בדיוק את אותן תוצאות כמופרשנויות אחרות.

הערך שלהם טמוןלא ביכולת הבדיקה, אלא באופן שבו הםלארגן את האינטואיציה.

סוג נוסף של פרשנויותמנסה לשחזר סגנון קלאסי יותרתמונה על ידי הצגת פרטים
נוספיםמבנה תחת מכניקת הקוונטים.

גישות אלו כרוכות לעיתים קרובות בסמויותמשתנים או מנגנוני הנחיה אשרלקבוע תוצאות
ועדייןשחזור סטטיסטיקה קוונטית.

בתפיסות כאלה, הסתבכות משקפתהתנהגות מתואמת הנשלטת על ידי התנהגות עמוקה יותרכללים.

עם זאת, כפי שנקבע על ידי בל'סעבודה וניסויים נוספים, כלשהםפרשנות ששומרת על
שניהםמקומיות ותוצאות קבועות מראשמתמודד עם אילוצים חמורים.

פרשנויות המציגות דברים נסתריםמשתנים חייבים לקבל סטייה מסוימתממקומיות קלאסית או
עצמאות.זה לא הופך אותם לבלתי אפשריים, אבלזה מעצב את האופן שבו הם מנוסחים.

מה שמשותף לכל הפרשנויות הללוהיא תכונה חשובה. הם מסכימים עלמה ייצפה.

לא משנה איזהפרשנות שאדם מאמץ, חישוביםשל ניסויי הסתבכות מייצרים אתאותן תחזיות
מספריות. פוטונים יעשו זאתמציגים את אותם קורלציות.סטטיסטיקות המדידה יתאימו.

טכנולוגיות הבנויות על שזירה יהיולתפקד באופן זהה.

זו הסיבה שפרשנויות מתקיימות יחדבמקום להתחרות בצורה הרגילהחוש מדעי.

אין שום ניסוישיכול להבחין ביניהם, בלפחות לא עם ההבנה הנוכחית.

בחירת פרשנות היא אפואלא עניין של ראיות, אלא שלהעדפה מושגית.

עבור חלקפיזיקאים, זה מטריד.

המדע לעתים קרובות מצפה לספקתמונה אחת קוהרנטית של המציאות.

אוּלָםבמכניקת הקוונטים, תמונות מרובותלהתקיים יחד, כולם בהתאם לאותו
הדברנְתוּנִים. מצב זה חריג אך לאייחודי.

בעיות דומות מתעוררות גם במקומות אחריםתחומים בפיזיקה שבהם שוניםתיאורים מתמטיים
לוכדים אתאותן תופעות. חשוב לציין, היעדרהקונצנזוס לא האט את ההתקדמות.

הפיזיקה מתקדמת על ידי זיקוקתחזיות, פיתוח חדשותטכנולוגיות, ובדיקת משטרים חדשים,
לא על ידי יישוב ויכוחים פילוסופיים.

ניסויי הסתבכות ממשיכיםלהשתפר בלי קשר לזהפרשנות שחוקר מוצא הכי הרבהמשכנע.

פרשנות משפיעה על אופן ההסתבכותמרגיש, לא איך הוא מתנהג.

במבט אחד,הסתבכות היא מגבלה על מה שיכול להיותלהיאמר על המציאות.

באחרת, זהרמז למבנה עמוק יותר.

באחרועדיין, זה משקף את התפתחויותיה שלתוצאות מרובות.

כל מסגור נושאאינטואיציות שונות, מטאפורות ותגובות רגשיות.

אבל תוצאות המעבדה נשארותללא שינוי.

הפרדה זו בין הסבר לביןניבוי הוא מאפיין בולט שלפיזיקה קוונטית מודרנית.

זה מאפשרפיזיקאים עם מגוון רחב מאודהתחייבויות פילוסופיות לצד העבודהלצד זה
באמצעות אותן משוואות וכְּלֵי עֲבוֹדָה.

הסכמה על תוצאות חשובהיותר מהסכמה על משמעות. יֵשׁגם סיבה מעשית לכךסוֹבלָנוּת.

פרשנויות לאבדרך כלל מייצרים תחזיות חדשות.

ללא הבדלים ניתנים לבדיקה, קייםאין מנגנון מדעי לחסל אחד כזהלטובת אחר.

במקום לאלץבחירה, השדה מאפשר מספר רב שלנקודות מבט להתקיים יחד,
כל אחת מציעהתובנה מבלי לטעון לסופיתרְשׁוּת.מצב זה אינו מרמז על בלבולאו כישלון.

זה משקף את גבולותאילו תיאוריות עכשוויות נועדותְשׁוּבָה.

מכניקת הקוונטים מצטיינת בניבוי מה יקרה כאשר מערכותמוכנים ונמדדים.

זה פחותמפורש לגבי מה שקיים באופן עצמאישל אותם תהליכים.

האם זו מגבלה שלתיאוריה או מאפיין של המציאות עצמהנשאר פתוח.

הסתבכות נמצאת במרכז הדבר הזהדוּ מַשְׁמָעוּת.

זה חושף את המתחבין רעיונות קלאסיים של הפרדהותיאורים קוונטיים המבוססים עלמערכות
יחסים.פרשנויות מגיבות למתח הזהבדרכים שונות, אך אף אחת מהן לא מסירה
אותולַחֲלוּטִין.פיזיקאים בדרך כלל מרגישים בנוחעובדים בתוך הנוף הזה.

הֵםלהכיר בכך שהבנה יכולה להיותמְרוּבָּד.

שכבה אחת עוסקת בחישובותחזית שבה ההסכמה כמעטאוּנִיבֶרְסָלִי.

רובד נוסף של דאגהפרשנות שבה גיוון נמשך.

התקדמות באדם אחד אינה תלויה בפותרים את השני.

למעשה, ה-ההיסטוריה של הפיזיקה מצביעה על כךהפרשנות מתפתחת לעתים קרובות לאט
יותרמאשר תיאוריה. מושגים שנראו פעםפרדוקסלי יכול להיספג מאוחר יותר לתוךמסגרת
רחבה יותר או מוחלפת במסגרת חדשהשפה שמרגישה טבעית יותר.

האם זה יקרה עבור קוונטיםהסתבכות נותרה לראות.

עֲבוּרכעת, דו-קיום של פרשנויותמשמש כתזכורת לענווה.

זֶהמראה שגם עם ניסויים מדויקיםומתמטיקה עוצמתית, כמה היבטים שלהבנה מתנגדת לסגירה.

זה עושהלא להחליש את המדע. זה מדגיש אתפְּתִיחוּת.

הסתבכות אינה דורשת אחדסיפור על המציאות. זה דורשעקביות עם ראיות.

בתוך גבול זה, סיפורים רביםלהישאר אפשרי.

המשימה של הפיזיקה היאלא לבחור את המנחם ביותר,אבל כדי להבטיח שכל סיפור
שיסופרמכבד את מה שנמדד. עִםשבמוחו, תשומת הלב יכולה להתחיללְהַרְחִיב.

פרשנויות מעצבות כיצדהסתבכות מושגית, אבל הםאל תשנה את השלכותיה.

השלב הבא הוא לשקול מההסתבכות מרמזת מעבר ליסודותדיונים בתחומים שבהם תיאוריה
נפגשתיישום והיכן המוזרים האלהקורלציות מתחילות להיות חשובות בדרכים מעשיות
ורעיוניות מעבר ל-מַעבָּדָה.הסתבכות עושה יותר מאשר אתגררעיונות על חלקיקים ומרחק.

זֶהמעצב מחדש בשקט את אופן החשיבה של פיזיקאיםלגבי המידע עצמו.

לֹאמידע כהודעות, מילים אוסמלים, אלא מידע כמשהופיזי, משהו שניתן לאחסן,משותף,
ומשונה על ידי חוקיטֶבַע. בחיי היומיום, מידע הואבדרך כלל מדמיין כמשהו שמסעות.

צליל נע דרך האוויר. אהאות נע לאורך חוט. הודעה היאנשלח ממקום אחד למשנהו.

פיזיקה קלאסית משתלבת בנוחות עםהתמונה הזאת.

המידע נישא על ידימערכות פיזיקליות והיא נעה דרכןמרחב לאורך זמן.

שזירה קוונטיתמסבך את הסיפור הזה.

ניסויים מראיםקורלציות בין מערכות מרוחקותשלא ניתן להסביר זאת על ידי שום חילופי
דבריםשל אותות בזמן המדידה.אך קורלציות אלו אינן מאפשרותהודעות שיש לשלוח.

משהו משותףאבל שום דבר לא מועבר. כוחות אלההבחנה זהירה יותר ביןקורלציה ותקשורת.

קורלציה מתארת ​​קשרבין התוצאות. תקשורת דורשתלִשְׁלוֹט.

במערכות שזורות, תוצאותמקושרים אך הם לא נבחרים.

אןהצופה לא יכול להחליט איזו תוצאה תהיהמופיעים בעת מדידת חלקיק.

בגלל חוסר השליטה הזה,לא ניתן להשתמש בהסתבכות כדי לקודד אולשלוח מידע במובן הרגיל.

המתאמים אמיתיים, אבל הם כןלא ערוץ.

הבחנה זו היאמרכזי באופן שבו פיזיקאים מדברים עלמֵידָע.

בפיזיקה, מידע מטופלמבחינה מבצעית. זה אומר שזה מוגדרלפי מה שאפשר לעשות איתו.

האם זה יכול להיותמוּעֲתָק? האם ניתן להעביר זאת?
האם זה יכול להיותמשמש לחיזוי תוצאות עתידיות?
מנקודת מבט זו, הסתבכותמספק קורלציות מבלי לספקאות שמיש.

תובנה זו עזרהלפתור בלבול מוקדם.

בהתחלהבמבט חטוף, נראה שהסתבכות מרמזתהשפעה מיידית.

מדידה אחתנראה קשור לאחרתמרחק, אך כאשר מנתחים אותו בקפידה,לא נוצר מידע חדש ב-רגע
המדידה. כל צופהרואה תוצאה אקראית.

המתאםמתברר רק כאשר התוצאות מגיעותמאוחר יותר בהשוואה באמצעות רגילתִקשׁוֹרֶת.

במובן זה, ההסתבכות משתנה כאשרמידע הופך נגיש, לא איךזה נוסע.

המידע על מערכת היחסיםבין התוצאות קיים במפרקמערכת, אך לא ניתן לגשת אליהבאופן
מקומי. רק על ידי איחוד נתוניםהאם ניתן לחשוף את הדפוס.

עד אז,כל תוצאת מדידה נראיתבלתי יוצא דופן.

דרך חשיבה זו הובילה ל-פיתוח של תחום חדש המכונהמדע מידע קוונטי.

במקום לשאול אילו מערכות קוונטיותהם, שדה זה שואל מהו הקוונטמערכות יכולות לעשות
עם מידע. זֶהמתייחס להסתבכות לא כאל תעלומה עבורוניתן להסביר זאת,
אלא כמשאב ללהיות מובן ומשתמשים בו.

אחת התובנות המרכזיות של הקוונטיםמדע המידע הוא שמידעניתן לפזר על פני מערכות
בדרכים שאין להן מקבילה קלאסית.

במצב סבוך, מידע עלהמערכת אינה מאוחסנת באף חלקלְבַד. זה נשמר במערכת היחסיםביניהם.

הסר חלק אחד ואתמידע נעלם.רק ביחד זה קיים.

הרעיון הזהזה מאוד לא אינטואיטיבי, אבל יש לזההשלכות מדויקות.

זה מסביר מדוע הסתבכות לא יכולה להיותמוּעֲתָק. במידע קלאסי,העתקה היא פשוטה.

הודעהניתן לשכפל ללא אובדן.

במערכות קוונטיות, העתקת דבר לא ידועמדינה היא בלתי אפשרית. זה לאמגבלה טכנית.

זה אכלל יסוד הנובע מ-מבנה מכניקת הקוונטים.

הסתבכות גם מבהירה מדועמדידה משחקת תפקיד כה ייחודיתַפְקִיד.

מדידת חלק של סבךהמערכת לא חושפת דברים נסתריםמידע שנישא על ידי אותו חלק בלבד.

זה מעצב מחדש את תוכן המידע שלהמערכת המשולבת.

מעשה המדידה משנה את מה שניתן לדעתכי מידע נהרס אבלכי זה מחולק מחדש.

פיזיקאים מדגישים לעתים קרובות את מההסתבכות לא מאפשרת.

בְּדִיוּקמכיוון שתיאורים פופולריים נוטים ללהגזים בכוחו.

הסתבכות אינה מאפשרת מהירות מתקשורת קלה.

זה לא מאפשרשליטה מרחוק על מערכות מרוחקות.

זֶהאינו מאפשר את החילוץ שלמידע בלתי מוגבל מאתר אחדחֶלְקִיק.

מגבלות אלו חשובות באותה מידהכמו האפשרויות.

במקביל, הסתבכות מאפשרתמשימות שהן בלתי אפשריות אחרת.

סוגים מסוימים של תיאום יכולים להיותמושג רק אם מערכות משתפותהִסתַבְּכוּת.

צורות מסוימות של אבטחה הופכותאפשרי רק בגלל הסתבכותמגביל את מה שמאזין
יכוללִלמוֹד. יתרונות אלה נובעים לא משליחת מידע מהר יותר אבל מאיךהמידע מובנה.

איזון זה בין אילוץ לביןיכולת אופיינית לקוונטיםמֵידָע.

הכללים נוקשים, אבלהם פותחים אפשרויות חדשות בדיוקכי הם קפדנים.

הִסתַבְּכוּתלא מסיר מגבלות. זה מחליףגבולות מוכרים עם גבולות לא מוכרים.

פיזיקאים מתארים מידע בזההקשר תוך שימוש בשפה זהירה.

הֵםמדברים על מידע נגיש, הדדימידע, וקורלציות,תמיד תוך התייחסות לדברים
ספציפייםפעולות.מידע אינו חומר מופשטמרחף דרך החלל.

זה משהושהופך לזמין דרךאינטראקציה, מדידה והשוואה.

במבט זה, הסתבכות מגלה שמידע לא תמיד מקומי.

במערכות קלאסיות, מידע עלניתן לגשת לאובייקט על ידי בחינתהאובייקט עצמו.

במערכות שזורות,חלק מהמידע קיים רק באופן גלובלי.

שום מדידה מקומית לא תוכל לחשוף זאת.

זה מאתגר את ההנחה שהכרת החלקים מספיקה כדי לדעת אתכֹּל.

תובנה זו השפיעה על האופן שבופיזיקאים חושבים על חוקים יסודיים.

זה מרמז שייתכן שמערכות יחסיםבסיסיים בדיוק כמו חפצים.

ההיקום עשוי לאחסן מידע לא רקבדברים אלא באיך שהדברים הםמְחוּבָּר.

הסתבכות יוצרת את הרעיון הזהקונקרטי וניתן לבדיקה.

יש גםסיבה מעשית לפרספקטיבה הזועניינים.

טכנולוגיות הבנויות על קוונטיםעקרונות מסתמכים על שליטה מדויקת שלמֵידָע.

הבנת מה מאפשרת הסתבכותואוסר הוא חיוני לתכנוןמערכות אמינות.

בלי ברורתמונה של זרימת מידע, כגוןטכנולוגיות יהיו בלתי אפשריותלהרחיב או לאבטח.

ובכל זאת, אפילו כאן,איפוק הוא חשוב. קוונטוםמדע המידע לא מבטיחכוח בלתי מוגבל.

זה לא מתהפךתרמודינמיקה או חישוב לחלוטין.

במקום זאת, זה משפר את מה שאפשריבתוך החוק הפיזיקלי.

הִסתַבְּכוּתמרחיב את ארגז הכלים, אבל לאלבטל את הצורך בהנדסה זהירהותיקון שגיאות.

לאורך כל זהדיון, נושא אחד נותרעִקבִי.

הסתבכות מעצבת מחדש את האופן שבומידע מאורגן, לא כמה מהרזה זז.

מהירות האור נותרה גורם בסיסילְהַגבִּיל. הסיבתיות נשארת בעינה.

מה שמשתנה הוא הארכיטקטורה שלקורלציות, האופן שבו מידע מועברמבוזר על פני מערכות
במקוםמרוכז בחלקים בודדים. זֶהלאדריכלות יש השלכות מעברטֶכנוֹלוֹגִיָה.

זה מזין בחזרה לתוךשאלות יסודיות על המציאות.

אִםמידע הוא ביסודו יחסי,לאחר מכן תיאורים המבוססים אך ורק על דברים
מקומייםמאפיינים תמיד עשויים להיות שלמים.

הסתבכות הופכת לא רק לתכונהשל מכניקת הקוונטים, אבל רמז לגביכיצד הטבע מקודד מבנה.

חשוב לציין, אף אחד מהרעיונות הללו לא דורשספקולציה מטאפיזית.

הם מבוססים על פעולות מבצעיותהגדרות ותוצאות ניסוייות.

פיזיקאים מגדירים מידע לפי מהניתן למדוד, להעביר אומוּסָק.

הסתבכות משנה את האפשרויות הללובדרכים ספציפיות הניתנות לבדיקה.

כְּמוֹהבנה של מידע קוונטיהעמיק, הסתבכות עברה מלהיותבעיה פילוסופית להיותמשאב
מעשי. השינוי הזה לאלהפחית את חשיבותו הקונספטואלית.

זֶהחידד זאת על ידי שאילתו איזו הסתבכותמאפשר מבחינת מידעעיבוד.

פיזיקאים קיבלו הבנה ברורה יותרתפיסת תפקידה בעולם הפיזי.

הדיון על מידע באופן טבעימוביל לקראת יישום.

פַּעַםהסתבכות נתפסת כמשאבשמבנה מידע בצורה שאינה מחלקתיתבדרכים,
ניתן לשאול כיצדניתן לרתום את המשאב הזה.

לא ללשבור את חוקי הפיזיקה, אבל לעבודבתוכם בצורה יצירתית יותר.

זה מסמן מעבר בפוקוס. שישחקר מה הסתבכות עושה למידע, תשומת הלב יכולה כעת להפנות
אלכיצד מבני המידע השתנומשמשים במערכות אמיתיות.

אוֹתוֹ הַדָבַרקורלציות שבעבר היו מטרידותאינטואיציה מהווה כעת בסיס
לחדשותטכנולוגיות וטכניקות ניסיוניותהיכן שהרעיונות המופשטים של הקוונטיםמידע מקבל
צורה קונקרטית.ההסתבכות עברה לתחום הטכנולוגיהבשקט בלי הכרזות גדולות אומהפכות
פתאומיות.הרבה לפני שזה הופיע בכותרות,כבר הפך לחלק מהאופן שבופיזיקאים חושבים על
בנייה ושליטה במערכות קוונטיות.

מה פעםנראה כמו מאפיין מופשט שלהתיאוריה התגלתה בהדרגה כמשהו שאפשר היה להכין,
מתוחזק, ומשמש, לפחות בהגדרות מבוקרות בקפידה.

אחד התחומים המדוברים ביותר שבהםשזירה משחקת תפקיד היא קוונטיתמחשוב.

בניגוד למחשבים קלאסיים,אשר מעבדים מידע באמצעות ביטיםשהם או אפס או אחד,
קוונטייםמחשבים משתמשים במערכות קוונטיות שיכולותקיימים בשילובים של אפשרויות.

שזירה מאפשרת למערכות אלושתף מידע בדרכים קלאסיותביטס לא יכולים.

כאשר רכיבים קוונטיים הםסבוכה, מצב המערכת כולהנושא יותר מבנה מאשר סכום שלהחלקים
שלו. מבחינה מעשית, זהכלומר משימות חישוביות מסוימות יכולות להיותניגש בצורה שונה.

הִסתַבְּכוּתמאפשר קורלציות בין קוונטיותחלקים שמאפשרים פתרון של בעיות
מסוימותנפתר בפחות שלבים מכל דבר ידועשיטה קלאסית.

חשוב לציין,זה לא אומר שמחשבים קוונטיים הםמהיר יותר בהכל.

היתרונות שלהםספציפיים מאוד ותלויים באלגוריתמים שתוכננו בקפידה.

הדגמות מעבדה של שזירהביטים קוונטיים הושגו באמצעותפלטפורמות פיזיות רבות.

אלה כולליםמעגלים מוליכי-על מקוררים לכמעטאפס מוחלט, יונים לכודים בתוךשדות
אלקטרומגנטיים ופוטוניםמונחית באמצעות מערכות אופטיות.

קבוצות מחקר ברחבי העולם, החל ממעבדות לאומיות לאוניברסיטהצוותים מבוססי-המציאות,
הראו כיניתן ליצור הסתבכות ומנוהל בדיוק הולך וגובר.

עם זאת, חשוב מאוד להבחין,הדגמות אלה מעשיותמכונות בקנה מידה גדול.

שמירההסתבכות היא קשה. קוונטוםמערכות רגישות ביותר אליהםסְבִיבָה.

חום, רטט, תועהשדות, ופגמים בחומריםכולם מאיימים לשבש את הסבךמדינות.

ככל שהמערכות גדלות, אלההאתגרים מתרבים.

זו הסיבה להתקדמות בתחום הקוונטיםהמחשוב היה יציב ולאחוֹמֶר נֶפֶץ.

כל קוונטום נוסףרכיב מגביר את המורכבות.

מהנדסים חייבים לאזן בין בידוד לביןשליטה, יציבות עם גמישות.

טכניקות לתיקון שגיאות אשרעצמם מסתמכים על מבנה מובנה בקפידההסתבכות חיונית רק כדי
לשמורמערכות שפועלות מספיק זמן כדילבצע פעולות מועילות.

תחום נוסף שבו יש הסתבכותשימוש מעשי שנמצא הוא חישה קוונטית.

כאן משתמשים במערכות שזורות כדי ליצורמדידות עם יוצאות דופןדִיוּק.

על ידי קישור חלקיקים יחדבדרכים ספציפיות, פיזיקאים יכולים להפחיתסוגים מסוימים של
רעש שמגביליםמדידות קלאסיות.

זה מאפשרגילוי רגיש ביותר שלכמויות כגון שדות מגנטיים, זמןמרווחים,
או השפעות כבידה.טכניקות אלו כבר נמצאותיישומים במחקר ובתעשייה.

שעונים אטומיים המסתמכים על קוונטיםקורלציות מספקות מדידת זמןדיוק הרבה מעבר
לסטנדרטים קודמים.גלאים רגישים במיוחד משמשים בניווט, גיאולוגיה ותשתיות
יסודיותניסויים בפיזיקה. במקרים אלה,הסתבכות משפרת את המדידהבלי להכניס התנהגות
אקזוטית. המכשירים פועלים בצורה אמינה וצפויבמסגרת גבולות מובנים היטב.

קוונטוםקריפטוגרפיה מספקת דוגמה נוספתמאיפה עברה ההסתבכותמהקונספט ליישום.

במערכות אלו, נעשה שימוש בהסתבכותלחלק מפתחות הצפנה בצורהשחושף כל ניסיון שליירוט.

הביטחון לא תלוי בקושי חישובי, אבל עלחוק פיזיקלי.

כל הפרעה שהוכנסהעל ידי ציתות משנה אתקורלציות וניתן לזהות אותן.

מערכות תקשורת קוונטיות מעשיותהודגמו על פני עלייהמרחקים, כולל קשרים ביןתחנות
קרקע ולוויינים.שיתופי פעולה בינלאומיים שיחקותפקיד מרכזי כאן,
שילוב מומחיותבאופטיקה, הנדסה ומידעתֵאוֹרִיָה.

מאמצים אלה מראים כיצדניתן לשמור על הסתבכות ואומת אפילו מחוץ למעבדהתנאים.

למרות ההצלחות הללו, חשובכדי להימנע מהגזמה.

קריפטוגרפיה קוונטית לא יוצרתתקשורת בלתי פגיעת בכלמכבד.

זה מתייחס לספציפיותפגיעויות תוך כדי השארת אחריםלא נגעו בו.

מערכות מאובטחות עדיין תלויות בזהירותיישום,חומרה מהימנה ופרוטוקולי צליל.

הסתבכות מחזקת את הביטחון, אבלזה לא מחליף הנדסה טובהלְתַרְגֵל.

על פני כל הטכנולוגיות הללו,נושא אחד עקבי. הסתבכות היאחזק אך שברירי.

יצירתו היארק חלק מהאתגר. מִשׁמֶרֶתזה מספיק זמן כדי להיות שימושי לעתים קרובותקשה
יותר. קנה מידה של מערכות תוך כדישמירה על אמינות נותרה אחת המרכיביםהבעיות
ההנדסיות המרכזיות שלשָׂדֶה. כאן הופך הריאליזםחִיוּנִי.

תיאורים פופולרייםלפעמים מציעים שקוונטיםהטכנולוגיה תחליף במהירותמערכות קלאסיות
או לפתור את כולןבעיות חישוביות.פיזיקאים העובדים בתחום רחוקים מאודזהירים יותר.

הם מבינים את שניהםההבטחה והמגבלות.

ההתקדמות היאנמדד בשיפורים הדרגתיים,לא טרנספורמציות גורפות.

מוסדות מחקר ממלאים תפקיד מכריעתפקיד בהתקדמות מתמדת זו.

בקנה מידה גדולמתקנים מספקים את התשתיתנחוץ לניסויים מדויקים.

אוניברסיטאות תורמות תיאורטיותתובנה והכשרה.

שותפים בתעשייה עוזרים לתרגםטכניקות מעבדה לחזקותמכשירים.

שיתוף פעולה חוצה גבולות הוא דבר נפוץ,המשקף את האתגרים המשותפיםמְעוּרָב.

פרויקטים בינלאומיים הוכיחושההתקדמות תלויה בתיאום כפיכמו חדשנות.

סטנדרטיזציה של רכיבים, שיתוף נתונים,ובדיקת תוצאות צולבות של כללתרום לאמינות.

טכנולוגיות מבוססות שזירה מועילותמאותה תרבות מדעית שהקימה את מכניקת הקוונטים
עצמה,כזה שנבנה על חזרה ואימות.ראוי גם לציין שרביםיישומי הסתבכות נותרונִסיוֹנִי.

קיימים אבות טיפוס. הוכחותעקרונית הוכחו,אבל פריסת מערכות אלו באופן נרחבדורש
פתרון בעיות של עלויות,עמידות, ושילוב עםהתשתית הקיימת.תהליך זה לוקח זמן.

מהנדסיםעובדים לעתים קרובות על התקנים קוונטייםלתאר את עבודתם פחות במונחים
שלפריצות דרך ועוד מבחינתעידון, שיפור זמני קוהרנטיות,הפחתת שיעורי השגיאות,
שיפורטכניקות ייצור. אלה לאמשימות זוהרות, אבל הן קובעותהאם הסתבכות נותרהסקרנות
מעבדתית או הופכת לכלי אמין. הפער ביןהדגמה ופריסה היאברור במיוחד במחשוב קוונטי.

בעוד שתהליכים בקנה מידה קטן קיימים,בניית מכונות עם אלפים אומיליוני רכיבים
קוונטיים אמיניםנותר אתגר פתוח.

הִסתַבְּכוּתחייבים להיווצר ולתחזק ברחבימערכות גדולות מבלי לקרוס תחתיהןרַעַשׁ.

השגת מטרה זו דורשת התקדמותבמדעי החומרים, בקרה,אלקטרוניקה ותכנון תיאורטי.

זה לא מפחית מהחשיבותשל ההישגים הנוכחיים. זה מציב אותםבהקשר.

ההיסטוריה של הטכנולוגיה מראה שכלים טרנספורמטיביים לוקחים לעתים קרובות עשרות
שניםבהתפתחות לפני הגעה לבגרות.

טכנולוגיית הקוונטים עוקבת אחרנתיב דומה מודרך על ידי זהירניסויים במקום הייפ.

אחד מהסיבות לכך שההסתבכות הוכחהשימושי הוא שהוא מתיישר באופן טבעי עםהתפיסה
האופרציונלית של הפיזיקה. זֶהמספק יתרונות קונקרטיים בתוךאילוצים מוגדרים היטב.

זה לאדורשים נטישת המבנה הפיזי הקייםחוקים.

זה עובד בתוכם, מנצלתכונות שנחשבו בעברלא נוח או מוזר.

באותו הזמןבזמן, טכנולוגיות אלו מחזקות אתלקחים שנלמדו מהיסודניסויים.

הסתבכות מאפשרת תיאוםללא תקשורת. זה משפרדיוק מבלי לאפשר שליטה במֶרְחָק.

הוא מציע כוח, אבל רקתחת כללים נוקשים.

כל יישוםמשקף את אותו איזון שנצפה בבדיקות מעבדה.

כקוונטוםטכנולוגיות מתבגרות, הן ממשיכותליידע הבנה בסיסית.

אתגרים מעשיים מדגישים אילוהיבטי ההסתבכות חזקים וחזקיםאשר עדינים.

בעיות הנדסיותמשוב לתיאוריה, שיפור מודליםשל דה-קוהרנטיות ואינטראקציה.

הגבול בין יסודותפיזיקה ומדע שימושי הופכיםמטושטש יותר ויותר.

יחסי הגומלין הללובין תיאוריה לטכנולוגיה אינומִקרִי.

זה משקף את העומק שלהסתבכות כמושג.

מה שהתחיל כמאפיין תמוהה של משוואות כעתמעצב את אופן עיבוד המידע,נמדד, ומאובטח.

ובכל זאת, זה עושה זאתבשקט מבלי להפוך את הרחב יותרמבנה הפיזיקה.

עתידו שלהסתבכות בטכנולוגיה צפויהיוגדר על ידי גבולות באותה מידה כמו על
ידיאפשרויות.הבנת היכן הסתבכות נכשלתחשוב בדיוק כמו להביןהיכן שזה מצליח.

מגבלות אלה אינןאכזבות. הם מדריכים.

עַל יְדֵיהכרה במגבלות והימנעות מהןציפיות מוגזמות, פיזיקאים ומהנדסים בונים
מערכות שעובדות.הסתבכות אינה סמל שלתעלומה אך משאב מעשי עםשימושים מוגדרים בבירור.

עם זהפרספקטיבה, תשומת הלב משתנה באופן טבעיכלפי מה שמגביל הסתבכות במערכות
אמיתיות.רעש, אינטראקציה עם הסביבה,וקנה המידה, כולם מטילים גבולות.

הבנת הגבולות הללו היאחיוני הן לטכנולוגיה והן לתיאוריהוזה מכין את הבמה
לבחינתמגבלות יסודיות שהסתבכותלא יכול להתגבר על זהירות רבה, לא משנה כמההוא משמש.

הסתבכות מתוארת לעתים קרובות כאחדמהמאפיינים הבולטים ביותר של הקוונטיםמֵכָנִיקָה.

ובכל זאת, זהו גם אחד מה-השברירי ביותר. יצירת מערכות סבוכיםבתיאוריה זה פשוט.

לשמור עליהם בעולם האמיתי זהלֹא.

ההבדל בין שני אלההעובדות הן לב ליבה של הסיבההסתבכות נותרה מאתגרת לשימושבקנה
מידה גדול. בתיאוריה, קוונטימכניקה מאפשרת למערכות להישארמסובך לנצח.

התיאור המתמטי לא מציבמגבלת זמן על משך הזמן שבו קורלציות יכולות להתרחשלְהַתְמִיד.

כל עוד המערכת מתפתחתלפי המשוואות של התיאוריה, מערכת היחסים הסבוכהנשאר שלם.

שום דבר בפורמליזםדורש שההסתבכות תדעך או תדלדלבפני עצמו.

בפועל, מערכות קוונטיותאף פעם לא מבודדים לחלוטין.

הם קיימיםבסביבה מלאה בבעלי חיים תועההשפעות.

שדות אלקטרומגנטיים זעירים, תרמייםרעידות, התנגשויות עם הסביבהחלקיקים,
ופגמים בכל המכשירים הניסויים מקיימים אינטראקציה איתםמערכות קוונטיות,
בין אם חוקריםרוצים שהם יעשו או לא.אינטראקציות אלו אינן דרמטיות.

הם עדינים, קבועים, ובלתי נמנע.כאן נכנסת לתמונה הדה-קוהרנטיותתְמוּנָה.

דה-קוהרנטיות היא התהליך שבואשר מערכת קוונטית מאבדת את שלההתנהגות קוונטית מובהקת
דרךאינטראקציה עם סביבתו. זֶהלא דורש מדידה בחוש מסורתי.

זה קורה בפשטותכי המערכת מסתבכתעם הסביבה עצמה.

כמו זהקורה, המתאמים העדינים שלהגדיר שזירה בתוך המערכתמדוללים ואובדים למעשה.

דרך מועילה לחשוב על דה-קוהרנטיותזה לדמיין ניסיון לשמור על לחישהשלם בחדר צפוף.

הלחישהלא נעלם בגלל שמישהוצועק מעל זה.

זה נעלם בגללאינספור צלילים קטנים מתערבבים יחד,מכריע את האות המקורי.

ב-באופן דומה, אינטראקציות סביבתיותלהציף את המתאמים המדויקים שהסתבכות תלויה ב.

חשוב לציין,דה-קוהרנטיות אינה הורסת אנרגיה אולהפר את חוקי הפיזיקה.

זה מחלק מחדשמֵידָע. המידע שפעםתיאר את המערכת הסבוכה הופכתמתפשטים על פני הסביבה.

ברגע שזהקורה, זה הופך להיות בלתי נגיש עבורמטרות מעשיות.

שחזורו יהיהדורשים מעקב אחר כל אינטראקציה עםכל חלקיק שמסביב, אמשימה בלתי אפשרית.

רגישות זו לסביבה היא הסיבההסתבכות כל כך קשהלְתַחְזֵק.

אפילו מגע מינימלי עםהעולם החיצוני יכול לשבש אותו.טמפרטורה היא גורם עיקרי.

תֶרמִיתנועה מכניסה אינטראקציות אקראיותשמפרקים במהירות מצבים קוונטיים.

זו הסיבה שניסויים קוונטיים רבים מבוצעיםמבוצע בטמפרטורות נמוכות במיוחד,
לפעמים רק שברי מעלהמעל האפס המוחלט. בידוד מציגאתגר נוסף.

קוונטום מיגוןמערכות אלקטרומגנטיותהפרעה דורשת תכנון קפדנימארזים וחומרים.

אפילו אז,בידוד מושלם הוא בלתי אפשרי.

מהנדסים שואפים במקום זאת לטובת בידודמספיק כדי שניתן יהיה לבצע פעולות
מועילותמבוצע לפני שהדה-קוהרנטיות משתלטת.גם הזמן משחק תפקיד.

מדינות שזורותבעלי אורך חיים מוגבל המכונהזמן קוהרנטיות.

זה החלוןשבמהלכם נותרים קורלציות קוונטיותשָׁמִישׁ.

עבור מערכות מסוימות, חלון זה הואקצר ביותר, נמדד בזעירותשברירי שנייה.

עבור אחרים,עיצוב מוקפד יכול להאריך אותובאופן משמעותי.

שיפור זמן הקוהרנטיות הוא אחד הדבריםמטרות מרכזיות של הנדסת קוונטים.

הקושי עולה באופן דרמטי ככלמערכות הולכות וגדלות.

סבך שנייםחלקיקים זה מאתגר אך בר השגה.

שזירת חלקיקים רבים בו זמניתמכפיל את מספר הדרכים שבהן ה-הסביבה יכולה להפריע.

כל רכיב נוסף מציג רכיב חדשנתיבים לדה-קוהרנטיות.

המערכת הופכת קשה יותר לשליטה וקל יותר לשבש.

בעיית קנה המידה הזומסביר מדוע הסתבכות בקנה מידה גדול היאכל כך קשה להשיג.

לְהֲלָכָה,מכניקת הקוונטים מאפשרת עצומהרשתות של מערכות שזורות.

בתרגול, שמירה על קוהרנטיות לאורך כל הדרךרשתות כאלה דורשות יוצאות דופןלִשְׁלוֹט.

פגמים קטנים שהםזניח בהגדרות פשוטות הופכותדומיננטי בקני מידה גדולים יותר.

מקור נוסף לשבריריות נובע מלשלוט בעצמו.

מניפולציה של מערכות קוונטיות דורשתאינטראקציה.

פולסים של אור,שדות אלקטרומגנטיים, ושדות מכנייםהתאמות משמשות להכנה ומדינות מדידה.

כל אינטראקציה מסכנתמשבשים את המערכת.

מהנדסים חייביםלמצוא איזון זהיר ביןשליטה במערכת ושימור שלהלְכִידוּת.

מתח זה מדגיש אתהבדל מהותי בין תיאוריהותרגול.

משוואות הקוונטיםמכניקה מניחה תנאים אידיאליים.

ניסויים אמיתיים חייבים להתמודד עםחומרים לא מושלמים, דיוק סופי,ורעש בלתי נמנע.

גישור על הפער הזה דורש יצירתיותבמקום פיזיקה חדשה.רעש אינו תופעה אחת ויחידה.

זֶהמגיע בצורות רבות. תנודות אקראיותבאספקת חשמל, הכנסת חשמלרַעַשׁ.

רעידות מציוד בקרבת מקוםלהכניס רעש מכני.

אפילו קוסמיקרינה יכולה לעיתים להשפיעמערכות רגישות.

כל מקור עשוי להיותחלש בפני עצמו, אך יחד הם יוצריםרקע מתמשך שקוונטימערכות לא
יכולות להתעלם. פיזיקאיםאפיון רעש סטטיסטי,מדידת האופן שבו זה משפיע על מערכות
לאורך זמןזְמַן. מדידות אלו מנחות אתתכנון ניסויים ומכשירים.

עַל יְדֵילהבין אילו מקורות רעששולטים, מהנדסים יכולים לתעדףשיפורים,
לפעמים מיגון עוזר,לפעמים קירור עוזר, לפעמיםעיצובי מערכות חדשים לחלוטיןדָרוּשׁ.

גישה ריאליסטית זוממתן ציפיות.הסתבכות אינה מצב קסוםמתמשך ללא קשר לנסיבות.

זֶהזהו מצב שחייב להיות באופן פעילמוּגָן. זה לא מפחית ממנוחֲשִׁיבוּת.

זה מבהיר את טבעו. ההניגוד בין תיאוריה למעשה הואברור במיוחד בעת השוואהסימולציות
לניסויים.על הנייר, מערכות שזורות מתנהגותבצורה נקייה וצפוי.

במעבדה, חוקרים מבליםחלק ניכר מהמאמץ שלהם להתמודד עםפגמים.

התקדמות לרוב לא מגיעה מרעיונות חדשים,אלא מהפחתות הדרגתיות של רעשושגיאה.

למרות האתגרים הללו,נעשו התקדמות משמעותית.

חומרים משופרים מפחיתים לא רצוייםאינטראקציות.

ייצור טוב יותרטכניקות מייצרות אחידות יותררכיבים.

טעות מתוחכמתאסטרטגיות הפחתה מסייעות בשימורקוהרנטיות ארוכה יותר מבעבראֶפשָׁרִי.

כל שיפור מרחיב אתטווח של מה שניתן לעשות איתוהִסתַבְּכוּת.ובכל זאת, יש גבולות.

אף מערכת לא יכולהלהיות מבודד לחלוטין. אין סביבהניתן לבטל לחלוטין.

אילוצים אלה אינם כישלונות שלטֶכנוֹלוֹגִיָה. הם מאפיינים של ה-עולם פיזי.

הבנת אלהגבולות חיוניים לשמירהרֵיאָלִיזם.

ההסתבכות לא תתרחבללא מאמץ לגדלים שרירותיים.

זה יהיהלא מתנהגים באופן זהה בכל ההקשרים.הכרה בכך מונעת אכזבהומנחה מחקר פורה.

זה גםמעמיק את ההבנה של הקוונטיםמכניקה עצמה.

דקוהרנטיות מספקת תובנה מדועהעולם המקרוסקופי נראה קלאסי.

עצמים גדולים מקיימים אינטראקציה כה חזקה עםהסביבות שלהם הקוונטיותהמתאמים כמעט
מדוכאיםמִיָד.הסתבכות קיימת, אך היא מתפשטת כךבאופן נרחב עד שהוא הופך לבלתי נראה.

בבמובן הזה, שבריריות אינה פגם.

זֶההוא חלק מההסבר מדועחפצים יומיומיים אינם נראים בבירורהתנהגות קוונטית.

אותם תהליכיםשמקשים על ההסתבכותלתחזק גם להוליד את היציבות,עולם צפוי שחווינו בבני
אדםמֹאזנַיִם.חוקרים ממשיכים לחקור דרכים ללדחוף נגד הגבולות האלה.

טכניקות כגון שימוש בתיקון שגיאותהסתבכות מובנית בקפידה ללהגן על מידע מפני רעש.

אֵלֶהשיטות אינן מבטלות דה-קוהרנטיות אלאהם מצליחים בכך כדי להאריך את זמני
הקוהרנטיותומאפשר פעולות מורכבות יותר.אפילו טכניקות אלו עומדות בפני מגבלות.

שְׁגִיאָהתיקון דורש משאבים נוספיםהגדלת גודל המערכת ומורכבותה.

זה שוב מביא אתגרי קנה מידה להחזית. כל פתרון מציגפשרות חדשות.

לאורך כל זה,ההבדל בין תיאוריה לביןהפרקטיקה נותרה ברורה.

קוונטוםמכניקה מספקת מסגרת אשרמאפשר הסתבכות.ההנדסה קובעת עד כמה זהניתן לקחת קצבה.

יחסי הגומליןבין השניים מעצב את עתידו שלשָׂדֶה.

על ידי דיון מבוסס עלהסתבכות באילוצים שלה,פיזיקאים שומרים על השקפה ברורה על
מההוא בר השגה. התקדמות נמדדת לאעל ידי טענות מרהיבות אך על ידי שיפוריציבות,
קוהרנטיות ארוכה יותר, וטוב יותרלִשְׁלוֹט.

הישגים אלה עשויים להיותשקטים, אבל הם עמוקים.

כמערכותלגדול בגודל ובמורכבות, שאלותשל קנה מידה הופכים בלתי נמנעים.

כיצד מתנהגת הסתבכות כאשרמורחבת על פני רכיבים רבים? מַהמופיעים מגבלות חדשות?
אילו אסטרטגיותלהישאר יעילים?
שאלות אלהמובילים באופן טבעי מעבר למערכות אינדיבידואליותלעבר רשתות,
מרחקים והתנהגות קולקטיבית.לכן, הבנת שבריריות אינהנקודת סיום. זהו מעבר.

זֶהמכין את הבמה לבחינת האופן שבוהסתבכות מתנהגת ככל שקנה ​​המידה עולהועד כמה
רחוקות יכולות להיות קורלציות קוונטיותהוארך לפני אילוצי ה-העולם הפיזי מצהיר על
עצמו. פַּעַםשוב, הסתבכות נשמעת לעתים קרובות הכי טובדרמטי כאשר המרחק נכנס
לשִׂיחָה. שני חלקיקים נוצרויחד, ואז מופרדים על ידי עצוםשטחי חלל,
עדיין מוצגיםקורלציות שמסרבות לדעוך.

זהכאן, יותר מכל מקום אחר, שהאינטואיציה נוטה למחות.

מֶרְחָקמרגיש שזה אמור להיות חשוב. הַפרָדָהמרגיש שזה אמור להחליש את הקשר.

ובכל זאת ניסויים מראים שוב ושוב שהמרחק עצמו אינו מתנהג כפי שהניסיון היומיומי
מרמז.מנקודת מבט של קוונטיםמכניקה, זה לא באמתמַפתִיעַ.

הסתבכות אינהמשהו שנוסע ממקום אחד למקוםאַחֵר. זה הוקם כרגענוצרת מערכת משותפת.

ברגע שהתיאור המשותף הזה קיים,הפרדת הרכיבים אינהלפגוע בהדרגה במערכת היחסים.

ההמתאמים נותרים מוגדרים על ידי המדינהשל המערכת, לא לפי הרווח שביןהחלקים שלו.

ניסויי מעבדה ראשוניםהדגים זאת על פני מרחקים שלכמה מטרים, אחר כך על פני חדרים,
אחר כךבין בניינים. כטכניקותהשתפר, החוקרים התקדמו רחוק יותר.

סיבים אופטיים נשאו פוטונים שזוריםעל פני קילומטרים.

מקום פנויניסויים שלחו חלקיקיםעמקים ובין פסגות הרים.

כל עלייה במרחק העלתה אתאותה שאלה. האם המתאמיםלהחליש, לטשטש או להיעלם? הם עשולֹא.

מה שכן השתנה עם המרחק היהלא ההסתבכות עצמה, אלא הקושי לשמר אותו.

ארוך יותרמרחקים מכניסים יותר הזדמנויותעבור אובדן, רעש וסביבהאינטראקציה.

פוטונים יכולים להיספג או להתפזר.התזמון הופך להיות קשה יותר לשליטה.

היישור הופך עדין יותר. אֵלֶההם אתגרים מעשיים, לאיסודיים.

כאשר ניסוייםלהצליח לספק סבךחלקיקים שלמים, המתאמיםלהישאר חזקים באותה מידה.

הבחנה זוהוא קריטי. מרחק לא פוגעהסתבכות באופן עקרוני. זֶהמסבך את שימורו.

בתרגול, כאשר ניסוי נכשל בטווח ארוך, זה בגלל שלמערכת ישהופרע,
לא בגלל החלל עצמודילל את הקשר הקוונטי.

כמה מההפגנות הבולטות ביותרשל הסתבכות למרחקים ארוכים ישלוויינים מעורבים.

באלהניסויים, פוטונים שזורים הםשנוצר על כדור הארץ או במסלול,
אזנשלח לקרקע מרוחקתתחנות. המרחקים המעורבים יכוליםמשתרע על פני מאות או אפילו
אלפיקילומטר מנקודת מבט אנושית, זההוא עצום.

מנקודת המבט של ה-מצב קוונטי, זה לא רלוונטי.

תוצאות מניסויים אלה מראות אתאותו דפוס שנצפה בבדיקות מעבדה.

תוצאות המדידה נותרות מתואמותבדיוק בצורה של מכניקת הקוונטיםמנבא.

הפרות אי-השוויון של בל נמשכות. לֹאהאות עובר בין תחנות מהר יותרמאשר אור.

המתאמים מופיעים כאשרהנתונים מושווים מאוחר יותר באמצעות שיטות רגילותתִקשׁוֹרֶת.

שימוש בלוויינים מציג ייחודיותאתגרים. מערבולת אטמוספרית יכולהלעוות אור.

מזג האוויר יכול להפריעהפצה.

מעקב מדויק הואנדרש לשמור על קישורים אופטיים מיושריםכאשר לוויינים נעים במהירות
על פנישָׁמַיִם. התגברות על אתגרים אלהדורש הנדסה מתוחכמת ושיתוף פעולה בינלאומי.

למוסדות ברחבי העולם ישתרמו למאמצים אלה בשילובמומחיות באופטיקה, תזמון, ניווט,
וניתוח נתונים. ניסויים אלה הםלא הפגנות מהירות.

אלו קמפיינים מתוכננים בקפידה,חוזר על עצמו פעמים רבות כדי להבטיחאֲמִינוּת.

הצלחתם משקפת לא רק קוונטיתתיאוריה, אלא עשרות שנים של טכנולוגיההִתפַּתְחוּת.

מהם הניסויים הבסיסיים הארוכים האלהלהבהיר מה מרחק לא עושה.

זֶהלא מכניס עיכובים לההסתבכות עצמה. זה לא מחלישקורלציות.

זה לא יוצרהזדמנויות לתקשורת בחוץגבולות פיזיים ידועים.

שינויי מרחקלוגיסטיקה, לא חוקים. השוואות קנה מידהלעזור להבהיר את זה.

נבחן שני שעונים המסונכרנים בכדור הארץ, ואז נישא למרחקים זה מזה.

שֶׁלָהֶםהסנכרון לא דועך לאטפשוט כי הם נפרדים. מַההעיקר הוא האם משהו מפריעאוֹתָם.

הסתבכות מתנהגת באופן דומה.ברגע שההפרדה מתבססת, היא עושה זאתלא לבטל את זה.

כמובן, לאנלוגיה ישגבולות. מערכות שזורות אינן שעוניםוהקורלציות שלהם אינן
קלאסיותסִנכְּרוּן.אבל ההשוואה עוזרת להסיט את תשומת הלבהרחק מהחלל כסוכן פעיל.

החלל אינו נמתח או מתמתחהִסתַבְּכוּת.זה פשוט מספק מקום למערכותקיימים בנפרד.

הבנה זו גם מסייעת להימנע מ...

תפיסה מוטעית נפוצהכאשר הסתבכות משתרעת על פני מרחקים גדולים,
מפתה לדמיין משהו נסתרהשפעה המשתרעת על פני החלל.ניסויים שוללים זאת באופן עקבי.

המתאמים מופיעים ללא כלחילופי דברים נצפים ברגע שלמְדִידָה.

לא משנה כמה רחוקים זה מזהמערכות הן, ללא השפעה ניתנת לשליטהנוסע ביניהם.

המהירות הזו שלהאור נשאר גבול איתן.

מידע על תוצאות מדידהעדיין נוסע דרך קונבנציונליתערוצים.

רק לאחר שהתוצאותבהשוואה לכך מתגלה הדפוס המלא.

עד אז, כל צופה רואה באופן אקראיתוצאות שלא ניתן להבחין בהן מכל תוצאה אחרתמדידה
קוונטית אחרת. מרחק אזלא מעניק להסתבכות סמכויות חדשות.

זה חושף את המבנה הקיים שלו יותרבצורה חדה.

המערכות הרחוקות יותר זו מזו הן,ככל שיהיה קשה יותר לדמייןהסברים קלאסיים.

במקביל, הפיזיהאילוצים הופכים ברורים יותר.

שום דבר לאשהושג מבחינת איתות או בקרה,ככל שהניסויים התרחבוהסתבכות על פני מרחקים
גדולים יותר.הם גם הדגישו את תפקידו שלסוּלָם.

מערכות קטנות קלות יותר לתפעוללבודד ולהגן.

מערכות גדולות יותר מתמודדותהגדלת האינטראקציה איתםסביבה.

הסתבכות למרחקים ארוכים היאלכן לא מוגבל על ידי תיאוריה אלא על ידיהַנדָסָה.

הבחנה זו בין תיאורטיהאפשרות והקושי המעשי הםנושא חוזר.

מכניקת הקוונטיםמאפשר הסתבכות על פני שרירותימרחקים. היקום לא אוסרזֶה.

אבל יישומו דורשניהול אובדן, רעש ותזמון עםדיוק קיצוני.

אתגרים אלה גובריםעם קנה מידה. הבנת זה מונעתהַגזָמָה.

הסתבכות אינה מרמזת על כך ש-היקום תפור יחד על ידיחיבורים מיידיים.

זה מרמזשקשרים מסוימים פעםמבוססים אדישים למרחבהַפרָדָה.

זה יותר עדין וממושמעתְבִיעָה. זה גם מחזק מדוע יש להיזהרענייני שפה.

פיזיקאים מדברים עלקורלציות לא-מעמדיות, לא לא-מקומיותכוחות.

הם מדברים על מדינות משותפות, לאאותות בלתי נראים.

דיוק זה שומרדיון המבוסס על אילו ניסוייםלמעשה להראות.

ככל שהמרחק גדל,שאלה נוספת עולה באופן טבעי.

אִםהסתבכות יכולה להתפרס על פני קנה מידה כה גדול,מה זה אומר על המבנהשל המציאות
עצמה? האם החלל מאבד את שלותפקיד בסיסי?
האם מערכות יחסים הן יותרבסיסי יותר ממיקומים? פיזיקאיםלגשת לשאלות אלו בזהירות.

הניסויים עצמם אינם עוניםאותם ישירות.

הם מראים שמרחביהפרדה לא ממצה אתתיאור של מערכת.

הם לא אומריםשהמרחב אינו רלוונטי או אשלייתי.

הם פשוט מראים שזה לא הדבר היחידעקרון הארגון בעבודה. גם קנה מידהמזמין ענווה.

בקנה מידה אנושי,אפקטים קוונטיים כמעט תמיד נשטפיםהחוצה באמצעות אינטראקציה עם
הסביבה.הסתבכות קיימת בכל מקוםעיקרון, אך הוא הופך להיות בלתי נגישכמעט באופן
מיידי עבור חפצים גדולים. ההעולם הקלאסי נוצר לא בגללמכניקת הקוונטים מפסיקה לחול,
אבלכי הסתבכות מתפשטת יותר מדילהתבונן.

מרחק ארוךניסויים נמצאים במקום מענייןגְבוּל.

הם פועלים בקני מידה שבהםאפקטים קוונטיים נותרו גלויים, אךהיכן שהאינטואיציה
הקלאסית מתעקשת עליהםלא צריך. מתח זה הוא פרודוקטיבי.

זה מאלץ חשיבה מדוקדקת בלימזמין ספקולציות מעבר לראיות.

כְּמוֹחוקרים ממשיכים לדחוףהסתבכות על פני מרחקים גדולים יותרורשתות מורכבות יותר,
הן נשארותמודע למגבלות. כל ניסוי הואנועד לבדוק מה משתנה ומהלא.

עד כה, המסר היהעִקבִי. מרחק מסבךיישום, לא עקרון.

עקביות זו מחזקת את הביטחוןבתיאוריה.

מכניקת הקוונטים עושהלא להתנהג אחרת כאשר מערכותרחוקים זה מזה.

זה מתנהג אחרת מציפייה קלאסית, אבל היא עושה זאתבאופן אמין.

אמינות זו היא מה שמאפשרתיש להתייחס להסתבכות כאל מצב פיזיתכונה ולא
פילוסופיתסַקרָנוּת.במקביל, הדרמטיותמראה של מרחק ארוךהסתבכות מעודדת ריסון.

זהקל לפרש יתר על המידה את התוצאות הללו,להסיק מסקנות לגבי רגעיותהשפעה או אחדות
מטאפיזית עמוקה.הניסויים עצמם מתנגדים לכךקריאות. הם חושפים מבנה, לאקיצורי דרך.

הכרה בכך עוזרת לשמור על איזון.

הסתבכות לאורך מרחק היאיוצא דופן, אך זה לא הופך אתמסגרת רחבה יותר של הפיזיקה.

זה מתאיםבתוכו, תוך כיבוד היסוד הקבועאילוצים תוך כדי התרחבותהבנה של איך מערכות
יכולות להיותקָשׁוּר. ככל שקנה ​​המידה גדל, הצורךעבור פרשנות זהירה הופכתגדול
יותר, לא קטן יותר. ככל שיותר רחוקהאינטואיציה נמתחת, ככל שהיא יותרמפתה שזה נהיה
להחליףהסבר באמצעות מטאפורה. פִיסִיקָהמתקדם על ידי התנגדות לפיתוי הזה.

עם הסתבכות שהודגמה כעתעל פני מרחקים שחשבו פעםבלתי נתפס, הפוקוס מתחיל
להשתנותשׁוּב.השאלה כבר אינה האםמרחק חשוב, אבל איך לחשובבאחריות לגבי מה כן ומה
לאעוקבים אחר התוצאות הללו.שינוי זה מזמין רפלקציה רבה יותרעֶמדָה.

הניסויים דיברובבירור לגבי קורלציה, אילוץ,וקנה מידה.

מה שנותר הוא לשקולכמה משמעות ניתן להפיק בבטחהמהם ובמקומות בהם נדרשת זהירותכאשר
עוברים ממדידה לפֵּשֶׁר.הסתבכות מושכת אי הבנהכמעט באותה אמינות שהוא מושךמֶתַח.

הרעיון שמערכות מרוחקות יכולות לחלוקקורלציות שמאתגרות את הקלאסיקהההסבר יוצא דופן
מספיק כדימזמין מטאפורה, הגזמה ופרשנות מחודשת יצירתית.

עם הזמן, זה יצר רשימה ארוכהשל דברים שנאמר שהסבך מרמז עליהם.רבים מהם משכנעים.

רובשהם טועים. הבהרת מההסתבכות לא אומרת שהיא לאתרגיל בדיכוי סקרנות.

זהחלק חיוני בהבנה של מההתופעה אכן היא.

לְלֹאגבולות ברורים, אינטואיציה נטושה וההסבר הופך בשקט לספֵּקוּלָצִיָה.

אחד העמידים ביותרתפיסות מוטעות הן שהסתבכותכרוך בתקשורת.התמונה מוכרת.

מדידהכאן איכשהו שולח מידע לשםבאופן מיידי ובלתי נראה.

תמונה זו היאחזק וזה גם לא נכון.שזירה לא מעבירה מסרים.זה לא נושא אותות.

זה לאלאפשר להשפעה לנוע מהר יותר מאוֹר.

ניסויים מראים קורלציות חזקות,אבל הם גם מציגים מגבלות נוקשות.

ההתוצאה של כל מדידה פרטנית היאבלתי צפויאף צופה לא יכול לבחור את התוצאה
שהואלְהַשִׂיג. בגלל זה, אין מידעניתן לקודד במדידהעצמו.

המתאם רק הופךניכר כאשר משווים את התוצאות מאוחר יותרבאמצעות ערוצי תקשורת רגילים.

הבחנה זו בין קורלציה לביןתקשורת היא מרכזית. הִסתַבְּכוּתמקשר תוצאות, לא פעולות.

זה מתיישרסטטיסטיקה, לא כוונות.

בלבול בין השניים מוביל לטענות כינשמע מרגש אבל אין לזה שום בסיסלְנַסוֹת.

עוד אי הבנה נפוצה - קישוריםהסתבכות לתודעה.

לעיתים מוצע שהתבוננות דורשת מודעות או ששזירה מחברת מוחות וגםחלקיקים.

רעיונות אלה בדרך כלל עוליםמקריאה חופשית של המילהתַצְפִּית.

בפיזיקה, תצפית אינה משמעהמודעות אנושית. זה אומר אינטראקציה.

מדידה מתרחשת כאשר מערכתמתקשר עם מערכת אחרת בצורה מסוימתשמביא לתוצאה מוגדרת.

גלאים, לוחות צילום,חיישנים אלקטרוניים, ואפילו תועיםחלקיקים בסביבה יכולים
לשמשהתפקיד הזה. התודעה לא משחקתחלק מיוחד בתהליך.

הסתבכות מופיעה ונעלמתבלי קשר לשאלה האם מישהוצופה. נקודה זו נבדקהבהרחבה.

ניסויים מבוצעיםבאופן אוטומטי. נאספים נתונים ומנותחים זמן רב לאחר ביצוע המדידות.

התוצאות אינן תלויות בתשומת לב,כוונה, או מודעות.

הסתבכות מגיבה לתופעות פיזיותאינטראקציה, לא מצבים נפשיים.

מקרובקשור הוא הרעיון שהסתבכותמרמז על סוג של אחדות אוניברסלית שבההכל מחובר באופן
מיידיכל השאר בצורה משמעותית.

אמנם נכון שאינטראקציות יכולותלייצר הסתבכות וזההסתבכות יכולה להתפשט,
זה לאמרמז על גישה מקיפה תמידיתקֶשֶׁר.

בסביבות ריאליסטיות, הסתבכותנוצר ללא הרף והָרוּס.

אינטראקציות עםהסביבה גורמת לדה-קוהרנטיות, במהירותפיזור קורלציות.

באופן כלליקשקשים, הסתבכות הופכתבלתי נגיש כמעט באופן מיידי.

העולם הקלאסי מתפתח בדיוקמכיוון שהיחסים הקוונטיים הללו הםמוצף על ידי
סביבהאינטראקציה. זו הסיבה שבכל יוםחפצים אינם נראים ברוריםהשפעות הסתבכות.

זה לא בגללמכניקת הקוונטים מפסיקה להיות רלוונטית.

זהמכיוון שהקורלציות הרלוונטיות הןנשטף מהר מדי מכדי שניתן יהיה לצפות בו.

ההיקום אינו מסונכרן בשקט בכל הסולמות. זה רועש, אינטראקטיבי,ודינמי.

חשש נוסף לאי הבנהסִבָּתִיוּת.

הסתבכות מתוארת לעיתים כלאפשר לתוצאות להתרחש ללא סיבותאו גורם לפעול אחורה בזמן.

זֶההשפה נובעת מהפתעה שלראיית תוצאות מתואמות ללאמנגנון ברור המקשר ביניהם.

בבמציאות, הסיבתיות נשארת בעינה.

כֹּללתוצאת המדידה יש ​​סיבה באינטראקציה בין המערכת לביןמַנגָנוֹן.

מה שאתגרי הסתבכות אינםהסיבתיות עצמה, אבל הקלאסיתההנחה שסיבות תמיד יכולות
להיותמתואר באופן מקומי ועצמאי.המתאמים משקפים משותףהכנה, לא השפעה רטרואקטיבית.

אף ניסוי מעולם לא הראה הפרהשל סדר סיבתי. אירועים עדיין מתרחשים בזְמַן.

אותות עדיין מתפשטים בסופימהירויות. הסתבכות מכבדת את אלהאילוצים לחלוטין.

מטאפורות לעיתים קרובות מוסיפות לבלבול.

ביטויים כמו פעולה מפחידה, בלתי נראהחוטים, או קסם קוונטי הם בלתי נשכחים,
אבל הם מטשטשים יותר משהוא מבהיר.הם מצביעים על כוחות והשפעות שלא קיימים.

הסתבכות לא מושכת, לא דוחפת,ללחוש, או לתאם.

זה מתאר כיצדהסתברויות בנויות בתוךמַעֲרֶכֶת. זה לא אומר מטאפורהיש להימנע לחלוטין.

מטאפורה יכולהלעזור לבנות אינטואיציה,אבל יש לטפל בזה בזהירות.

כַּאֲשֵׁרמטאפורה מחליפה מנגנון,ההבנה סובלת.

המטרה היא לאכדי לגרום להסתבכות להרגיש מסתורית,אלא כדי שזה ירגיש מדויק.

טענה נוספת שנתקלים בה לעיתים היאשהסתבכות מערערת את המציאותעצמו,
מרמז שאין דברעד שזה ייצפה. זֶההפרשנות חורגת ממהתמיכה בניסויים.

מכניקת הקוונטיםמתאר כיצד תוצאות המדידהניבא.

זה לא דורש הכחשהקיומו של עולם חיצוני.

פרשנויות שונות של התיאוריההציעו תשובות שונות לשאלותלגבי המציאות הבסיסית.

אבל אף אחד מהםהם דורשים לזנוח את הרעיון שמשהו קיים באופן בלתי תלוי בתַצְפִּית.

מה שהם שואלים זה איך נכסיםיש לתאר לפנימדידה, לא האם העולםקיים בכלל.

חשוב גם לנפרדת בין שזירה לאקראיות.

תוצאות קוונטיות הן הסתברותיות, אבלשזירה אינה סתם אקראיות.זוהי אקראיות מובנית.

ההתוצאות אינן ניתנות לחיזוי באופן אינדיבידואלי,אבל מערכות היחסים שלהם
הדוקותמוגבל. שילוב זה שלחוסר ודאות וסדר הם מה שיוצריםהסתבכות ייחודית.

אי הבנה של זה מובילה לרעיוןשכל דבר יכול לקרות בקוונטיםמֵכָנִיקָה.

למעשה, מכניקת הקוונטים היאמגביל ביותר. זה אוסר הרבה יותרהתנהגויות ממה שזה מאפשר.

הִסתַבְּכוּתלא פותח דלת לשרירותיותתוצאות. זה כופה דפוסים ספציפייםשיש לכבד זאת.

דיווחים פופולריים לפעמים מרמזים שניתן להשתמש בהסתבכות כדי להסבירתופעות בלתי
מוסברות בפסיכולוגיה,ביולוגיה, או חוויה יומיומית.

אֵלֶהטענות כמעט תמיד נשענות עלאי הבנה של קנה המידה.

אפקטים קוונטייםשולטים ברמה המיקרוסקופית.

בְּקשקשים מקרוסקופיים, סביבתייםאינטראקציה כמעט מדכאת אותםמִיָד.

זה לא אומר שמכניקת הקוונטים היאלא רלוונטי לביולוגיה או כימיה.

זֶהמשחק תפקיד באינטראקציות מולקולריותוהעברת אנרגיה.

אבל קריאההסתבכות כדי להסביר את התודעה,כוונה או צירוף מקרים מותחים אתמושג מעבר
לתחומו. פיזיקאיםנזהרים לגבי הגבול הזה, לא החוצהמתוך הגנתיות אך מתוך כבוד
לעֵדוּת. הרחבת מושג מעברהיכן שהוא חל אינו מעמיקהֲבָנָה. זה מטשטש את זה.

הבהרהמה שסבך לא אומר גםמגן על האמינות של מה שהוא עושהמְמוּצָע.

הסתבכות היא יוצאת דופן גם בליהַשׁבָּחָה. זה מאתגר את הקלאסיקהרעיונות של הפרדה.

זה מעצב מחדש את האופן שבוהמידע מובן.

זה מאפשרטכנולוגיות חדשות במסגרת מגבלות מחמירות.שום דבר מזה לא דורש הגזמה.

עזרה לאינטואיציה להתכוונן מחדש היא חלק מהתהליך.

האינטואיציה הקלאסית התפתחהבעולם שבו חפצים גדולים,חם, ובעל אינטראקציה מתמדת.

התנהגות קוונטית מתפתחת במשטרים רחוקיםהוסר מאותם תנאים.

מצפהאינטואיציה להעביר לידים ללא שינוי אלבִּלבּוּל.הסברים טובים לא נועדו לזעזע.

הם שואפים להתמצאות. הם מכיריםהפתעה בלי להאכיל אותו.

הֵםהחליפו טענות דרמטיות בזהירותהבחנות. הסתבכות לא אומרתאותנו שהיקום מודע.

זֶהלא חושף מסרים נסתרים מתחתמְצִיאוּת.

זה לא מפרק סיבתיותאו לאפשר תקשורת ללא ערוצים.

זה לא הופך הכל לאותו הדבר אוהכל מחובר בצורה מעשיתלָחוּשׁ.

מה שזה כן אומר לנו זה יותרעָדִין.

זה אומר לנו שחלק מהדברים הפיזייםתיאורים חייבים להתייחס למערכות יחסיםאלא חלקים
מבודדים. זה אומר לנושההנחות הקלאסיות לגבילעצמאות יש גבולות.

זה אומר לנושניתן להפיץ מידע בדרכים שמאתגרות את הציפיות היומיומיות.

הפרדת התובנות המבוססות הללו ממטאפורה מגינה גם על המדע וגם עלסַקרָנוּת.

זה מאפשר לתופעהלהישאר מוזר בלי להפוך למעורפל.זה שומר על פליאה מעוגנת לראיות.

כְּמוֹתפיסות מוטעות מוסרות, מהשרידים הם מבט ברור יותר עלתפקידה של הסתבכות
בפיזיקה, לא כהסבר אוניברסלי, אלא כהסבר ספציפימאפיין הניתן לבדיקה של האופן שבו
מערכות מסוימותלְהִתְנַהֵג. בהירות זו לא פוחתתחשיבותו. זה מחדד את זה.

עִםגבולות שצוירו ואי הבנותכאשר מטופל, התמונה הופכת ליותרקוהרנטי.

ניתן להציב הסתבכותלצד עקרונות פיזיקליים אחרים,מובן במונחים של מה שהוא מאפשרומה
זה אוסר. זה מכין את הבמהלסינתזה.

לאחר שבחנתי תיאוריה, ניסוי,פֵּשֶׁר,יישום, ומגבלה, זה הופך להיותאפשר לקחת צעד
אחורה ולשאול איך אלההחלקים מתאימים יחד.

איזה סוג שלהבנה מתפתחת כאשר הסתבכותנתפס לא כקוריוז מבודד אלאכחלק מתמונה רחבה
יותר של דיסציפלינהשל העולם הפיזי.

הסתבכות יכולה להרגיש דרמטיתחריג כאשר נתקלים בו בבידוד, אכלל מוזר שמסתתר בפינהשל
מכניקת הקוונטים.אבל כשהוא מוכנס בחזרה לתוך הרחב יותרמבנה הפיזיקה המודרנית,
הוא הופך להיותמשהו שקט ומשולב יותר.זה לא יוצא מן הכלל לחוק הפיזיקלי.

זוהי תוצאה טבעית של איך אלהחוקים נכתבים וכיצד הם פועלים ביניהםאחד עם השני.

פיזיקה מודרנית היאבנוי משכבות.

בקנה מידה גדול,מכניקה קלאסית ותורת היחסותלתאר תנועה, כוח משיכה ומרחב-זמןבדיוק
יוצא דופן. בקטנים יותרקני מידה, מכניקת הקוונטים שולטת בהתנהגות של חלקיקים,
שדות ואינטראקציות.שכבות אלו אינן סותרות אחת את השנייהאַחֵר.

הם חלים במשטרים שוניםחפיפה חלקה במקוםמתנגשים.

הסתבכות חיה בנוחות בפניםהמבנה השכבתי הזה.

זה מתעוררבכל פעם שמערכות קוונטיות מקיימות אינטראקציה וואז להפריד שאינו
מיוחדנסיבות.אינטראקציות הן הבסיס שלפִיסִיקָה.

כוחות, התנגשויות, פליטותוספיגות כולן כרוכות באינטראקציה.

הסתבכות היא פשוט אחת הדרכיםתורת הקוונטים עוקבת אחר מהאינטראקציה משאירה מאחור.

ראיתי את זהבדרך כלל, הסתבכות אינה תוספתתכונה המחוברת למכניקת הקוונטים.

זה מובנה בתיאור המרכזי שלכיצד מערכות משתלבות.

כאשר קוונטוםמערכות מקיימות אינטראקציה, המתמטיקה כןלא לאפשר הפרדה נקייה
לתוךחלקים עצמאיים אלא אם כן ספציפיים מאודהתנאים מתקיימים.

הסתבכות היא התוצאת ברירת מחדל, לא אנומליה.

זֶההפרספקטיבה מתבהרת כאשרהסתבכות נראית דרך העדשהשל תורת השדות הקוונטיים.

בזהבמסגרת, חלקיקים אינם מטופלים כעצמים מבודדים הנעים דרך ריקמֶרחָב.

הם מטופלים כיציאות שלשדות בסיסיים המשתרעים לכל אורךזמן חלל.

אינטראקציות מתרחשות באופן מקומי,אבל השדות עצמם רציפיםונרחב.

בתוך תורת השדות הקוונטיים,הסתבכות נובעת באופן טבעי מאיךשדות מקיימים אינטראקציה
ומחליפים אנרגיה.כאשר חלקיקים נוצרים יחד אולתקשר דרך שדה משותף,
ההמצב המתקבל משקף את המשותף הזההִיסטוֹרִיָה.

המתאמים המקודדים בהסתבכות היא תיעוד שלאינטראקציה, לא תוסף מסתורי.

זה עוזר להסביר מדוע הסתבכותמכבד את המקומיות, גם כאשרמאתגר את האינטואיציה
הקלאסית.אינטראקציות מתרחשות בנקודות ספציפיות בזמן חלל.

שום דבר לא קופץ על פני החלל.

המתאמים מופיעים מאוחר יותר מכיווןהמערכות נושאות תיאור משותףקדימה בזמן.

המבנה שלזמן המרחב נשאר שלם. מה שמשתנה הואכיצד מידע על המערכתמופץ.

הסתבכות גם מתאימה באופן טבעילצד עקרונות יסוד אחרים.

חוקי שימור, למשל, ממלאים תפקידתפקיד חשוב.

כאשר שני חלקיקים הםמיוצר יחד, שימור שלאנרגיה, תנע או כמויות אחרותיכולים לקשר את
הנכסים שלהם. בקוונטיותמכניקה, קישורים אלה באים לידי ביטוידרך הסתבכות ולא
קיבועערכים. העיקרון נשארשינויי ביטוי. אותו הדבר נכון גם לגביסִימֶטרִיָה.

הפיזיקה המודרנית מסתמכת במידה רבהעל עקרונות הסימטריה כדי לקבועאילו אינטראקציות
מותרות. אֵלֶהסימטריות מעצבות את המבנה שלמצבים קוונטיים, כולל מצבים שזוריםאלה.

הסתבכות לא נשברתסִימֶטרִיָה. זה משקף את זה.

הַצָבָההסתבכות בתוך ההקשר הרחב יותר הזהעוזר להפריך את הרעיון שזה עומדמלבד שאר
הפיזיקה. זה כןלא לערער תיאוריות מבוססות. זֶהמרחיב אותם.

אותה מתמטיקהמסגרת שחוזה הסתבכותגם מנבא מבנה אטומי, כימיהתנהגות, ויציבות החומר.

הצלחות אלו אינן נפרדותהישגים. הם ביטויים שלתיאור קוהרנטי יחיד.

קוהרנטיות זו היא חלק מהסיבה שפיזיקאיםמרגישים בנוח עם הסתבכותלמרות אופיו הלא
אינטואיטיבי. זֶהאינו דורש כתיבה מחדש של החוק הפיזיקלי.

זה דורש לימוד קריאת החוקים האלהבצורה שונה.

מה שנראה פעם כמורמיזה לא נוחה הופכת להתכונה הצפויה לאחר המבנה המלאנלקח בחשבון.

הסתבכות גםממלא תפקיד באיחוד תחומים שוניםשל פיזיקה.

זה מחבר שאלות עלמידע, מדידה ואינטראקציה שבעבר נראתה נפרדת.

טכניקות שפותחו ללימודהסתבכות מודעת למחקר בפיזיקת חומר מעובה,
חלקיקיםפיזיקה וקוסמולוגיה.מושגים נעים בין תחומים,מעשירים כל אחד בתורו.

בתמציתמערכות חומר, למשל,הסתבכות עוזרת לתאר קולקטיביהתנהגות בחומרים.

תכונות של מוצקים, מוליכי-על,ופנים אקזוטיות של חומר יכולות להיותמובן במונחים של
כמה מספרים גדוליםשל חלקיקים חולקים קורלציות קוונטיות.כאן הסתבכות אינה קוריוז.

זֶההוא כלי מעשי להבנהמערכות מורכבות.

בפיזיקה של אנרגיה גבוהה,הסתבכות הפכה לדרך לחקורשאלות עמוקות על זמן-חלל וכּוֹחַ
מְשִׁיכָה.בעוד קשרים אלה נותרו פעיליםתחום מחקר, הם ממחישים כיצדהסתבכות משמשת
כגשר ביןתחומים רחוקים לכאורה.

זה מקשר אתתיאור קוונטי של חומר לתיאור רחב יותרשאלות על מבנה וגיאומטריה.

מה שמאפשר את הקשרים הללו הואהאופי המצטבר של הפיזיקה.

מושגים חדשים כמעט ולא מחליפים ישניםלַחֲלוּטִין.

הם משפרים, מרחיבים ומשפריםלארגן מחדש את ההבנה.

הסתבכות לא ביטלה את הקלאסיקהפִיסִיקָה.

זה הבהיר את התנאיםתחת אילו תיאורים קלאסייםלִפְנוֹת.

השקפה מצטברת זו מסבירה גם מדועהסתבכות לא משבשת את היומיוםהִתנַסוּת.

בקני מידה מקרוסקופיים, אינטראקציות עםהסביבה מדכאת את הנצפיםקורלציות קוונטיות
כמעט באופן מיידי.התנהגות קלאסית מתפתחת באופן טבעימחוקי קוונטים תחת תנאי
מציאותתנאים. שכבות הפיזיקה מתיישרותבמקום סכסוך.הבנת זה עוזרת לשמורלְאַזֵן.

הסתבכות היא בסיסית,אבל זה לא קיים בכל מקום בצורה כזוגובר על עקרונות אחרים.

זה פועלבתוך מגבלות שנקבעו על ידי קנה המידה,אינטראקציה, וסביבה.

הכרה באילוצים אלו מונעתהגזמה תוך שמירהמַשְׁמָעוּת.

פיזיקאים מדגישים לעתים קרובות אינטגרציהבמקום בידוד.

מסיבה זו,הסתבכות היא חוט אחד בתוך סיפור גדול יותרגוֹבּלֶן.

זה שוזר דרך תיאוריות שלחומר, אנרגיה ומידע ללאקריעת הבד.

בכל פעם שזהנראה, זה עושה זאת לפיאותם כללים בסיסיים.

זה משולבהפרספקטיבה גם מחזקת מדוע פיזיקהמתקדם גם כאשר ישנן שאלותלהישאר פתוחים.

הסתבכות מעמיקהסוגיות בנוגע לפרשנות.

אבל הבעיות האלה לא חוסמותחישוב, ניבוי או יישום.

המחקר מתקדם על ידי בנייה על מה שקייםידוע תוך שמירה על פתיחות לגבי מה שקורהלֹא.

היכולת לעבוד בצורה פרודוקטיביתבלי סגירה פילוסופית מוחלטתאינה חולשה. זוהי עוצמה.

הפיזיקה תמיד התקדמה על ידי עידוןמודלים, גבולות בדיקה והרחבהתְחוּם.

הסתבכות משתלבת באופן טבעי בהמסורת הזו.

מזווית זו,סיפור ההסתבכות הופך פחותעל שיבושים ועוד עלהֶמשֵׁכִיוּת.

זה משקף את אותה תבניתשנראה לאורך ההיסטוריה של המדע.

רעיונות חדשים מאתגרים את האינטואיציה,נבדק בקפדנות, ובסופו של דבר גילואת מקומם
בתוך מסגרת רחבה יותר.זה לא אומר שהסתבכות התרחשהנספג לחלוטין או הופך לשגרתי.

זֶהממשיכה לעורר השראה במחקר ובמעורר שאלות, אבל זה עושה זאת מבתוך הפיזיקה,
לא מקצוותיה.שילוב שזירה בפיזיקה כשלם מאפשר להעריך אותו עבורומה זה באמת.

ניתן לבדיקה מדויקתמאפיין של תורת הקוונטים המחבראינטראקציה, מידע ומבנה.

לא ברק משום מקום, אלאתוצאה של איך העולם נראהמתואר ברמה הבסיסית ביותר שלו.

ככל שהאינטגרציה הזו מעמיקה,הדגש עובר הרחק מהפתעה ולכיוון הפרספקטיבה.

הסתבכות הופכת לדוגמה אחת שלשיעור רחב יותר.

שהטבע הזה לעתים קרובותמתנגד לקטגוריות פשוטות, שמערכות יחסים חשובות לצד חפצים,
שההבנה גדלה על ידי הסתגלותאינטואיציה במקום לנטוש אותה.

עם פרספקטיבה זו במקום, ה-המסע מתקרב לשלבו הסופי. ההחלקים הונחו.

תֵאוֹרִיָה,ניסוי, יישום, מגבלה והאינטגרציה יוצרה כעת תמונה קוהרנטית.

מה שנותר אינו עוד מושגלהציג, אבל רגע לחשוב עלמה שהתמונה הזו מרמזת עללהבין את
עצמו וכיצדפיזיקה מתאימה לרעיונות שבהתחלה נראה שמותח אתדמיון מעבר לאזור הנוחות
שלו.הסתבכות משאירה מראה יוצא דופןרושם לאחר שהפרטים ייקבעו.

זֶהלא הורס את הפיזיקה, וזה כןלא להחליף תעלומה אחת באחרת.

במקום זאת, זה משנה בשקט את מה שמרגישטִבעִי.המשוואות ממשיכות לעבוד.

הניסויים ממשיכים להסכים.הטכנולוגיות ממשיכות לתפקד. מַהשינויים הם ציפייה.

הפיזיקה התמודדה עם רגעים כאלהלִפנֵי.

הרעיון שכדור הארץ מסתובבהשמש הרגישה פעם שגויה לחלוטין.

ההתפיסה שהזמן זורם אחרתתלוי בתנועה וכוח המשיכה היה פעםבלתי נתפס.

בכל מקרה, העולם עשה זאתלא לשנות. האינטואיציה האנושית עשתה זאת.

ההסתבכות שייכת לאותו הדברקָטֵגוֹרִיָה. זה מבקש הסתגלות, לאאַזעָקָה.

במבט ראשון, נראה שהסתבכותלאיים על הרעיון של סדרעוֹלָם.

קורלציות מופיעות ללאסיבות גלויות. התוצאות מסתדרות בלילְהַחלִיף.

המרחק נראה פחות רלוונטימהצפוי.

תכונות אלה יכולות להרגישחוסר יציבות אם סדר מושווה לבְּקִיאוּת.

אבל סדר בפיזיקה מעולם לא היה תלויעל נוחות. זה תלוי בעקביות.הסתבכות היא עקבית.

ההתנהגות שלופועל לפי כללים מדויקים. זה מופיע תחתתנאים ספציפיים ונעלם תחתאחרים.

זה לא מתנהג אחרתמניסוי אחד למשנהו. שֶׁלָהניתן לחזות, לבדוק קורלציות,ומשמש.

מוזרות לא מרמזתחוסר אמינות.

למעשה, חלק מהאמינים ביותרמאפייני הטבע הם גם הכילא אינטואיטיבי.

אחד השיעורים השקטים של הסתבכותהוא שהבנה אינה דורשתרְאִיָה.

האינטואיציה הקלאסית מסתמכת במידה רבה עלתמונות, חפצים הנעים בחלל,
כוחות הפועלים על פני מרחק, גורמיםמייצר אפקטים.

מכניקת הקוונטים לא תמיד מציעהתמונות שמתאימות לאינסטינקט הזה.

זה מציע מבנה במקום זאת.פיזיקאים לא צריכים לדמייןחוטים בלתי נראים או
מיידייםהשפעה לעבודה עם הסתבכות.

הם מסתמכים על קשרים מתמטייםשמקודדים כיצד תוצאות קשורות.

אֵלֶהניתן לבדוק את היחסים מולםמְדִידָה.

כשהם תואמים, ביטחון עצמיגדל, גם אם הדמיון מפגר מאחור.

ההפרדה הזו בין אינטואיציה לאמינות אינה פגם. זה אמאפיין של מדע בוגר.

ככל שיותרפיזיקה חוקרת לעומק את המציאות, ככל שפחותזה דומה לחוויה יומיומית.

אטומיםאל תתנהגו כמו כוכבי לכת מיניאטוריים.אור לא מתנהג כמו זרם שלכדורים זעירים.

הזמן לא מתנהג כמושעון אוניברסלי.

הסתבכות מצטרפת לזהרשימה לא כחריג אלא כחריגהֶמְשֵׁך.

לחיות עם מציאות כזו פירושוקבלת ההסבר נכנסתשכבות. שכבה אחת אומרת מה יהיהלִקְרוֹת.

אחר מציע מדוע זה קורה.שלישי מנסה לחבר את אלההסברים לרעיונות רחבים יותר
לגבימְצִיאוּת.שכבות אלו לא תמיד מתיישרותבצורה מושלמת.

הפיזיקה נשארת יעילהגם כאשר הפרשנות נותרת פתוחה.

הסתבכות מדגישה את הדו-קיום הזהבְּבִירוּר. התחזיות הן חדות. ההפרשנויות מגוונות.

הניסויים הם מכריעים. הההשלכות הפילוסופיות נותרוהתווכח.

שום דבר מזה לא מונע התקדמות.שום דבר מזה לא פוגע באמון ב-כוחה המעשי של התיאוריה.

זה לאהִתפַּטְרוּת. זוהי הכרה באופן שבוהידע גדל.

המדע לא דורשתשובות סופיות לפני המשך.

זֶהבונה קודם כל מבנים אמינים, אחר כךמשקף את המשמעות לאורך זמן.

ההסתבכות כבר הרוויחה את שלהמקום במבנה.

יש גםביטחון שקט יותר משובץ בתוכוהִסתַבְּכוּת.

למרות תכונותיו הלא מוכרות, זה כןלא להכניס כאוס. היקוםנשאר מסודר.

סיבתיות מתקיימת. אֵנֶרְגִיָהנשמר. אותות מכבדים גבולות.

שום דבר בנוגע להסתבכות לא מאפשר אתהעולם להתפורר לחוסר ודאות.

במקום זאת, זה חושף סדר עדין יותר, אחדמבוסס על מערכות יחסים ולא עלנכסים מבודדים.

אחד שבו מערכותלשאת מידע על המשותף שלהםעָבָר.

כזה שבו הפרדה במרחב עושהאל תמחק את החיבור בתיאור.

פקודה מסוג זה לא מודיעהעצמו בקול רם. זה לא דרמטי. זהמַתְמִיד.

זה מופיע כל פעם שהניסוי חוזר על עצמו. זה מחזיק לרוחבמרחק, קנה מידה ושיטה.

אמינות מסוג זה היא העמוקה ביותרצורה של ביטחון שמציעה הפיזיקה.

לחיות גם עם מציאות לא אינטואיטיביתכרוך בשחרור הצורך בהַחְלָטָה.

יש פיתוי להאמין שכל שאלה מדעית חייבת להסתיים בתמונה אחת מספקת.

הִיסטוֹרִיָהמרמז אחרת.רבות מהתיאוריות המוצלחות ביותרלהתקיים יחד עם פרשנות בלתי
פתורהשאלות.אלקטרומגנטיות עבדה הרבה לפניטבעם של השדות הובן במלואו.

התרמודינמיקה פעלה לפני האטומיםאושרו.

מכניקת הקוונטיםממשיך לעבוד גם כאשר הואפרשנויות מתרבות.

הסתבכות יושבת בנוחות בזהמָסוֹרֶת. הבנה לא שלמה עושהלא אומר מדע לא שלם.

זה אומרשהגבול בין מה שידועומה שמתפרש נשאר גלוי.הגבול הזה אינו חולשה.

זהמפה כנה של היכן מסתיימות הראיות ומתחילה השתקפות.

עבור רבים, ה-אי הנוחות של ההסתבכות דועכת עםבְּקִיאוּת.

הרעיון מפסיק להרגיש כמו אתגרומתחיל להרגיש כמו רקעמִבְנֶה.

בדיוק כמו תורת היחסות בשקטמעצב מערכות ניווט ושמירת זמן, הסתבכות מעצבת בשקטכיצד
מובנים מערכות קוונטיות ומְשׁוּמָשׁ. הנורמליזציה הזו לא משעממתסַקרָנוּת.

זה מפנה את זה מחדש. ברגע שה-ההלם שוכך, תשומת הלב עוברת מהאם הסתבכות מוזרה למהזה
יכול להאיר. איך זה מתעצבהתנהגות קולקטיבית? איך זה מגבילזרימת מידע?
איך זה מתקשרעם מרחב-זמן?שאלות אלו הן בונות למדימאשר ריאקטיבי.

קבלה רגועה לאאדישות מרושעת. זה אומר לסמוך על התהליך שהביא להבנה זורָחוֹק.

הסתבכות הייתה פעם תיאורטיתמוּזָרוּת. זה הפך לניסויאֶתגָר.

זה הפך להיות טכנולוגימַשׁאָב. כעת זהו מוצר משולבעִקָרוֹן.

קשת זו אופיינית לפִיסִיקָה. רעיונות מתחילים כמטרידים. הֵםלהפוך לניתנים לבדיקה.

הם הופכים לאמינים.בסופו של דבר, הם הופכים לרגילים ולאכי הם פשוטים,
אבל בגללהם מובנים בתוך ההקשר.הסתבכות מציעה גם שיעור עדיןעל ענווה.

זה מזכיר לנו שאינטואיציה מעוצבת על ידי קנה מידה וחוויה, לא לפי אמת בסיסית.

היקום אינו מחויב לכךלהתאים לציפיות האנושיות.

פִיסִיקָהמתקדמת על ידי חידוד ציפיות, לאעל ידי התעקשות עליהם.

ענווה זו עושהלא להחליש את הביטחון. זה מחזקזֶה.

כאשר תיאוריות ממשיכות לעבודלמרות מתיחת האינטואיציה, האמוןגדל.

ההצלחה של הסתבכותתחזיות לאורך עשרות שנים של בדיקותזוכה לסוג של סמכות שקטה.

יש גם נוחות בריסוןהסתבכות כופה.

זה מאפשרקורלציות מפתיעות אך אוסרותתקשורת ללא ערוצים.

זֶהמאפשר יחסים לא-מעמדיים אךשומר על מבנה סיבתי. זה מתרחבאפשרות תוך אכיפת מגבלות.

זֶהאיזון מאפיין יציבותתיאוריה, לא תיאוריה משבשת.

ראיתי את זהבדרך כלל, הסתבכות היא פחות קרע ויותר תזכורת.

תזכורת לכך שהמציאותיכול להיות מסודר בלי להיות מוכר.

הסבר זה יכול להיות מדויק גם בלילהיות ויזואלי, שהמדע יכול לנועקדימה בלי
לחכותסגירה פילוסופית. לחיות עםמציאות לא אינטואיטיבית הופכת לקלה יותרכאשר דפוס
זה מזוהה.פיזיקה לא דורשת אמונהפָּרָדוֹקס. זה דורש תשומת לב לעֵדוּת.

כאשר מצטברות ראיות,האינטואיציה מסתגלת.

הסתבכות לאלבקש מכל אחד לזנוח את השכל הישרחיי היומיום. השולחנות נשארים יציבים.

אותותלהישאר סופיים. גורמים ממשיכים עם השפעות.

העולם הקוונטי אינו פולש למקום שבוזה לא חל.

זה נשאר שכבתימתחת לניסיון, מעצב אותו ללאמשבשים את זה.

תצוגה שכבתית זו היאאולי הלקח הכי מרגיע.

ההיקום מכיל תיאורים רביםבו זמנית, כל אחד תקף בתחומו.

אינטואיציה קלאסית שולטת בחיי היומיוםחַיִים.

מכניקת הקוונטים שולטתמערכות מיקרוסקופיות.

הִסתַבְּכוּתשולט ביחסים בין קוונטייםמערכות. לכל אחד יש את מקומו.

אֵיןצריך לפתור את הסתבכות לתוךמשהו מוכר. היכרות אינהמידת האמת.

אמינות היא,ולפי מדד זה, הסתבכות ישזכתה במעמדה.

כמו חקירה זומתקרב לסיומו, הדגשעובר מהסבר לפרספקטיבה.

הסתבכות כבר לא שאלהדורש תשובה. זוהי תכונה ללחיות לצד.

זה מעצב את ההבנהבלי לדרוש סופיות. היקוםלא מתעקש להיות אינטואיטיבי.

זֶהמתעקש להיות עקבי. פִיסִיקָהעונה על התעקשות זו על ידי התאמהשפה,
זיקוק מודלים וקבלתגבולות היכן שהם קיימים.

הִסתַבְּכוּתמשתלב באופן טבעי בגישה הזו. זֶהמאתגר, אבל זה לא מאיים.

זֶההפתעות, אבל זה לא מערער את היציבות.זה מזמין מחשבה, אבל לאדורשים רזולוציה.

לחיות עם מציאות לא אינטואיטיבית, אזאינו נטל. זה הרגילתנאי של עשיית פיזיקה לעומק.

הסתבכות פשוט יוצרת את התנאי הזהנִרְאֶה.

עם נקודת מבט זו במקום,המשימה שנותרה אינה לפתורהסתבכות, אלא למקם אותה,
לראותזה כשרשור אחד בתוך סדר גדול יותרבד, בד שממשיך להחזיק מעמדאפילו כשההבנה
נמתחת.אותה יציבות שקטה יותר מכלהמשמעות הדרמטית היא מההסתבכות בסופו של דבר מגלה
עלהיקום. שזירה קוונטית החלההמסע הזה כמשהו מטריד, אמאפיינים של הפיזיקה שנראים
כמתנגדיםהִגָיוֹן. נכון לעכשיו, זה כבר לא צריךהמסגור הזה.

זה לא בולט כמוחריג או אנומליה.

זה יושבבנוחות בתוך המבנה שלמדע מודרני, נבדק, משוכלל, ומובן מספיק טוב כדי שניתן
יהיה לסמוך עליו,גם אם לא נפתר במלואו.

מה שההסתבכות מראה בצורה הברורה ביותר הואלא שהיקום הוא כאוטי אובלתי ידוע,
אך הוא מאורגן בדרכים שלא תמיד תואמות את היומיוםאִינטוּאִיצִיָה.

העולם בקנה מידה קטן יותר עושה זאתלא לחלק בצורה מסודרת לעצמאייםחתיכות.

מערכות יחסים חשובות. מְשׁוּתָףהיסטוריות חשובות.

תיאורים לפעמיםשייכים למערכות ולא לחלקים.שום דבר מזה לא פוגע בסדר.

זֶהמגלה סדר מסוג אחר, אחדשנשאר עקבי לאורך כל הדרךניסוי אחר ניסוי.

לאורך הפיזיקה, דפוס זהחוזר על עצמו. רעיונות מוכרים מפנים את מקומם לעודמדויקים.

הוודאות מוחלפתעם דיוק. נוחות חזותית מוותרת עלמהימנות מתמטית.

הסתבכות עוקבת מקרוב אחר נתיב זה.זה לא הפיל את הממוסדמַדָע. זה חידד את זה.

זה חשףהנחות שלא היו מוטלות בספקוהראו היכן הם כבר לא רלוונטיים.

חשוב לציין, שההסתבכות לא נחלשהביטחון בפיזיקה. זה התחזקזֶה.

התיאוריה ניבאה קורלציותזה נראה בלתי סביר. ניסוייםבדקו אותם בקפידה. התוצאותתואם.

עם הזמן, החזרה החליפה את ההפתעה.אמינות החליפה את הספק. כך זהאמון נבנה במדע.

לא דרךטענות דרמטיות, אך באמצעותעֲקֵבִיוּת.

הבנה בהקשר זה אינהדורשים תשובות סופיות.

פיזיקה מעולם לאחיכתה לסיום פילוסופי לפני כןמתקדמים.

זה מתקדם על ידי בנייהמודלים שעובדים, שיפורם כאשרנחוץ, ולהישאר כנים לגבי מהנשאר
פתוח. הסתבכות מתאימהבאופן טבעי לתוך גישה זו.

זהמובן מבחינה מבצעית,בשימוש מעשי, ובפירושבִּזְהִירוּת.

יש פיתוי לטפל בבעיות בלתי פתורותשאלות ככישלונות.

הִסתַבְּכוּתמראה מדוע הפיתוי הזה צריך להיותהתנגד.

היעדר מוסכם אחדהפרשנות לא האטה את ההתקדמות.החישובים נשארים מדויקים.

ניסוייםלהישאר החלטיים. הטכנולוגיות ממשיכותלפתח.

היעדר קונצנזוסלגבי משמעות לא מרמז על חוסר ודאותלגבי התנהגות.

הבחנה זו היאחִיוּנִי. הטבע לא דורש זאתשזה יהיה נוח. זה דורש שזה יהיהעִקבִי.

הסתבכות עונה על דרישה זו במלואה.

השפעותיו מופיעות תחת תנאים ספציפייםתנאים, נעלמים תחת אחרים,
ולכבד את האילוצים הידועים.זה לא מאפשר תקשורת בליערוצים. זה לא מפר את הסיבתיות.

זה לא מכניס חוסר יציבות להעולם הפיזי.

במקום זאת, זה מגלהכיצד העולם שומר על קוהרנטיות אפילוכאשר האינטואיציה מתקשה.

אותם חוקים השולטים בחלקיקים ובשדות שולטים גם בהסתבכות.

אותם עקרונות של שימור,מיקום האינטראקציה, וסטטיסטיקהמבנה חל.

מה שמשתנה הוא לא האמינות שלפיזיקה, אבל הציפיות שהובאו אלזֶה.

נקודת מבט זו מאפשרת הסתבכותלהיות ממוקם במקום שאליו הוא שייך,
לא כתעלומה הדורשת פתרון, אבל בתורתכונה שיש להבין בהקשרה.

זֶהמודיע על אופן הפצת המידע.זה מעצב את האופן שבו מערכות מקיימות אינטראקציה.

זֶהמאפשר טכנולוגיות במסגרת ברורהגבולות.

זה משתלב בצורה חלקה עםתיאוריה פיזיקלית רחבה יותר.

נראה כך,ההסתבכות הופכת פחות דרמטית ויותר מלמד.

זה מראה איךידע מדעי צומח על ידי התאמהאינטואיציה במקום להגן עליה.

זֶהמראה כיצד ניסויים מדוקדקים יכוליםלפתור שאלות עמוקות מבלי לענותכל עניין
פילוסופי. זה מראהכיצד אמון בשיטה יכול להתקיים יחד עםפתיחות לגבי פרשנות.

יש כאן גם ביטחון. לַמרוֹתתכונותיו הלא מוכרות, הסתבכותלא מרמז שהמציאות שבריריתאו
בלתי צפויים היקום נשאריַצִיב. סיבות עדיין קודמות לתוצאות.

מדידות עדיין מייצרות עקביותתוצאות.

אפילו הכי לא אינטואיטיביתופעות מצייתות לכללים ממושמעים.

זֶהיציבות היא מה שמאפשר למדעפוּנקצִיָה.

זה מה שמאפשר לתיאוריותלהיבדק ולבנות טכנולוגיות.

הסתבכות תורמת לכךיציבות על ידי חשיפת מבנה, לא על ידיחותרים תחתיה.

המתאמים בין זהתיאורים מדויקים, ניתנים לחזרה, וחָסוּם.

הם מוסיפים ניואנסים מבלי לקלקליסודות.

למאזינים שנתקלים ברעיונות אלה,זה יכול להיות מפתה לחפש לרגעשל פתרון,
תובנה סופית שגורם להכל להרגיש אינטואיטיבי שוב.פיזיקה לא תמיד מציעה את זה.

לפעמים זה מציע משהו שקט יותר,הבנה שעובדת גם אם היאלא פוסק כל שאלה.

הבנה כזו אינהפְּשָׁרָה. זוהי הנורמה. הרבה מהמדע פועל במרחב הזה.

בטוח בתחזיות, זהיר בפרשנות, וסבלנות עםשאלות שלא נענו.

הִסתַבְּכוּתמדגים את האיזון הזה. השיעור הואלא שהמציאות היא מעברהֲבָנָה.

זוהי ההבנה הזומגיע במעלות. היבטים מסוימים יכולים להיותמחושב במדויק.

אחרים יכולים להיותמתואר באופן מושגי. חלקם נשארים פתוחיםלפרשנות.

יחד הם יוצרים תמונה שהיאשמיש, קוהרנטי ואמין.

הסתבכות אינה דורשת אמונה בפָּרָדוֹקס. זה דורש תשומת לב לעֵדוּת.

זה דורש דווקא משמעתמאשר עפרה.

כשניגשים אליו בצורה הזו,הופך פחות מטריד ויותרמדריך מלמד, כיצד פיזיקהמתמודד עם
מורכבות ללא בלבול.עם סיום חקירה זו, ישאין צורך לכפות פליאה או דחיפות.

הסתבכות לא דורשת ריגוש.זה מתגמל תשומת לב רגועה.

זה יושבבשקט בתוך יקום מסודר,עושה את מה שהוא תמיד עושה, בין אם זהשמו לב או לא.

היקום לא ממהר לכיווןהסבר, וגם לא חייביםהֲבָנָה.

ההסתבכות נשארה מה שתמיד הייתההיה, מאפיין אמין של הטבעעולם,
מתואר בסבלנות על ידי תיאוריה,אושר על ידי ניסוי, ומשולבלתוך מסגרת רחבה יותר
שממשיכהלהחזיק.לעזוב את הנושא הזה לא אומר לעזובחוסר ודאות מאחור.

זה אומר להכירשאי ודאות ויציבות יכוליםלְהִתְקַיֵם יַחַד.

ידע זה יכול להיות לא שלם ועדיין אמינים.

שפיזיקה יכולה להיות גם משפילה וגםאמין בו זמנית.

בזהאיזון, הסתבכות מוצאת את מקומה,לא כחידה שיש לפתור, אלא כעובדה לחיות לצד,
כזה שמזכיר לנו בשקט שהיקום עקבי גם כאשר הואלא אינטואיטיבי.

וההבנה הזו היאמשהו שמעמיק עם הזמןמאשר להגיע בבת אחת.

עם זהפרספקטיבה, אין שום דבר דחוףנותר לפתור, רק מבט רחב יותר עללהמשיך הלאה,
כזה שבו הסתבכותכבר לא מוזר או מאיים, אלאפשוט חלק מאיך שהעולם עובד.
