השמיים עושים משהו עדיןהלילה. לא בקול רם, לא דרמטי,פשוט זז כמעט בלישישימו לב.

גבוה מעליך, אוויר סחףבשכבות איטיות.

זרמים בלתי נראים חולפים זה על פני זה, מחליפים חוםוקרירות, מעצבים את המחר ללאלחץ.

מזג האוויר כבר קורה, אפילועכשיו כשאתה נח כאן ומקשיב. ברוכים הבאיםלאסטרפלו.

כאן, המדע נסחף כמו אור כוכביםוהסקרנות הופכת לרגועה.

הלילה, תנולמחשבות שלכם להאט, לנשימה שלכםלמצוא את הקצב שלה, ולמוחכם לצוףבפליאה.

אתה לא צריךלהבין כלום עדיין. אינך צריךלזכור עובדות או לעקובמקרוב אחר הסברים.

פשוט תן למילים לעבורדרכיך כמו בריזה רכה דרךוילונות פתוחים.

לעתים קרובות מדברים על מדעי מזג האוויר ברגעידחיפות.

אזהרות סערה,תחזיות, שינויים מגיעים במהירות.

אבלמתחת לכל זה [מוזיקה] יש משהוהרבה יותר שקט. כוכב לכת נושם בעדינות.

איזון שמתאים את עצמו לאט לאט. שמיים שנעים בכיווןהזה כברמיליארדי שנים.

כשאתם מקשיבים, שימו לבלנשימה שלכם.

אוויר נכנס, אוויריוצא, חום וקרירות מחליפיםמקומות בתוכך.

במובן מסוים, אתם כבר משתתפיםבמזג האוויר, חילופי דברים זעירים בתוךאוקיינוס
​​אטמוספרי עצום. ייתכן שחלק מהאנשיםשמאזינים הערב חדשים כאן,
רקגילו את הפינה השקטה הזו שלצליל ומדע.

אחרים עשוייםלחזור לילה אחר לילה, נותניםלמסעות אלה לדעוך אל תוך שינה לפנישהסוף
יגיע אי פעם. איפה שלאתהיה, בתחילת הסרטון או כבר נסחף פנימהוהחוצה, אתה שייך לכאן.

ואםהמסע הרגוע הזה מביא לכם שלווה, אתםיכולים לתמוך בעדינות באסטרפלו על ידי
לייקלסרטון הזה או הרשמה. זה עוזרלפינה השקטה הזו של הקוסמוס להמשיך לזהור.

המסע של הלילה אינו עוסק בסערות או במצביםקיצוניים.

זה על הכללים הרכיםשמנחים עננים לקיום. הדרך הסבלנית שבהאור השמש מחמם את האדמה.

הירידה השקטהשל ​​אוויר הערב עם רדת הלילה. מזג האוויר אינו השמיים שמגיבים.

זהו השמיים שנמשכים. סיפור ארוך ובלתי שבורשנכתב בטמפרטורה, לחץותנועה.

סיפור שמתפתח בין אםאנחנו צופים ובין אם ישנים.

כשאנחנומתקדמים יחד, [מוזיקה]נחקור את העובדות העדינות הללו לאט לאט,
רעיון אחד בכל פעם, ניתן לכל מחשבהלהגיע, להתעכב לרגע, ואזלהתמוסס.

כמו שהערפל דוהה עםהופעת אור הבוקר.

עכשיו, בואו נתחיל אתהמסע של הערב אל הסיפור השקט שלמדע מזג האוויר והמקצבים
השקטים שמעצבים אתהאוויר סביבכם. למההשמיים משתנים בכלל?
זוהי שאלה שיכולהלהרגיש פשוטה בהתחלה, כמעטילדותית.

מדוע עננים מתקבצים, מדוע רוח מופיעה, מדועיום אחד מרגיש חם ופתוח וביום
שאחריומרגיש קריר ושקט. אבל ככל שאתה נחהעם השאלה, היא מתחילה להתרכך.

השמיים לא משתנים אצלנו. זה לאמגיב, לא מחליט או מגיב. זהפשוט זז.

האופן שבו נהר זורם,האופן שבו הנשימה נעה דרך הגוףמשנה את המצב הטבעי של האוויר.

מעליך, האטמוספירה לעולם לא קפואהבמקומה.

אפילובלילה השקט והצלול ביותר, האוויר מחליק בעדינות על פנייבשות,
עולה באיטיות במקום אחד,ושוקע בשקט במקום אחר.

[מוזיקה]מזג האוויר קיים משום שאיזון תמידמותאם, לעולם לא ממהר,
לעולם לאמושלם לחלוטין. אוויר חם קל יותר.אוויר קריר כבד יותר.

הבדל פשוט זהמספיק כדי להניע את כלהשמיים. אור השמש מחמם את הקרקע בצורהלא אחידה.

אוקיינוסים סופגים חום לאט.האדמה מתחממת ומתקררת מהר יותר.

מתוךאי-השוויון העדין הזה, נולדות רוחות.עננים מתאספים. גשם לומד היכןליפול.

לא נדרש שום דבר דרמטי. אתםיכולים לדמיין את האווירה כשיחה איטית ועצומה.

אנרגיה נעה ממקום שיש בו יותר למקום שיש בופחות.

שוב ושוב,תמיד מחפש מנוחה אך לעולם לאמגיע.בגוף שלך, משהו דומהקורה עכשיו.

הנשימה שלך מתאימה אתעצמה ללא הוראה. לִשְׁאוֹף.לִנְשׁוֹף.

תיקון שקט בכל פעם,שומר עליך מאוזן, שומר עליך בחיים.

השמיים משתנים מאותה סיבה שאתהנושם.כי שקט ארוך מדי הופךלא נוח. תנועה אינה הפרעה.

זה טיפול.מדע מזג האוויר בליבו הואחקר הטיפול העדין הזה.

לאאלימות הסערות, אלא הסבלנותשמתחתיהן. ההכנה הארוכהלפני שכל ענן מתעבה.

שחרור איטי של חום לאחר השקיעה.האופן שבו כוכב הלכת מחליק אתעצמו ללא הרף.

יש משהומנחם בידיעה ששינוילא דורש כוונה. השמיים לאמתכננים את המחר.

זה פועל לפי כללים פשוטיםשחוזרים על עצמם בלי סוף כמו גלים המגיעיםלחוף.

וכשאתה מקשיב עכשיו, אתהלא צריך תשובות. אתה לא צריךלהחזיק את השאלה חזק.

אתה יכול לתתלזה להיסחף. האופן שבו האוויר נסחף מעלהרים, מעוצב מחדש ללא מאמץ.

למה השמיים משתנים? אולי משוםשתנועה עדינה יותר מדממה.מכיוון שזרימה מונעת שבר.

כיאיזון אינו יעד, אלאתהליך. איטי, סלחני, ותמידמתמשך.

ככל שנתקדם, נתחיללראות את מזג האוויר לא כמשהושקורה מעליכם,
אלא כמשהושקורה סביבכם ואפילו בתוככם.

בן לוויה בלתי נראה שמנחה אתהלילות לקור, את הימים לחום, ואת מוחותכמו שלך אל
מנוחה ברגע זה.מדע מזג האוויר יכול להישמע בהתחלה כמואוסף של מדידות, מספרים,
מפות וסמלים המחליקים על פני מסכים.

אבל מתחת לפני השטח האלה, מזג האוויראינו רשימה של נקודות נתונים.

זהו סיפורשלעולם לא עוצר. סיפור שנכתבבתנועה, איזון וזמן.

הערב, אתםלא צריכים לקרוא את הסיפור הזה [מוזיקה]בעיון.

אתה יכול פשוט לתת לזה להיספרסביבך.

מזג אוויר הוא חקר האופן שבו אוויר מעביראנרגיה בעדינות על פני כדור הארץ.

חום נסחף הרחק מקו המשווה.הקרירות נסוגה בחזרה בתגובה.

לחות מתרוממת באופן בלתי נראה, ואזחוזרת כגשם, שלג או ערפל. אלהלא אירועים.

אלו משפטיםבפסקה ארוכה מאוד שהחלה הרבהלפני שבני אדם שמו לב לשמיים.

בניגודלמדעים רבים, מזג האוויר אינו מתארעצמים במנוחה. זה מתאר מערכותיחסים.

איך אור השמש פוגש את הקרקע. כיצד אוקיינוסיםמדברים אל האוויר שמעליהם.

כיצדהרים מפנים רוחות בשקט וללאמאמץ הכל מחובר דרךחילופים איטיים,
תמיד מתאימים את עצמם, תמידזורמים.

אתם יכולים לדמיין אתהאטמוספירה כבד רך עוטף את כדורהארץ.

ככל שהכוכב מסתובב, הבד זז. כאשר השמש מחממתמקום אחד יותר מאחר, הבדנמתח ומתרפה.

קמטים נוצרים,החלקות חוזרת. עננים הם פשוטמקומות שבהם הבד מתעבה לזמן מה.

זו הסיבה שמזג האוויר אף פעם לא באמתחוזר על עצמו.

אפילו דפוסים מוכריםשונים במקצת בכל פעם. אותהבריזה לעולם לא נוגעת בעורך פעמיים.

אותה צורת ענן לעולם לא נוצרת שוב בדיוק באותואופן.

ובכל זאת הכלמרגיש מוכר כי הכללים נשאריםאדיבים ופשוטים. בשביל שינה זה משנה.

התודעה מחפשת לעתים קרובות ודאות,סיומים, מסקנות.

אבלמזג האוויר מלמד על נוחות אחרת,המשכיות.

אין שמיים סופיים, איןאטמוספרה גמורה, רקתהלוכה עדינה של רגעים.

כל אחד עוברבצורה חלקה לבא אחריו.

בזמן שאתה שוכב כאןומקשיב, מזג האוויר קורהסביבך בעדינות.

לחץ האוויר משתנה בכמויות זעירות. הטמפרטורות משתנות בשברירימעלות.

שום דבר דחוף, שום דברשדורש תשומת לב, רק תנועה שקטהשעושה את מה שתמיד עשתה.

בחלקים הבאים, לא נמהר קדימה.

נעקוב אחר הסיפור המרגש הזה לאט לאט,נתחיל קרוב למקום בו אתם נמצאים כעת,
ואז נתרחב בהדרגה כלפי חוץ.

כמומזג האוויר עצמו, ניתן להבנהלהגיע ללא כוח ולעזוב ללאהתנגדות.

כרגע, כשאתה נח, אתהשקוע במשהו שאתה כמעט ולאשם לב אליו. לא מים, אלא אוויר.

אוקיינוס ​​עצום ובלתי נראה המקיף את גופך מכלעבר, לוחץ בעדינות עלעורך,
ממלא את ריאותיך, זורםסביב צורת כדור הארץ.

מדע מזג האוויר מתחיל כאן עםההבנה הפשוטה שאוויר אינו חלל ריק. זה חומר.

יש לה משקל [מוזיקה], מרקם ואוקיינוס.

אפילו כשמרגישים שקטמוחלט,כל נשימה שאתם נושמים היאחילופי דברים קטנים עם
האוקיינוס ​​האטמוספרי הזה.אוויר נכנס, אוויר יוצא, והאיזוןנשאר.

בקנה מידה גדול הרבה יותר, אותוחילופי דברים מתרחשים ברציפותברחבי כדור הארץ.

מיליארדי טונות שלאוויר זורמים באיטיות, מונחים על ידיחום, כוח הכבידה וסיבובכדור
הארץ. תנועה זו כל כך יציבה, כל כךאמינה, שלעתים קרובות אנו שוכחים שהיא בכללשם.

האטמוספירה לוחצתעליך בכוח שקט וקבועהנקרא לחץ אוויר.

את לא מרגישה את זהכי הגוף שלך מותאםלזה בצורה מושלמת. פנים וחוץ נשארים שווים.

נוחות נובעת מאיזון, לאמהיעדר.

לחץ זה הוא שמאפשרלעננים להיווצר, לרוחות לזרום ולמזגהאוויר להתקיים ללא מאמץ.

אתה יכוללדמיין את האוויר שמעליך כמוים עמוק ושקט.

קרוב לפני השטח, הואצפוף יותר, חם יותר ומוכר יותר.

גבוהיותר, הוא מדלל, מתקרר, והופך[למוזיקלי] מרוחק.

מזג האוויר מתרחש בעיקר בחלק הנמוך ביותרשל האוקיינוס ​​​​הזה, שם חום,
לחות ותנועה פועלים בעדינות.

מעל לכך, השמיים נעשים שקטים יותר, פחותמעורבים, יותר כמו עד דומם.

יש משהו מרגיע בידיעהשאתה מוחזק בתוך המערכת הזאת.לא חשוף, לא לבד תחת השמיים.

אתה נמצא בתוכו, נע איתו,חולק את המקצבים האיטיים שלו.

אפילו שינההופכת לחלק ממזג האוויר במובן מסוים.

כאשרגופך מתקרר מעט במהלךהלילה, משחרר חום בחזרה לאווירשמסביב. אין צורךלעשות דבר.

האווירה יודעת איך לשאת אתעצמה.

זה קורה כברמיליארדי שנים, הרבה לפני שניתנו שמותלרוחות או לעננים.

הלילהאתה פשוט נח בתוך אותהתנועה עתיקה, הנתמכת מכל עבר על ידימשהו עצום,
רך וסבלני ללא סוף. אם תצליחו לעלות בעדינותמעלה מהמקום בו אתם נמצאים כעת,
תשימולב למשהו מפתיע. השמייםאינם חלל אחד ויחיד.

הוא מונח בשכבות כמוערימה שקטה של ​​שמיכות, כל אחתדקה וקרירה יותר מקודמתה.

מדעי מזג האוויר מתארים את השכבות הללולא כדי לסבך את השמיים,
אלא כדי לעזורלנו להבחין כיצד הכלמשתנה בהדרגה.

הכיקרוב לקרקע נמצאת השכבה שבהאתה חי ונושום.

כאן, האוויר הואהסמיך ביותר, החם ביותר והפעיל ביותר.

כאןנוצרים עננים, רוחות נודדות,וגשם לומד איך לרדת.

כמעט כל מזג אוויר מתרחש כאן, בחלקהתחתון ביותר של האטמוספירה,
קרובלפני השטח של כדור הארץ. זהמקום עמוס אבל אף פעם לא ממהר.

כשאתהמדמיין שאתה נע גבוה יותר, האווירמתדלדל לאט לאט. הטמפרטורה יורדת.

צלילים היודועכים. התנועה הופכת איטית יותר,מאופקת יותר.

השמיים מרגישים רחבים ושקטים יותר, כאילו הםנסוגים אחורה ומאפשריםלשכבות התחתונות
לעשות את רוב העבודה.מעל מזג האוויר, ישצפייה שלווה.

שכבות אלה אינן מופרדותעל ידי קירות או קצוות חדים.

הם מתערבבים זה בזהבעדינות, כמו שהערבמתערבב בלילה.

מדענים נותנים להם שמות כדי לעקובאחריהם, אך במציאות הם חלקממעבר חלק מחום לקור,
מצפיפות לפתיחות.יש נחמה בידיעה שמזגהאוויר מרוסן. יש לזה את מקומו.

סופות לא מתעוררות לנצח. ענניםלא מטפסים כלפי מעלה ללא סוף.

האטמוספירה בנויה באופן ששומר עלתנועה קרוב לקרקעומשאיר את השמיים העליונים כמעט
ללא תנועה.איזון מובנה. בזמן שאתם נחים, אתםעשויים לדמיין את עצמכם שוכבים
מתחתלשכבות אלה, מוגנים על ידי עומקן.

מעליך, השמיים נעשים שקטים יותר עםכל צעד מדומיין מעלה. למטה,כדור הארץ עומד יציב.

בין השניים,מזג האוויר משתנה בעדינות, לעולם אינו זקוקלתשומת לבך.

שמיים שכבתיים אלה משקפים אתהאופן שבו השינה מגיעה.

ראשית, פני השטח שלהתודעה מתייצבים.

מחשבות איטיות, ואזשקט עמוק יותר בא אחריו שכבה אחר שכבהעד שהמנוחה מרגישה שלמה.

שום דבר לאנכפה. כל דבר קורה [מוזיקה] בזמן שלו.

בלב מזג האוויר טמון אחדהרעיונות העדינים ביותר במדע.

אוויר חםעולה, אוויר קריר שוקע.

זה לא כללשנאכף בכוח, אלאהעדפה טבעית, כמו אנחה אחרייום ארוך.

כאשר האוויר מתחמם, הוא הופך קל יותר,מתפשט ומתרומם כלפי מעלה.

כשהואמתקרר, הוא נהיה צפוף יותר, שוקע חזרהאל האדמה, מוצא מקוםלנוח.

חילופי הדברים השקטים האלה מתרחשים כלהזמן סביבך.

אור השמשמחמם את הקרקע במהלך היום וגםהאוויר שנוגע בקרקע מתחמם.

לאט לאט, ללא כל תנועה פתאומית, הואמתחיל לזנק מעלה.

אוויר קריר יותרבקרבת מקום מחליק פנימה ותופס את מקומו.

איןלחץ, אין רעש, רקערבוב עדין ששומר על האווירהחיה.

אפשר לחשוב על תנועה זו כנשימתושל כדור הארץ. אוויר חםעולה כמו שאיפה.

אוויר קריר שוקעכמו נשיפה. יחד הם יוצריםמחזור. יסודות הרוחותוהעננים.

בלי העלייה והמנוחה הפשוטות הללו, השמיים היו שוקעים לדממהומזג האוויר היה דעך.

בלילה,התהליך מתרכך עוד יותר.האדמה משחררת את החום שצברהבמהלך היום.

אוויר קרוב לפני השטחמתקרר, הופך כבד ורגוע יותר.

[מוזיקה] זו הסיבה שלילות מרגישים לעתים קרובותשקטים יותר. הרוחות נרגעות.

התנועה מאטה.נראה שהאטמוספירה עצמה שוכבת.הגוף שלך עוקב אחר קצב דומה.

עםרדת הערב, הטמפרטורה הפנימית שלךיורדת מעט. שריריםמתרופפים.

הנשימה [מוזיקה] מעמיקה.אותה פיזיקה שמכוונת את האוויר אל המנוחה,
מכוונת אותך עכשיו, מזמינה דממהללא פקודה.

מדע מזג האוויר לא צריך דרמה כדילהסביר את השמיים. זה דורש סבלנות.

הואזקוק לתשומת לב לתנועות הקטנות והיציבות הללושחוזרות על עצמן ללא סוף, עולות,
מתיישבות, מחליפות מקומות בדממה.

הלילה, בזמן שאתם מקשיבים, האוויר שמעליכםעושה בדיוק את זה, נושאחום,
מקבל בברכה את הקרירות ומכין אתהעולם לשינה.

אפילו כשהאווירמרגיש דומם לחלוטין, הואלוחץ עליך בשקט.

לאבכבדות, לא בצורה לא נוחה,רק מספיק כדי להיות שם.

משקל עדין זה נקראלחץ אוויר, והוא אחדהמלווים הקבועים ביותר שיהיו לכם אי פעם.

מדע מזג האוויר מקדיש לכך תשומת לב רבה, אך גופך למד לחיותעם זה כל כך טוב שכמעט
ולאחשים בכך כלל. לכל עמודת אווירמעליך, המשתרעת מהקרקע ועדקצה החלל, יש משקל.

משקל זה לוחץ בעדינות על פניכדור הארץ, על גגות, עצים, אוקיינוסיםועליכם.

בתוך הגוף שלך, לחץתואם לחץ. האיזון נשמר.

נוחות נובעת מההסכמה השקטה הזובין הפנים ל[מוזיקה] החיצונית.

לחץ האוויר לעולם אינו אחיד בצורה מושלמת על פניכדור הארץ.

במקומות מסוימים, האוויר לוחץקצת יותר, באחרים, קצתפחות.

הבדלים זעירים אלה מספיקיםכדי להניע את האוויר.

הרוח זורמת בעדינותמאזורים בעלי לחץ גבוה יותר לכיווןאזורים בעלי לחץ נמוך יותר,
לא מתוךדחיפות, אלא מתוך חיפוש אחר איזון.

תנועה זו איטית, סבלנית, ולעתיםקרובות בקושי מורגשת.

כאשר הלחץ משתנה בהדרגה, אנוחווים מזג אוויר שקט, שמיים בהירים,רוחות קלות,
ותחושה של פתיחות באוויר. כאשר הלחץ משתנה מהר יותר,עננים עשויים להתאסף או גשם
עשוי להיווצר.אבל גם אז, לחץ לא יוצרכאוס. זה מנחה את ההסתגלות,מחליק הבדלים.

האופן שבו המיםמפלסים את עצמם בבריכה שקטה. ייתכןשתבחין בלחץ בדרכים עדינות.

כבדות עדינה לפני גשם, קלילות בימיםבהירים, כאב שקט כשהמזגאוויר משתנה.

תחושות אלה הן תזכורות לכך שאתםמחוברים עמוקות לאטמוספירה,מכוונים לתנועותיה
האיטיות מבלישתצטרכו לחשוב עליהן. כשאתה נחעכשיו, הלחץ סביבך יציב ורגוע.

האוויר שומר על צורתו.השמיים נתמכים.שום דבר לא עומד להשתנות פתאום.

יציבות זו היא חלק מהסיבה לכך ששינה מרגישהבטוחה.

העולם כרגעמאוזן מספיק כדי לשחרר אותך.

רוחמדמיינת לעתים קרובות כמשהו פתאומי אועוצמתי, אך ברוב הפעמים היא אינהאף אחת
מהן.רוח היא פשוט אוויר הנע ממקום אחדלמשנהו ונושא לאורך הדרךהבדלים קטנים בלחץ
ובטמפרטורה. זוהישיחה ארוכה ומתמשכת ביןאזורים מרוחקים של כדור הארץ,
המדוברתלאט מאוד. כאשר אוויר לוחץ כלפי מטה מעטחזק יותר במקום אחד וקצתפחות במקום
אחר, האטמוספירה מגיבהעל ידי החלקה עדינה הצידה.תנועה הצידה הזו היא רוח.

הואלא קופץ או ממהר אלא אם כן משהומפריע לו.

רוב הרוחות נודדות, הןמתעקלות, הן עוצרות, הן משנות אתדעתן בהדרגה.

אפשר לחשוב על רוח כזיכרוןבתנועה.

אוויר שהתחמם מעלאוקיינוס ​​עשוי להיסחף פנימה, ולהביאעמו רכות.

אוויר שהתקרר מעלהיבשה בלילה עשוי להחליק חזרה לכיווןהים עד הבוקר.

בדרך זו, מקומותחולקים את תנאיהם זה עם זה,מחליקים קיצוניות ומפזריםאיזון.

הרוחות החזקות ביותר קיימות לרובגבוה מעל הקרקע, שם החיכוךנמוך והתנועה יכולה
להשתרע על פניאלפי קילומטרים.

קרוב יותר לפני השטח, עצים, בנייניםוגבעות מאטים את האוויר, ומפרקים אתמהירותו
למרקמים עדינים. מהשמגיע אליך הוא בדרך כללגרסה מרוככת של משהו גדול בהרבה.

כשהרוחנעה, היא כמעט ולא מכריזה על עצמה.זה מזמזם דרך עלים.

זה מצחצח את העורבעדינות. זה מזיז עננים מבלילשנות את צורתם.

לעתים קרובות מבחיניםבכך רק לפי השפעותיו, לא לפינוכחותו.

העדינות הזו היא חלק מהשלווה שלה. הלילה, האוויר בחוץ כנראהמדבר בשקט.

גם אם לא תשמעוכלום, ייתכן שרוח עדיין חולפתמעל, וממשיכה מסעשהחל רחוק.

זה לא צריך אתתשומת ליבך. זה לא דורש תגובהכמו המילים שאתה שומע עכשיו.

זהיכול פשוט לנוע על פניך, לשאת שלווה ממקוםאחד למשנהו.

מתחת לכלבריזה, כל ענן שנסחף, ישתנועה איטית ויציבה שלעולם לא עוצרת.

כדור הארץ מסתובב, לא במהירות, לאבאופן דרמטי, רק פעם אחת בכל יום,
ונושא עמו את האטמוספירה. מדעי מזג האווירמקשיבים היטב לסיבוב השקט הזהמשום שהוא
מעצב בעדינות את האופן שבוהאוויר נע על פני כדור הארץ.

כאשר כדור הארץ מסתובב, האוויר אינו נעבקווים ישרים לחלוטין.

במקום זאת,נתיבו מתעקל בעדינות. לאווירעצמו, שום דבר לא מרגיש יוצא דופן.

זהפשוט ממשיך קדימה בעודהקרקע שמתחת זזהלמרחקים ארוכים.

זה יוצר דוגמאות רחבות וחינניותבשמיים, המכוונות רוחות לקשתותבמקום לקווים.

נתיבים מעוקלים אלה מסייעים ביצירת מערכות רוח גדולותהמקיפות את כדור הארץ,
מובילות חוםלאזורים קרירים יותר ומחזירות אוויר קריר יותר בחזרה.

התנועה איטית ומתמשכת, כמו מחוג שעוןשנע בעדינות כה רבה עד שכמעט ולאשמים לב שהוא
משנה את מיקומו. אךבלעדיו, מזג האוויר יאבד את המבנה המוכר שלו.

יש נחמה בידיעהשמזג האוויר מונחה על ידי משהו כל כךאמין.

כדור הארץ סובבבכיוון הזה במשך מיליארדי שנים, וקבעאת הקצב הרבה לפני שהייתה קיימת
כל תחזית אומדידה. כל סיבוב הואהבטחה שקטה שהאיזוןיימשך.

ככל שהלילה מתעמק, סיבוב כוכב הלכתמרחיקבעדינות את מיקומך מהשמש.

הטמפרטורותיורדות כלפי מטה. האטמוספירה מגיבהעל ידי שקיעה. העולם כאילו נושף.

השינה מגיעה לעתים קרובות לא בגלל שאנחנובוחרים בה, אלא בגלל שכדור הארץ
[המוזיקה]סובב אותנו למקום קריר ושקט יותר. את לא צריכה להרגיש אתהתנועה הזאת.

אתה לא צריך לדמייןסיבוב בחלל.

הפנייה איטית מספיק כדי להיות אדיבה, יציבהמספיק כדי שאפשר לסמוך עליה.

הלילה, בזמןשאתם נחים, כוכב הלכת עדיין נעבשבילכם, שומר על השמיים בתנועה בזמן
שאתםנסחפים לעבר דממה.לפני שענן מופיע בשמיים,יש רגע ארוך שלהכנה שקטה.

שום דבר נראה לעין לא קורה עדיין.

האווירפשוט מתקרר, לאט מאוד, כשהוא מחזיקבתוכו אדי מים בלתי נראים.

מדעי מזג האווירמתחילים לעתים קרובות עננים כאןבדממה ולא בתנועה.

אוויר חםיכול להכיל יותר אדי מים מאשר אוויר קר.

כאשר האוויר עולה בעדינות, הוא מתרחב ומתקרר.

כשהוא מתקרר מספיק, הוא מגיעלנקודה שבה הוא כבר לא יכול להסתיר את כלהאדים האלה.

המים לאזורמים החוצה. הוא מתאסף בסבלנות,מתעבה לטיפות זעירות אולגבישי קרח,
כל אחד קטן מכדיליפול. יחד הם מרחפים. ענן הואלא דבר אחד.

אלו מיליונירגעים זעירים של איזון התלוייםבין קימה למנוחה.

כל טיפהמוחזקת למעלה על ידי אוויר הנע מעלה בדיוקמספיק כדי לשמור אותה שם.

זו הסיבהשעננים יכולים להיראות כאילו הם מרחפים ללא תנועה גםכאשר האטמוספירה
משתנהסביבם בשקט. מהקרקע, ענניםנראים לעתים קרובות שלמים, כאילו הם מגיעיםמעוצבים
במלואם. אבל האמת היא שהםתמיד הופכים להיות. קצוות מתמוססיםומתחדשים. שינויי עובי.

אור מסתנן בצורהשונה מרגע לרגע. ענן הוא פחות אובייקט ויותרתהליך.

יש משהומרגיע מאוד בסוג כזה שלהתכנסות.שום דבר לא נכפה. שום דבר לא מורכבבמהירות.

עננים מופיעים כאשר התנאיםמוכנים ודועכים כאשר אינם.הם לא נאחזים בצורתם.

הםמקבלים שינוי ללא התנגדות.

כשאתםנחים עכשיו, אתם עשויים לדמיין מחשבות באותואופן, עולות בעדינות, מתקררות,
מתעבות,ואז נסחפות שוב מבלי שתצטרכוליפול.

השמיים יודעים איך לתת לדבריםלהיווצר בלי להחזיק אותם חזק מדי.

הלילה, אתם יכולים לתת לתודעה שלכם לעשות אתאותו הדבר, ולאפשר לשקט להיותתחילתה של
המנוחה.ברגע שנוצרים עננים, השמיים מתחיליםלבטא את עצמם באמצעות צורות, לאבמכוון,
לא באופן אמנותי, אלא באופןטבעי.מדעי מזג האוויר מקבצים עננים לסוגים.

עם זאת, קטגוריות אלה דומות יותרלתצפיות עדינות מאשרלכללים נוקשים.

השמיים מעדיפים רמיזות על פנידיוק, רכות על פני קצוות.

עננים מסוימים מתפשטים לשכבות ארוכות ודקות, המכסות את השמיים כמושמיכה שקטה.

אלה נוצרים לעיתים קרובות כאשר האוויר עולהבאיטיות ובאופן שווה ללא דחיפות.

הםמרככים את האור, מטשטשים צללים וגורמיםלעולם להרגיש דומם.

עננים אחרים מצטבריםמעלה במגדלים עדינים, ועולים במקום בואוויר חם מתרומם מעט
יותרבביטחון.אפילו אז, רובם נשארים רגועים, נסחפיםללא גשם, ומשנים צורה תוך כדי
תנועה.יש גם עננים כל כך גבוהים ודקיםשהם נראים כמו משיכות מכחול, בקושישם.

אלה נוצרים במקומות בהם האוויר קרויבש, הרבה מעל מזג האוויר היומיומי.

הם אינם מצלים על הקרקע או נושאיםלחות.

הם פשוט מסמנים את השמיים,ומזכירים לנו תנועה מרחוק.

מה שחשוב הוא שאף צורת ענןאינה קבועה. השמיים לא חוזרים עלעצמם במדויק.

כל צורה [מוזיקה] קיימתלזמן קצר, ואז מתרככת, נמתחת אומתמוססת.

אפילו כאשר עננים נראיםללא שינוי, הם מסדריםאת עצמם מחדש בשקט,
מונחים על ידי זרמים בלתי נראים. עיצוב מחדש מתמיד זה אינוחוסר יציבות.זוהי קלות.

המגלש נוחלשחרר את צורותיו, בידיעה שאחרותיופיעו כשיגיע הזמן הנכון.

אין שוםמאמץ לשמר רגע.הכל מותר לעבור.

כשאתםמקשיבים, ייתכן שתשימו לבשהמחשבות שלכם מתנהגות באופן דומה.

תמונותמופיעות, מתעכבות בעדינות, ואז דועכות.שום דבר לא צריך להישמר במקום.

התודעה, כמו השמיים, רגועה ביותרכשהיא מאפשרת לצורות לבוא וללכתללא התנגדות
[מוזיקלית]. גשםלא מתחיל עם ירידה. זה מתחילבסבלנות.

בתוך ענן, טיפות מים זעירותנסחפות בעדינות, מוחזקות למעלה על ידי אוויר עולה.

כל אחד מהם כל כך קטן שכוח המשיכה בקושימבחין בו.

מדעי מזג האוויר אומרים לנו שלפנישהגשם מגיע לקרקע, ישתקופה ארוכה של התכנסות שקטה.

כאשרעננים נעים ומשתנים, טיפותלפעמים נפגשות. הם נוגעים, מתמזגים,וגדלים מעט.

זה קורהלאט שוב ​​ושוב עד שטיפהגדלה כבדה מספיק כדי להתחיל את ירדתה.

גם אז, זה לא ממהר. זה מוותר.

הוא מעוצב על ידי האוויר שהוא נעדרכו, מאט ומוכוון כל הדרךלמטה.

גשם לא משתחרר בבת אחת.זה מגיע טיפה אחר טיפה, כל אחת עוקבת אחרנתיב קצת שונה.

חלקםמתאדים לפני שהם מגיעים לקרקע.

אחרים נוחתים בעדינות על עלים, גגות,אדמה או מים, ונעלמים כמעט ברגעשהם מגיעים.

נפילה היא רקחלק קצר אחד במסעם. ישמשהו מרגיע בזהירות שלהתהליך הזה.

גשם לא דוחף את עצמו כלפימטה. זה ממתין עד שהתנאים יהיומתאימים.

זה מגיב לאיזון, לאלדחיפות.

כשסוף סוף יורד גשם, זה בגלל שהאטמוספירההסכימה בשקט שהגיעהזמן.

האזנה לגשם מביאה לעתים קרובותשלווה משום שהיא משקפת את האופן שבוהמנוחה צריכה
להגיע. לא פתאום, לאבבת אחת, אלא בהדרגה ככל שהמחשבותמתאחדות,
הופכות כבדות יותר ונרגעות בעדינות.

צליל הגשם הוא צלילהשלמה, של תנועה שחוזרת אלפני השטח.

הלילה, במקום בו הגשםיורד קרוב אליכם או רחוק מכם, אותותהליך איטי מתרחש
איפשהובשמיים. טיפות לומדות איךליפול.

ובתנועה סבלנית זו,העולם מקבל תזכורת כיצד להתרכך.

גבוה באוויר הקר, הרחק מעל למקום שבוגשם יכול להיווצר, מים עוקבים אחרנתיב אחר.

במקום להתאסף כנוזל, הואשוקע בקרח, ומסדר את עצמומולקולה אחר מולקולהלצורות עדינות
שחוזרות על עצמן. שלג לא ממהרלהיווצר. הוא גדל לאט, בהתבסס עלטמפרטורה, לחות וזמן.

כלגביש שלג מתחיל סביבחלקיק זעיר, משהו כמעט בגודל כלשהושנסחף באוויר.

אדי מיםשוקעים עליו, קופאים, ומוסיפים אתעצמם בזהירות למבנה.

כאשרהגביש נופל, הוא עובר דרךשכבות אוויר שונות במקצת, כל אחת מהןמעצבת את צורתה.

שינויים זעיריםבטמפרטורה או בלחות משנים אתהתבנית ענף אחר ענף.

זו הסיבה שאין שני פתיתי שלגזהים לחלוטין.

לא בגלל שהטבעמנסה להיות יצירתי, אלא בגלל שהמסעלעולם לא חוזר על עצמו,
האווירתמיד קצת שונה. הנתיבתמיד ייחודי. שלג הופך לתיעוד של המקומות בהםהיה.

כתובבגיאומטריה שקטה.למרות המורכבות [המוזיקלית] הזו, שלגמרגיש פשוט כשהוא מגיע.

זה משתיקצליל. זה מרכך את הקצוות [במוזיקה]. זהמאט את העולם.

שלג מגיע לעתים קרובותעם דממה כאילו השמיים עצמם[המוזיקה] החליטו לדברבשקט רב יותר.

התנועה הופכת עדינה. אורמתפזר. הכל נח קצת יותרעמוק.

יש משהו מרגיע בידיעהשדפוסים מורכבים כאלה יכוליםלצוץ ללא תכנון או מאמץ.

שלגנוצר באמצעות חזרה וסבלנות,לא באמצעות כוונה. זה מזכיר לנו שיופילא דורש מהירות.

היא מתגלה כאשרהתנאים מאפשרים זאת, ולעולם לא מבקשתלהיזכר.

כשאתם מקשיבים עכשיו, אתם עשויים לדמיין אתהגבישים האיטיים והשקטים האלה נסחפיםמטה,
מסתובבים בעדינות, מוצאים אתמקומם. תן לתנועה הלא חפוזה הזו להנחות אתמחשבותיך.

שום דבר לא צריךלהגיע מהר. מנוחה, כמו שלג, נוצרת בצורההטובה ביותר כאשר נותנים לה
לקחת אתהזמן שלה. דמיינו לעצמכם שאתם בתוךענן אחד, לא מעליו, לא צופיםמהאדמה,
אלא בתוכו, מוקפים מכל עברברכות.

איןכאן קצה ברור, אין אופק,רק אור המתפזר לזוהר עדיןואוויר המחזיק אינספור טיפות
זעירות [מוזיקה]בתלייה שקטה.בתוך ענן, שום דבר לא מרגיש דחוף.

הטיפות לא ממהרות מעלה אונופלות מטה.

[נחרר]הם פשוט נחים באיזון,נתמכים על ידי אוויר שעולה בדיוק מספיקכדי לשמור אותם
שם. תנועה קיימת, אבל היאכל כך איטית שזה מרגיש כמו דממה.

מדע מזג האוויר מכנה [מוזיקה] את זהשיווי משקל.

השמיים, לרגע, מצאו מקוםשבו תנועות מנוגדות מסכימות.

מבחוץ, עננים נראים כאילו הם נוסעים.

הםנראים כאילו הם מרחפים על פני השמיים, משניםמיקום, מעצבים את עצמם מחדש תוך
כדיתנועה. אבל בפנים אין תחושה שליעד [מוזיקה], אין תחושה שלהעברת זמן.

הענן לא הולך לשום מקוםספציפי. זה פשוטממשיך להיות.

זוהי אחתהאמיתות השקטות של האטמוספירה.

חלק ניכר ממהשאנו מכנים תנועה הוא למעשהאוסף של איזונים זעירים המוחזקיםיחד.

עננים ממשיכים לא בגללשהם חזקים, אלא בגלל שהתנאיםנשארים נוחים.

כאשר תנאים אלהמשתנים, הענן אינו מתנגד. הואמדלל, דוהה, והופך שוב לאוויר.

יש מנוחה עמוקה ברעיון הזה.שום דבר לא נאחז, שום דבר לא אבוד.

הצורה מופיעה כשהיא יכולה ונעלמתכשהיא חייבת.

האטמוספירה אינהמתאבלת על ענן שמתמוסס.

הוא יודעשאחר יווצר במקום אחר כשיגיעהרגע הנכון.

כשאתה נח עכשיו, תןלתודעתך להפוך לענן. מחשבות אולינוכחות, אבל הן לא צריכותלזוז.

תחושות אולי נסחפות, אבלהן לא צריכות לנחות.

אתם יכולים לצוףכאן, תלויים בין ערות לשינה, נתמכים על ידי שיווי משקל ולא על
ידימאמץ. לזמן מה, אתה לא הולךלשום מקום. אתה פשוט פה, לא נסחףלשום מקום וזה מספיק.

לפעמיםהשמיים בוחרים בקרבה.

במקוםליצור עננים גבוה מעל, לחותמצטברת קרוב לפני השטח, עוטפת אתהעולם ברכות.

ערפל אינוסוג נפרד של מזג אוויר. זה פשוט ענןשהתיישב נמוך מספיק כדי לגעתבקרקע.

ערפל נוצר כאשר אוויר ליד פני השטחמתקרר מספיק כדי לעבות אתהלחות שבו.

זה קורה לעתים קרובות בלילהכאשר הקרקע משחררת חום בחזרהלשמיים הפתוחים.

האוויר שבמגע איתומתקרר, הופך כבד בטיפות זעירות,וממלא בעדינות את החלל שביןעצים,
בניינים וכבישים. התוצאההיא עולם עם מרחקים [מוזיקליים] קצרים יותר וקצוותשקטים
יותר. ישמשהו מרגיע מאוד בערפל. זה לאמסתיר שום דבר קשה. זה לאמכריז על עצמו.

זה פשוט מפחית אתהמרחק שאתה יכול לראות, ומזמין את תשומת הלבפנימה במקום החוצה.

הצליל מתרכך. התנועה מאטה. העולםמרגיש קטן יותר, בטוח יותר, מוגבל יותר.

מדע מזג האוויר מתאר ערפלבמונחים וקטגוריות זהירים, אךהחוויה שלו היא תמיד אישית.

הליכה דרך ערפל מרגישה כמו להיותמוחזקת.

האוויר לוחץ קלות עלהעור והאור מאבד את חדותו.

אין אופק להגיע אליו, איןמרחק רחוק לחשוב עליו.

ערפל מזכיר לנושלא תמיד יש צורך בבהירות.

לפעמים מנוחה נובעת מכך שלא רואים רחוק מדיקדימה, מלאפשר לעולםלהתקיים רק עד
לנשימה [מוזיקלית] הבאה, הצעד הבא, הרגע השקט הבא.

בזמן שאתם מקשיבים עכשיו, דמיינו אתהשמיים יורדים בעדינות סביבכם,לא כדי להציף,
אלא כדי לנחם.הלילה, אינך זקוק לתצוגות רחבות אולמחשבות ארוכות.

כמו ערפל, אתה יכול לתתלמודעות שלך להישאר קרובה, רכה ורגועה.

לעתים קרובות מדברים על סופותכאילו היו אירועים רגשיים, כאילוהשמיים הופכים
לסובבים או אלימים. אבלמדע מזג האוויר מספר סיפור שקט יותר.סערה אינה כעס.

זהו חוסר איזוןהמבקש פתרון.

האם האטמוספרהמבחינה בהבדל ופועלת בעדינות,לפעמים באופן דרמטי, כדילהחליק אותו?
כאשר אוויר חם ולחמתאסף ליד פני השטח ואוויר קריר יותרמתאסף מעל,
האטמוספירה הופכתלשכבות של ניגודיות.

אנרגיה נבנית לא בגלל שמשהו לאבסדר, אלא בגלל שהתנאיםאפשרו להבדלים לגדול.

בסופו של דבר,האוויר מתחיל לעלות חזק יותר, הענניםמתעבים, וסערה מתפתחת.

לא כהחלטה, אלא כשחרור. אפילוהסופות החזקות ביותר מונחות על ידיכללים פשוטים.

אוויר חם עולה, [מוזיקה]אוויר קריר יורד, לחץ משתנה,לחות מתעבה.

איןמאחורי זה שום כוונה, רק פיזיקהשחוזרת על עצמה בקנה מידה גדול יותר.

כאשרחוסר האיזון דועך, גם הסערה דועכתאיתו. השקט חוזר באופן טבעי.

זה יכוללהיות מנחם לראות סערות בצורה הזו [במוזיקה], לא כאיומים,
אלאכביטויים זמניים של שינוי. הם לא מחזיקים מעמדכי הם לא יכולים.

מטרתם, אםאפשר לקרוא לה כך, היאלפזר מחדש אנרגיה ולאחר מכן להתמוססבחזרה לדפוסים
שקטים יותר. בחיים,סערות פנימיות לעיתים קרובות מרגישות מכריעותמשום שאנו מתנגדים
להן או מייחסים להן משמעותמהר מדי.

אבל כמו מזג האוויר,ניתן לראות רגשות כתנועות שעוברות דרכם.

הם עולים כאשר התנאים מאפשרים זאתושוקעים כאשר האיזון חוזר.

שום דבר לא צריך להידחק בכוח.

כשאתםנחים עכשיו, זכרו שהאווירהבחוץ יודעת איך להרגיע את עצמה.

אפילואחרי רעמים וגשם כבד, האווירמרגיש צלול יותר, קל יותר, שקט יותר.

הגולש זוכר איך לחזורלנוחות.

התודעה שלך יכולה לעשות את אותו הדבר, לתת לכלמערבולת שנותרה לחלוף מעצמה.

רעם נחווה לעתים קרובותכמשהו פתאומי, צליל חדשמגיע ללא אזהרה.

אבל האמת היא,שלוקח הרבה זמן להתכונן לרעם.

הרבה לפני שכל צליל מגיע לאוזניך,האטמוספירה כברסידרה בשקט את התנאים עבורו.

מדעי מזג האווירמזכירים לנו שגםהרגעים הרועשים ביותר מתחילים בדממה.

בתוךענן סערה גבוה, אוויר חם עולה בהתמדה,ונושא לחות כלפי מעלה.

כשהוא מטפס,טיפות קופאות, נמסות וקופאות שוב,מתנגשות בעדינות בתוךהענן החשוך.

תנועות אלו מפרידות ביןמטענים חשמליים, באיטיות, ובונותהבדלים בלתי נראים [מוזיקה]
על פנימרחקים גדולים.שום דבר לא קורה בבת אחת.אנרגיה אוספת בסבלנות שכבה אחר שכבה.

רק כאשר ההבדל הופך גדולמספיק, מופיע ברק,המחבר לזמן קצר שמיים לשמיים או שמיים
לקרקע.רעם מגיע מאוחר יותר, לאכפיצוץ, אלא כאוויר מגיב.

ברק מחמם את האוויר שמסביב כל כךמהר שהוא מתרחב, ואז מתרפה.

הצליל שאתם שומעים הוא האטמוספירה שמסתגלת, מהדהדת החוצהבגלים.

עיכוב זה בין ברקלרעם הוא תזכורת למרחק ולקנהמידה. אור מגיע כמעט באופן מיידי.

סאונד לוקח זמן. ככל שהסערה רחוקה יותר, כך ההפסקה ארוכה יותר.

בהפסקה הזאת, יש מרחב. מרחב לנשום.מרחב לזכור ששום דבר לאממהר לעברך. רעם לאמתעכב.

הוא מתגלגל, דוהה, ומתמוססבחזרה אל תוך דממה.

השמיים אינם מחזיקים מעמד ברגעים הרועשים ביותר שלהם.

זה משחרר אותם וממשיך הלאה,חוזר לרגשות רכים יותר ולצלילים עדינים יותר.

כשאתם נחים עכשיו, אתם עשויים לחשוב עלרעם לא כהפרעה [מוזיקלית], אלאכהשלמה,
כוונון סופי לאחר שהאנרגיהזזה לאן שהיא הייתה צריכה להגיע.

אפילומזג האוויר הכי רועש יודע איך להיגמר. ובידיעההזו יש ביטחון.

רוגע תמיד בא אחריו.ברק הוא אחד האירועים המהירים ביותרבמזג האוויר.

ובכל זאת, זה קיים רק לרגע.

קו דק ובהיר מופיע,מחבר אזורים רחוקים של אוויר,ונעלם לפני שהעין יכולה לעקוב
אחריו במלואו.מדע מזג האוויר מתאר ברק לאכהרס אלא כאיזון שמשוחזרברגע מדויק אחד.

בתוך ענן סערה, מטענים חשמלייםנפרדים באיטיות, ובוניםמתח שקט על פני חללים גדולים.

ברק נוצר כאשר הפרש זהגדול מספיק כדי להתגבר עלהתנגדות האוויר.

האוויר, שבדרך כללמבודד, הופך לזמן קצר לנתיב.אנרגיה זזה. ההפרש קורס. מחזיר יתרה.

מה שמדהים הואכמה מעט זמן זה לוקח. ההבזקנמשך רק שברירי שנייה.

אין זוהר מתמשך, איןמאמץ ממושך. ברק עושה בדיוק את מה שהואצריך לעשות ואז הוא נעלם.

השמייםלא מחזיקים בו. זה לאחוזר על הרגע שלא לצורך.מרחוק, ברק יכול להיראותדרמטי.

אבל מנקודת מבט שלהאטמוספרה, זה יעיל.תיקון קצר בתהליך ארוך בהרבה.

רוב הסערה נותרת איטיתוסבלנית. הברק הוא פשוטסימן פיסוק. יש משהומרגיע ביעילות הזו.

אפילורגעים עזים בטבע הם קצרים. הם קמיםבעת הצורך ומסתיימים ברגעשמטרתם הושלמה.

האטמוספירהלא מסתובבת, היא מתפזרת.כשאתה נח עכשיו, שתהיה זותזכורת שקטה.

מחשבות פתאומיות, תמונות חדותאו רגעי ערות קצרים אינם צריכיםלהתעכב.

כמו ברק, הם יכולים להופיע,להשלים את תנועתם ולדעוך.

מהשנותר לאחר מכן אינו ריקנות, אלאאיזון שחוזר אליה.

ואיזון הוא המקום בושוכנת המנוחה. אחרי שהגשם יעבור,העולם מרגיש אחרת.

גם אם שום דברגלוי לעין לא השתנה. האוויר קריר יותר,כבד יותר מלחות ושקט יותר.

צלילים נעים בצורה שונה. הקצוות מתרככים.מדע מזג האוויר מסביר זאת בעדינות.

גשם מנקה את האוויר, משקע אבק ומפזרמחדש חום. אבל מה שאתה מרגיש זהמשהו פשוט יותר.

האווירהסיימה להסתגל ועכשיו היא נחה. ברגעזה, לא נותרה שום דחיפותבשמיים.

עננים מתדלדלים ונסחפים זה מזה.רוחות מתפזרות לרגשות קלים.

האדמה משחררת ריח אדמתי קלוש כאשרמים פוגשים אדמה ואבן. זה לאאירוע.

זוהי תופעת לוואי.נשיפה איטית בעקבות תנועה.

האזנהאחרי גשם יכולה להיות מרגיעה מאוד, כייש כל כך מעט למה להקשיב.

איןרוח חדה, אין טיפות נופלות, רקהזמזום הרחוק של עולם שנמשךבעוצמה נמוכה יותר.

אפילו ציפורים לעתים קרובות עוצרת כאילומכירות בשקט לפני שהןחוזרות לתנועה.

האווירה בשלב זה מאוזנתשוב. הבדלי הטמפרטורהוהלחץ התרככו. אנרגיהחולקה.

שום דבר לא צריך לעלות חזקאו ליפול [מוזיקה] במהירות.

זהו אחדהמקומות השקטים ביותר שאליהם מזג האוויר יכוללהגיע, והוא קורה לעתים קרובות
מבלי משים.אתה יכול לתת לתודעה שלך לשקף את המצב הזה.

עכשיו מחשבות שנעו קודם לכןנרגעו. תמונות דועכות לרשמים רכים יותר.

הנשימה מואטת באופן טבעיללא הדרכה.אין צורך להתמקד.

מודעות יכולהלנוח קלות כמו שצליל נח באווירלח. אחרי גשם, המגלשלא חוגג את שלוותו.

זה פשוטממשיך.ההמשך הזה הוא המתנה.

הלילה,תוכלו לנוח בתוך אותהאחרית הימים העדינה, שבה שום דבר לא מתחיל ושוםדבר לא
נגמר. הכל פשוטשקט מספיק כדי לישון. מזג האוויר לאמשתנה רק משעה לשעה או מיום ליום.

הוא גם נע במקצבים איטיים הרבה יותר, נמתח על פני חודשים,מונחה על ידי הנטייה
הקבועה של כדור הארץכשהוא מקיף את השמש.מקצבים אלה הם מה שאנו מכנים עונות.

במדעימזג האוויר, עונות אינןמתגים שמפעילים. אלונשימות ארוכות והדרגתיות.

כאשר כדור הארץ מקיף אתהשמש, חלקים שונים של כדור הארץמקבלים אור שמש בזוויות
שונות.כאשר אור השמש מגיע ישירות יותר, הואמחמם את הקרקע בצורה יעילה יותר.

כאשרהוא מגיע לשיפוע, חומיומתפשט ומתרכך.

שינוי גיאומטרי פשוט זה מספיקכדי להנחות את הסיבוב האיטי של השנה.

מכיוון שהיבשה והאוקיינוס ​​מגיביםלאור השמש במהירויות שונות,
האטמוספירה מסתגלת בסבלנות.חום מצטבר לאט. הקור נסוגבהדרגה.

רוחות משנות את מסלוליהן המועדפים במהלךשבועות וחודשים. שום דבר לא משתנהבן לילה.

השמיים נותנים לעצמם זמןלהסתגל.

אפשר להרגיש את העדינות הזו באופן שבועונות השנה מגיעות. האביב לאמופיע בבת אחת.

זה רומז, "הקיץלא נעלם פתאום. הוא מתעכב.

אפילו החורף מגיע צעד אחר צעד,ומאפשר לעולם להתכונן.

"קצב זה מכוון, מובנה בתוךהמערכת, ומגן על החיים מפניקיצוניות פתאומית.

עונות השנה מציעות סוג עמוק שלביטחון.

הם מראים ששינוי יכוללהיות צפוי מבלי להיות נוקשה.

תנועה זו יכולה להיות איטית מספיק כדי להרגיש בטוחה.

אותו קצב חוזר שוב ושוב,לא כי הוא חייב, אלא משוםשהתנאים נשארים נוחים כשאתה נח.

עכשיו,דמיינו את השנה עצמה נושמת,מתחממת, מתקררת, מתרחבת, משתחררת.

גופך עוקב אחר דפוס דומהבכל לילה, נותן לחום לדעוךמעט, נותן לשקט להגיע.

שינה היא עונה קטנה בפני עצמה,חוזרת על עצמה מדי יום, יציבה ומוכרת.

בשקט של הרגע הזה, איןצורך לחשוב קדימה על מה שיבוא אחר כך.

כמו השמיים בין עונות, את/ה נמצא/תבמעבר עדין, מוחזק/ת בתוךקצב שיודע כיצד לשאת
אותךקדימה ללא מאמץ.אחת המתנות השקטות של מזג האוויר היא שהואמשתנה מבלי להפתיע
אותנויותר מדי. למרות שאין יוםזהה לחלוטין, הדפוסים הגדולים יותרמוכרים.

הבקרים נוטים להתחמם, הערבים נוטיםלהתקרר. עונות מגיעות בסדר שאנומזהים.

מדעי מזג האוויר מראים לנושחיזוי זה אינו משעמם. זהמנחם.

האווירה פועלת לפי כלליםשחוזרים על עצמם בעדינות.

כאשר אור השמשמתגבר, הטמפרטורות עולות באיטיות.כאשר אור היום מתקצר, מגיעה התקררות.

דפוסים אלה מאפשרים ליצורים חייםלהתכונן, להסתגל, לנוח בעת הצורך.

שינוי צפוי יוצר אמון.העולם מרגיש פחות חד כשאנחנו יודעים לאיזהכיוון הוא נע.

עבור בני אדם,זה חשוב מאוד.

הגוף מגיבלקצב, ערות ושינה, חימוםוקירור, פעילות ומנוחה.

כאשר מזג האוויר עוקב אחר נתיבים מוכרים,מערכת העצבים נרגעת.

יש פחותצורך להישאר ערניים, פחות צורך להשגיחמקרוב. השמיים עושים את מהשעשו בעבר.

אפילו מזג אוויר בלתי צפוינמצא במסגרת הציפיות הרחבות יותר הללו.

יום קריר פתאומי בקיץ עדייןשייך לקיץ. אחר צהריים חמיםבחורף לא מוחק את העונה.

הקצב הגדול יותר נשאר יציב, ומאפשרוריאציות קטנות מבלי לשבור אתהתבנית.

כשאתם מקשיבים עכשיו, שימו לב כיצדנחמה נובעת לעתים קרובות לא מהתרגשות,אלא מחזרה.

אותן מילים עדינות, אותוטון רגוע, אותו קצב איטי.

כמו מזג האוויר,החזרות האלה לא נועדולבדר. הם נועדו לתמוךבמנוחה.

הלילה אתה נח בתוך[מוזיקה] מערכת שמעריכהשינוי הדרגתי. שום דבר לא ישתנה מהר מדי.

שום דבר לא ידרוש תשומת לב פתאומית.השמיים יודעים איך לנוע בלילהיבהל.

ובתנועה הקבועה הזו, גופךחופשי לשחרר.

במרכזכמעט כל תהליך מזג אוויר נמצאת השמש,שעושה את עבודתה בשקט ללא שינויאו כוונה.

הוא אינו רודף אחרי סופותאו מכוון עננים ישירות. זה פשוטזורח.

מדע מזג האוויר מבין את השמש לא כגורםבקר אלא כמקוראנרגיה קבוע שכדור הארץ מגיב
אליובדרכו הסבלנית. אור השמש מחמם אתפני השטח בצורה לא אחידה.

אוקיינוסים סופגים חוםלאט ומשחררים אותו בהדרגה.

האדמהמתחממת מהר יותר ומתקררתגם מהר יותר.

מחוסר האיזון העדין הזה,האטמוספירה מתחילה לזוז. אוויר עולהבמקום בו חום מצטבר.

אוויר קריר יותר נסחףפנימה כדי להחליף אותו. נוצרות רוחות. עננים באיםבעקבותיהם.

השמש אינה מצווה עלשינויים אלה. זה מאפשר להם. אפילו בימים מעוננים, אור השמש נוכח.

הוא מסנןדרך שכבות של אדים וקרח,ומתפשט בעדינות על פני הקרקע.

מזג האוויר לא עוצר כשהשמשמוסתרת. זה פשוט מסתגל,מחלק מחדש את האנרגיה שנותרהזמינה.

העקביות הזו היא מהשגורמת למערכת להרגיש בטוחה. המקורלעולם לא נעלם.

עם רדת הערב והשמש שוקעתמתחת לאופק, כדור הארץ מתחיללשחרר את החום שצבר במהלךהיום.

האטמוספירה מגיבה על ידישקיעה. התנועה מאטה.

העולםמתקרר בעדינות, מכין את השמיים ואתהגוף למנוחה.לילה אינו חוסר אנרגיה.

זהושלב שקט יותר של חילופי דברים. ישמשהו מרגיע בסמכות השקטה הזו. השמש לא ממהרת.

זהלא משנה את הקצב שלו בהתאם לדחיפות.

הואמציע את אותה נוכחות יציבה יוםאחר יום, ומאפשר למזג האוויר להתפתח באופןטבעי.

הגוף שלך מגיבלקצב הזה. חימום במהלך היום,קירור בלילה, מודרך ללאמאמץ מודע.

בזמן שאתם מקשיבים עכשיו,השמש עדיין זורחת איפשהו על פני כדור הארץ,
ממשיכה בעבודתה העדינה. וכאן,בהיעדרו, השקט מתעמק.

המערכתמאוזנת מספיק כדי לאפשר לך לישון. כשהלילהמגיע, הוא לא מביאשקט מיד.

זה מביאשחרור. האדמה,שספגה בשקט חום כל היום, מתחילה לשחרר אתהחום הזה.

הוא נסחף מעלה אלהשמיים החשוכים, מתפשט, מדלל,הופך לחלק מהחלל.

מדעי מזג האווירקוראים לזה קירור. לגוף, זהמרגיש כמו הקלה.

כאשר משטחים מתקררים,גם האוויר שנוגע בהם מתקרר.

האוויר הזההופך צפוף יותר ושוקע [מוזיקה]קרוב יותר לקרקע.

התנועה מואטת,הרוחות נחלשות, האווירה מנמיכה אתקולה.

זו הסיבה שלילותרגועים יותר מימים, גם כאשר מזג האווירנשאר זהה. קירור קורהבהדרגה.

אין רגע שבוהעולם פתאום מתקרר.

הטמפרטורהיורדת בצעדים קטנים, כל אחד מהםבקושי מורגש. הירידה האיטית הזו היאנחמדה.

זה נותן לצמחים, לבעלי חיים ולבניאדם זמן להסתגל, לעבור לעברמנוחה ללא התנגדות.

הגוף שלךמגיב באותו אופן. ככל שהערבמעמיק, הטמפרטורה הפנימית יורדתמעט,
השרירים מתרופפים, הנשימהמתארכת, ומערכת העצבים מזההאת האות. הלילה אינו מבקשערנות.

זה מזמין שיקום.אפילו עננים מתנהגים אחרת בלילה.

ללא אור שמש חזק שיחמם את האווירמתחתם, תנועת העלייה נחלשת,העננים מדלדלים או
מתפשטים. השמיים הופכיםפשוטים יותר, פחות צורות, פחות מרקם,חושך פתוח יותר.

בזמן שאתה שוכב כאן ומקשיב, העולםסביבך מתקרר בקצב שנועדלשינה. שום דבר לא נמהר.

שום דבר לא נדחק. הפלנטהעצמה מתמקמת ומנוחתך היאחלק מאותו רגש גדול.

לעתים קרובות מדברים על טמפרטורה כמספר.מעלות עולות, מעלות יורדות.

אבל הרבה לפני שהיא נמדדת,הטמפרטורה מורגשת. זוהיהשפה השקטה בין עורך לאווירסביבך.

בין אם המדע יכול לתארזאת במדויק, משמעותו החשובה ביותרהיא פשוטה.

נוחות אואי נוחות. קלות או מתח. חוםמאפשר לשרירים להתרופף. קרירותמזמינה שקט.

אף אחד מהם לא טוב יותר מהשני.

הם שותפיםשמחליפים מקומות בעדינות כשהיום הופך ללילה.

כאשר האוויר מתקררבערב, הוא אינו מנסה לקרר אתהעולם.

זה מנחה אותו [במוזיקה] לעברמנוחה, מעודד אנרגיה להאט ולהתאסףפנימה.

בלילה,הבדלי הטמפרטורה ברחבי הנוף מתרככים.הניגודים החדים של שעות היום דועכים.

חום המאוחסן בכבישים, בקרקע ובבנייניםמשתחרר באיטיות, ומחליק אתהאוויר שמעליו.

זה יוצר תחושה שלאחדות, איזון שקט שגורםלשינה להרגיש בטוחה יותר. קיצונים נסוגים.

העדינות נשארת. הגוף שלך מרגיש את זהבלי לחשוב. קולטני העור מבחיניםבקרירות.

הנשימה מעמיקהמעט. התודעה מפרשת אתהאותות הללו כהרשאה. אתה לא צריךלהישאר ערני.

אתה לא צריך לזוזמהר. הסביבה הורידה אתדרישותיה. במזג אוויר, הטמפרטורה מניעהתנועה.

אבל כאן, ברגע הזה, [המוזיקה]עושה את ההפך. זה מפחיתתנועה, מעודד התיישבות.

האווירה לא מבקשת ממך כלום. זה פשוט שיתוף של מצב רגוע.

תן לעצמך לנוח בתוך התחושה המשותפת הזו.

לא מספר, לאמדד, רק ההסכמה השקטהבין האוויר לגוף שהגיע הזמןלהאט.

זוהי אחתהנוחות העמוקה ביותר שמזג האוויר מציע. [מוזיקה] וזהקורה עכשיו בלי מאמץ.

הרחקמהמקום בו אתה נח כעת,האוקיינוסים מעצבים בשקט את מזג האווירשמעליך.

גם אם אתם גרים עמוק בפנים הארץ,הים עדיין מעורב.

מדעי מזג האווירמבינים אוקיינוסים כמאגריחום עצומים, האוגרים אנרגיהבסבלנות
ומשחררים אותה באיטיות,ומלמדים את האטמוספירה כיצד לנועבאיפוק.

מים משנים טמפרטורהלאט יותר מאשר יבשה.

הוא סופג חוםבלי למהר ומחזיר אותו באותהעדינות.

בגלל זה, האוויר מעלהאוקיינוס ​​​​לעתים קרובות יציב יותר, פחותקיצוני.

רוחות הנעות מעל מים נושאותעמן את המתינות הזו, ומרככות אקלים רחוק מהחוף.

כאשר אוויר חם עולהמעל הים, לחות מגיעה איתו.

עננים נוצרים, גשם עשוי לרדת בעקבותיהם. אבלהאוקיינוס ​​לא מאבד את שלוותו.

הואממשיך לספוג את אור השמש ביוםולשחרר חום בלילה, ומחליק אתהאטמוספירה חילוף אחד
בכל פעם.תפקיד ההוראה האיטי הזה הוא הסיבהשבאזורי החוף מרגישים לעתים קרובות יותר
רכים במזגהאוויר שלהם. פחות תנודות טמפרטורה חדות,שינויים הדרגתיים יותר.

האוקיינוס ​​פועלכמו נשימה [מוזיקלית] עמוקה ויציבהמתחת לשמיים,
ושומר על תנועה אחידה וצפויה.

כשאתם נחים עכשיו, דמיינו אתהאוקיינוסים ממשיכים את עבודתם גל אחרגל,
חילופי דברים אחר חילופי דברים. הם לאמגיבים לרגע. הםמגיבים למאות שנים.

השפעתםנעה בשקט דרך האטמוספירה,ומגיעה אליך בסופו של דבר כאוויר רגוע יותר,
רוחות מתרככות ועונות שנה מוכרות.

יש נחמה בידיעה שחלקמהמערכות פועלות לאט מדי מכדי לדאוג.האוקיינוסים לא ממהרים.

הם לא מתקניםיתר על המידה. הם מספקים יציבותפשוט על ידי היותם גדולים וסבלניים.

הלילה, הסבלנות הזו מורחבת גם לך.נישא באופן בלתי נראה דרך האוויר שאתהנושם.

מתחת לתנועה הנראית לעין של הגלים,האוקיינוסים תמיד נעיםבדרכים עמוקות ושקטות יותר.

זרמים עצומים זורמים באיטיותדרך המים, נושאים חוםוקרירות על פני כדור הארץ.

מדעי מזג האווירמקשיבים היטבלזרמים אלה משום שהם מכוונים אתהאטמוספירה בעדינות
לאורך פרקיזמן ארוכים.חלק מזרמי האוקיינוס ​​מעבירים מים חמיםלעבר אזורים קרירים
יותר, ומשחררים חוםלאוויר שמעליה.

אחרים נושאיםמים קרים יותר בחזרה למקומות חמים יותר,וסופגים עודפי חום בדרך.

חילופים אלה מתרחשים בהדרגה, ולעתים קרובותלוקחים שנים להשלמתמעגל אחד.

אין שום לחץ מתחת לפניהשטח.

בגלל זרמים אלה, אווירמעל האוקיינוס ​​מתנהג בצורה שונה מאשראוויר מעל היבשה.

זה נהיה יציב יותר, פחותקיצוני.

רוחות הנעות מעל מים אלהאוספות את היציבות הזו ונושאות אותה הלאה.

בדרך זו, האוקיינוס ​​מדבר אל השמייםבקול רגוע ורציף.

אפשרלחשוב על זרמי אוקיינוס ​​כזיכרון.

חוםשנאסף לפני זמן רב משתחרר במקוםאחר, זמן רב לאחר שנספג.

מזג האוויר, אם כן, אינו עוסק רק ברגעהנוכחי.

הוא מעוצב על ידי מהשקרה עונות או אפילו שנים קודם לכןועדיין משפיע על האוויר כיום.

יש משהו מרגיע מאודבתגובה המאוחרת הזו. זה אומרשהעולם לא מגיב בצורה מוגזמת.

שינויים מתחלקים עם הזמן.קיצוניות מתרככת לפני שהן מגיעותאליך.

שיווי משקל לא נשמר על ידי מהירותאלא על ידי עומק.

בזמן שאתם נחים עכשיו,זרמים איטיים אלה ממשיכים הרחק מתחת לפניהשטח,
בלתי נראים ובלתי מורגשים, אךתומכים ללא הרף.

הם חלק מהסיבה שהאווירסביבך יכול להיות רגוע מספיק כדי לישון.

הפלנטה זוכרת איך להישאריציבה, והזיכרון הזה מחזיק אותךבעדינות הלילה.

מזג אוויר ואקלים מדברים לעתים קרובותיחד, אך הם שונים זה מזה בצורה עדינה וחשובה.

מזג אוויר הוא מה שהשמייםעושים עכשיו או בקרוב.

האקלים הואהדפוס השקט שמתחתיו,הזיכרון הארוך של איך השמיים מתנהגים בדרך כלל.

מדע מזג האוויר מחזיק בשניהם בו זמניתמבלי לאפשר להם להתחרות. מזג האווירמיידי.

ערב קריר, ענןמרחף, רוח קלה עוברת ביןעצים. זה משתנה בקלות ובתדירות גבוהה.

האקלים משתנה לאט, נמדד לאברגעים, אלא בשנים ועשורים.

זהו קצב הרקע שבתוכו נע מזג האוויר, כמו מנגינה הנשענת עלפעימה קבועה.

הבחנה זו חשובהמשום שהיא מביאה שלווה להבנה.סערה אחת לא מגדירה עונה.

אחר צהריים חמים לא מוחק את החורף.

כל רגע שייך למשהו גדול יותר,המוחזק בתוך דפוסים הנעים בסבלנותקדימה.

שום דבר לא צריך להיסכםמהר מדי. עבור האטמוספירה,הפרדה זו מאפשרת גמישות.

מזג האוויר יכול להשתנות בחופשיות, ולהתאים את עצמו מיוםליום,
בעוד שהאקלים שומר עליציבות לאורך זמן. אחד מציעתנועה, השני מציע ביטחון.

יחד, הם שומרים על גמישות המערכתמבלי להפוך נוקשה.

בזמן שאתם מקשיביםעכשיו, ייתכן שמזג האוויר סביבכם עושהמעט מאוד,
או שהוא פעיל בשקט איפשהובקרבת מקום.

כך או כך, זהומנוחה בתוך שלווה רחבה יותר שאינהמשתנה פתאום.

הדפוס הגדול יותר הזההוא מה שמאפשר לשינה להרגיש בטוחה.העולם לא זז תחתיךבלי אזהרה.

אפשר לתת לרעיון הזהלהתייצב בעדינות. אין צורך לעקוב אחרכל שינוי.

אתה יכול לסמוך על כךשרגעים קצרים שייכים לסיפורים ארוכים יותר ושהסיפוריםהאלה
מתפתחים לאט מספיקכדי להכיל אותך.

מזג האוויר אולי לנדוד, אבלהאקלים מספק את הקרקע היציבהמתחתיו וגם מתחתיך.

דפוסים מסוימים במזג האוויר נעים כל כך לאט,עד שאדם אחד יכול רקלהציץ בהם.

אלו הם מקצביםהנמתחים על פני עשרות שנים, מעוצבים על ידיאוקיינוסים, קרח,
אדמה והאנרגיה הקבועהשל השמש.

מדעי מזג האוויר צופיםבהם בסבלנות, בידיעה שלא ניתןלמהר אותם להגיע לבהירות.

דפוסים ארוכים אלהמנחים היכן הגשם נוטה לחזור, כיצדעונות נוטות להיות חמות או
קרירות יותר לאורך זמן,וכיצד רוחות מעדיפות נתיבים מסוימים שנהאחר שנה.

הם לא כללים נוקשים.אלו הן נטיות, העדפות רכותשהפלנטה מפתחת כשהיא מגיבלעצמה.

שום דבר כאן לא קורה פתאום. שינוימגיע בהצטברות, לאבהפתעה.

מכיוון שדפוסים אלה איטיים, הםמורים עדינים.

הם מזכירים לנושלא כל דבר חשוב הוא מיידי.לחלק מהאיזונים לוקח זמן להתגלות.

חלק מההתאמות מתרחשות בשקט ברקעבעוד שחיי היומיום [המוזיקה]נמשכים מבלי שמודעים.

יש נחמהבידיעה שהעולם נע בקני מידה גדולים יותר מדאגה. שלא כל תנודהדורשת תשומת לב.

שמתחתלשונות היומיומית פועלת סבלנות.

האווירה זוכרת את מה שקרהבעבר ונושאת את הזיכרון הזה קדימהבזהירות.

בזמן שאתם נחים כעת, אתם מוחזקים בתוךמערכות שאינן תלויותבתגובות מהירות.

האוויר שמעליך מעוצבעל ידי תנועות שהחלו מזמן וימשיכוהרבה אחרי שהלילה הזהיחלוף.

אתה לא צריך לשמור על השמירה.אתה לא צריך לצפות.

דפוסים אלה איטיים מספיק כדי לאפשר לךלישון.

דמיינו לעצמכם שאתם עומדים דוממים לחלוטין בזמן שמשברוח קל חולף על פניכם.

זהלא דוחף. זה לא מתעקש. זהפשוט עובר, נוגע בעור, בשיער,בבד, ואז ממשיך הלאה.

מדע מזג האוויריתאר זאת כמגיב לאווירלהפרשי לחץ עדינים.

אבל מה שאתה מרגיש זהמשהו הרבה יותר פשוט. תנועה ללאדרישה. בריזה לא נושאת דחיפות.

זהכבר עבר הרבה לפני שזהמגיע אליך. מרוכך על ידי מרחק,מעוצב על ידי אדמה ומים.

עד שהואמגיע, הוא כבר שכח מאיפה הואהתחיל.

הוא קיים רק ברגע הנוכחי, מחליק סביבך, לעולם לא מבקשתשומת לב.

בתוך בריזה,אין כיוון ברור להתמקד בו. אווירעוטף ולא מתקרב. זה מתקררמעט ואז נעלם.

[מוזיקה]זוהי אחת הדרכים השקטות ביותר לחוות את מזג האווירואחתהמרגיעות ביותר.

תנועה קיימת, אך היאאינה מפריעה לשקט.

האטמוספירה משתמשת בבריזה כדי לחלוק איזוןבעדינות. החמימות מתרחקת.מגיעה קרירות.

שום דבר לא משתנה בצורה דרמטית. ובכל זאתהכל מותאם בעדינות. כךמטפלים ברוב העולם.

לאעל ידי סערות, אלא על ידי אינספורתנועות קטנות שלא מורגשות.

כשאתה נחעכשיו, אתה יכול לדמיין את אותה בריזהעוברת במחשבותיך.

לאלפנות אותם, לא לדחוף אותםהצידה, פשוט לעבור דרכם, להשאירמאחור מקום.

תחושות באות והולכות.המודעות נשארת רכה. אתה לא צריך ללכתבעקבות הרוח.

אתה לא צריך לנקובבשם. אתה יכול לעמוד בתוכו או לשכבבתוכו, ולתת לתנועה להתקיים
ללאהשתתפות.זוהי אחת מצורות המנוחה העמוקות ביותרשהאטמוספרה מכירה והיא זמינהלכם
כעת. הרבה לפני מכשירים,מסכים או תחזיות, בני אדם למדו אתמזג האוויר על ידי האזנה.

הם צפו כיצדעננים מתקבצים ליד הרים. הםשמו לב לריח הגשם עוד לפנישירד.

הם הרגישו שינויים ברוח עלעורם והבינו שהשינוי עומדלהגיע.

מדע מזג האוויר התחיל לאכבקרה [מוזיקה] אלא כתשומת לב.

התצפית המוקדמת הייתה איטית וסבלנית. אנשיםלמדו דפוסים על ידי כך שחיו בתוכם.

צבע מסוים של שמיים עם רדת החשיכה,דממה מסוימת לפני עלות השחר.

סימנים אלה לא היו מדויקים, אך הם היואמינים מספיק כדי להנחות את השתילה,
הנסיעה והמנוחה.ידע נוצר בעדינות, מעוצב על ידיחזרה ולא על ידי דחיפות.

אפילוהיום, עם לוויינים ונתונים,קריאה שקטה זו עדיין חשובה.

מכשיריםמרחיבים את חושינו, אך הם אינםמחליפים אותם.

השמיים ממשיכים לדברבדרכים עדינות והגוף ממשיךלהקשיב, לעתים קרובות ללא מילים.

תחושהשל כבדות, שלווה פתאומית,בריזה קרירה בקצה הערב.

ישמשהו מרגיע במיומנות המשותפת הזולאורך זמן.

אתה חלק משורהארוכה של אנשים שנחותחת שמיים משתנים, למדו מתילזוז ומתי לעמוד בשקט.

האווירה תמיד הייתה של מורה,שהציע שיעורים לאט מספיק כדילהיספג [במוזיקה] ללא מאמץ.

בזמן שאתהמקשיב עכשיו, אתה לא צריך לפרשאת השמיים. אתה לא צריך לחזותכלום.

די בידיעה שמזג האווירתמיד נקרא בעדינות, בסבלנות.העולם אינו דורשערנות מתמדת.

זה מאפשר מודעות שקטהואז זה מאפשר שינה.

תחזיות מזג אוויר מודרניותיכולות להיראות בטוחות, מלאותבסמלים, צבעים ומספרים.

אבל בלבליבן, תחזיות אינןהצהרות. אלו ניחושים זהיריםהמוצעים בענווה.

מדעי מזג האוויר מבינים שהאטמוספירההיא עצומה, מורכבת ותמידבתנועה.

ניבוי כאן לעולם אינומוחלט. כדי לחזות את מזג האוויר,מדענים אוספים אינספורתצפיות.

טמפרטורות, לחצים,רוחות, לחות.

מדידות אלומוזנות למודלים המדמים כיצדהאטמוספירה עשויה לנוע בהמשך.

עוצמה היא מילתהמפתח. שמי העתיד ניגשים [למוזיקה]כמגוון של אפשרויות,
לא כוודאות אחת.הבדלים קטנים חשובים.

שינוי זעירבטמפרטורה, שינוי קל בכיוון הרוח, יכולים לשנות את התוצאות לאורך זמן.

מסיבה זו, תחזיות הופכות פחותמדויקות ככל שהן מביטות קדימה יותר.זה לא כישלון.

זוהי יושר.האווירה רגישה, קשובה,מלאת חיים ושונות. יש משהומנחם בחוסר הוודאות הזה.

זהמזכיר לנו שהעולם אינו נוקשה.זה לא ננעל עלתוצאה אחת.

במקום זאת, הוא בוחןאפשרויות בעדינות, ומתאים את עצמו תוך כדי תנועה.

מותר למזג האוויר להיות גמישוגם לנו. בזמן שאתה נח עכשיו, אתהלא צריך לחזות כלום.

את המחר לא צריך למפות.התודעה יכולה לשחרר את הרגלהחיזוי שלה.

כמו השמיים, הוא יכול להתקיים במגוון שלאפשרויות רגועות.

אף אחד מהם לאדורש תשומת לב כרגע.

תחזיותעוזרות לנו להתכונן, אבל הן גם מלמדות אותנולקבל את העובדה שאנחנו לא יודעים
הכל.הלילה אתה חופשי מהצורךבוודאות.

האווירה תמשיך בעבודתההעדינה ותוכלו להמשיךלהיסחף לעבר השינה מבלי לתכנן אתהרגע
הבא.גבוה מעל מזג האוויר הנע, הרחקמעבר לעננים ולרוח, לווייניםמקיפים את כדור הארץ
בנתיבים שקטים. הםלא מרגישים סערות. הם לא שומעים גשם.הם פשוט צופים.

מדעי מזג האוויר משתמשים בצופים רחוקים אלהכדי לראות את כל כדור הארץ בבתאחת.

אבל הלוויינים עצמםנותרים בלתי מושפעים ממה שהם צופים.

ממסלוליהם היציבים, לווייניםאוספים אור, חום ותנועה.

הםשמים לב היכן עננים מתעבים, היכןהאוקיינוסים מתחממים, היכן האוויר מסתחרר
בעדינותסביב מערכות לחץ. הם מקליטיםללא שיפוטיות, מחזירים להם את אותומבט רגוע שוב
ושוב, יום ולילה.יש משהו מרגיעבפרספקטיבה הזו.

מרחוק מספיק,מזג האוויר נראה איטי וחינני. סופות נמתחותלספירלות.

עננים הופכיםלמשיכות מכחול רכות. תנועה מרגישה רציפהולא דחופה.

כוכב הלכת נראה פחות כאוטי, יותרכמו מערכת נשימה אחת.

לוויינים מזכירים לנו שמרחק יכוללהביא שלווה. צעד אחורה לאמסיר אכפתיות.

זה משנה את האופן שבו דבריםמוחזקים מלמעלה. שום דבר לא דורשתגובה מיידית.

הכל משתלב בדפוסים גדולים יותרשמתפתחים בסבלנות.

בזמן שאתם נחיםעכשיו, אתם עשויים לדמיין את מחשבותיכם נצפותמרחוק, לאמנותחות,
לא מתוקנות, פשוט שמות לב אליהן,ואז נותנים להן לחלוף.

ממרחק כזה, אפילו רגעים עמוסים נראים עדינים.אפילו התנועה מרגישה חלקה.

השמייםעדיין נעים מתחת לשעונים הדוממים הללו, ואתה עדיין מתקדם בעדינותלעבר השינה.

אף אחד לא ממהר.שום דבר לא נשפט. העולםפשוט ממשיך הלאה.

וההמשך הזהמספיק כדי לתת לך לנוח. למזג האוויר ישדרך שקטה להיקשר לזיכרון.

לא באמצעות עובדות או מדידות, אלאבאמצעות רגשות.

סוג מסוים של אורלפני גשם [מוזיקה]. ריח שלאוויר חם אחרי השקיעה.

קול הרוחהנעה בין עצים בלילה.מדעי מזג האוויר יכולים להסביר אתהרגעים הללו.

אבל הזיכרון שומר עליהם ברכותללא הסבר.

לעתים קרובות אנו זוכרים מקומות דרךמזג האוויר שלהם.

קו חוף הזכור בזכותבריזה יציבה. בית ילדות שנזכר בומבעד לחום הקיץ או לערפל החורף.

רשמים אלה נשארים משום שמזג האווירנחווה עם כל הגוף, לארק עם הנפש.

הוא עוטף אותנו, נוגע בנוועובר דרכנו.האווירה לא מנסה ליצורזיכרונות.

זה פשוט חוזר על הדפוסים שלובעדינות מספיק כדי שהתודעה תזההאותם.

עם הזמן, החזרות הללוהופכות מוכרות וההיכרות הופכתלנוחות.

אפילו מזג אוויר משתנה יכול להרגיש בטוח כשהואמשתלב בקצב זוכר.

ישנו גם זיכרון עמוק יותר המוחזק על ידיכוכב הלכת עצמו.

האוויר זוכר חום ששוחררמוקדם יותר באותו יום.

האוקיינוסים זוכרים אתאור השמש שנספג עונות לפני עונות.

מזג האווירנושא את הזיכרונות הללו קדימה,מחלק אותם מחדש לאט לאט כך ששום דבר
לאיאבד מהר מדי. כשאתה נח עכשיו,הזיכרון שלך יכול להתרכך.

אתה לא צריךלהיזכר בפרטים. אתה לא צריך להיאחזבתמונות.

כמו מזג האוויר, הזיכרון יכול לנדוד, ולשמוררק את מה שמרגיש עדין מספיק כדי להישאר.

[מוזיקה] השאר יכול לדעוך באופן טבעי.

הלילה, תן לאוויר סביבך להיותמוכר, גם אם אינך יודע בדיוקלמה.

תן לנחמה לבוא מהכרהולא ממחשבה.

מזג האוויר תמידידע כיצד לעבור דרך הזיכרון מבלילהפריע למנוחה. ועכשיו, גם אתה.

כאשר רוח עוברת בין עצים, היא לעיתים רחוקותמכריזה על עצמה כרוח.

זה הופך להיותצליל במקום זאת. עלים מתחככים זה בזה. ענפים מתנדנדים וחוזרים.

האוויר מתרגם תנועה לשפה נמוכה ויציבהשמרגישה מבוגרת יותר ממילים.

מדע מזג האוויר מסביר את המכניקה,אבל הגוף מגיב מבלי להזדקקלהסבר.

רוח העוברת דרך עצים היא אווירשפוגש מבנה.

כל עלה, כלמחט, כל ענף מעצבים את הזרימהמעט אחרת.

יחד, הםמפרקים את התנועה לאינספוראינטראקציות קטנות, והופכים מהירותלרכות.

זו הסיבה שהצליל מרגיע. אףתנועה אחת לא שולטת. הכלחולק את התנועה.

הקצב אף פעם לאמדויק. זה משתנה בעדינות מרגע לרגע, ומונע מהתודעה להינעלעל חזרה
חזק מדי.וריאציה עדינה זו שומרת על מודעותרגועה.

ערני מספיק כדי להקשיב, אבלרגוע מספיק כדי להיסחף.

זהו אחד מצליליהשינה הטבעיים ביותר שהאווירהיוצרת.

אפילו בתוך הבית, רחוק מיערות,[במוזיקה] זיכרון הצליל הזה יכוללהופיע.

דממה דומה, גאות ושפל דומה.התודעה מזהה את הדפוסומבינה ששום דבר דחוף לאקורה.

העולם זז אבלבבטחה. כשאתם מקשיבים עכשיו, אתם עשוייםלדמיין את הצליל הזה קיים
איפשהובקרבת מקום או רחוק. אתה לא צריךלשמוע את זה בבירור.

רק לדעת שזה קיים זה מספיק.

הרוחעדיין נעה בין עצים איפשהועל פני כדור הארץ, ומתרגמת תנועה לשקט.

והשלווההזו זמינה לך כשאתהממשיך לעבר המנוחה.

מזג האוויר לעתים קרובות מעורר פליאה, אךפליאה זו אינה חייבת לנבוע מפחדאו מעוצמה.

מדעי מזג האוויר מראים לנו שרובהיופי האטמוספרי קיים במצבים רגועים.

אור רך מבעד לעננים,בריזה יציבה עם רדת החשיכה, התבהרות איטיתשל מגלשי הסקי אחרי
גשם. רגעים אלהנושאים יראת כבוד ללא איום.

כשאנחנו מבינים את השמיים קצתיותר, הדחיפות דועכת. ענן אפלהופך לתהליך, לא לאזהרה.

רוח משתנה הופכת להסתגלות, לאלאזעקה.ידע כאן לא מסיר מסתורין.

זה מרכך אותו, ומאפשר לסקרנותלנוח במקום להגיב. סוג כזה שלפלא הוא שקט.

זה לא דורשתשומת לב [מוזיקלית] או התרגשות. זהמזמין התבוננות ללא ציפייה.

השמיים לא מתפקדים. זה פשוטממשיך. וההמשך הזהמספיק כדי להרגיש משמעותי.

בשביל הנפש,זה משנה. פליאה ללא סכנהמאפשרת רגיעה.

מערכת העצבים אינה צריכהלהתכונן או להתגונן.

הוא יכול להיפתח בעדינות,להבחין ביופי תוך שמירה על נינוחות.

זהו סוג הפליאה ששייכת[למוזיקה] באופן טבעי לשינה.

כשאתהנח עכשיו, מותר לך להיות סקרןללא מאמץ.

אפשר להעריך אתהאווירה בלי להזדקק לה כדי לעשותמשהו מיוחד.

השמיים לא צריכיםלהפתיע אותך כדי להיות מעניינים.

ההתמדה השלווה שלו כבר מספיקההלילה. שתהיה הפליאה רכה.

תן לזהלהיסחף ברקע כמואור רחוק מאחורי עננים דקים. שום דבר לא צריךלקרות.

שום דבר לא צריך להיותמובן במלואו.

השמיים נעיםבעדינות ואתה חופשי לנוח בתוךהתנועה הזו.

יש דרך נוספתלהרגיש את הזמן, כזו שאינה תלויהבשעונים או במספרים.

מדעי מזג האוויר רומזיםעל כך כשאנו צופים בעננים נעים על פניהשמיים.

לא מהר, לא בדחיפות,רק לאט מספיק כדי שניתן יהיהלהבחין בשינוי מבלי שירדפו אחריו.

ענניםאינם מסמנים דקות או שעות. הם מסמניםרגעים של התהוות. צעיף דקמתעבה.

קצה מתמוסס. פער נפתחונסגר שוב.

אם תצפו מספיק זמן, תבינושהזמן כאן הוא לא משהושחולף. זה משהו שמתפתח.

זו הסיבה שהסתכלות על השמיים יכולה לגרוםלזמן להרגיש רך יותר.

התודעה מפסיקהלספור ומתחילה להתבונן.

איןדד-ליין בענן מרחף,אין קו סיום בשמיים מתבהרים.מותר לכל דבר לקחת כמה זמןשצריך.

מזג האוויר מלמד אותנו שהזמןלא חייב להרגיש חד.

זה יכול להיותמעוגל, מתוח, כמעט חסר משקל.בוקר יכול להרגיש ארוך ונעים.

ערב יכול לחלוף מבלי שנשיםלב. האווירה לא ממהרתממצב אחד למשנהו. זה נרגעכשאתה נח.

עכשיו, אתם לא חייבים לעקוב אחרהזמן.

אינך צריךלדעת כמה זמן הקשבת אוכמה זמן ייקח לך להירדם.

כמו עננים, המודעות שלך יכולה לנועללא לוח זמנים, לשנות צורהבאיטיות עד שהיא דוהה
למנוחה.הלילה, הבה נמדד הזמןברכות, באורך הנשימה,בהפסקה בין מילים,
במרחב השקט שבו לא צפוי דבר.

זהו הזמן שבו השמיים חיים,והוא מספיק כדי לשאת אותך בעדינות לעברהשינה.

ישנם רגעים שבהם נראה שהשמייםכמעט ולא עושים כלום.

איןעננים שנוצרים, אין רוח מתנודדת, איןגשם שמתכונן לרדת.

רק פתיחות,מרחב רחב ושקט שבו התנועה כהעדינה עד שהיא מרגישה נעדרת.

מדע מזג האוויר מזהה את הרגעים הללולא כריקנות, אלא כאיזון המוחזקבעדינות.

בתנאים אלה,הפרשי הטמפרטורה קטנים.הלחץ שווה. לאוויר אין סיבה רבהלעלות או לשקוע.

האווירה נחהבתוך עצמה, מושהיתבהסכמה שלווה. זו לא הפסקה לפניפעולה.

זהו מצב של נוחות שיכוללהימשך שעות, לפעמים יותר.

מהקרקע, שמיים מסוג זה מרגישיםמרווחים. האור יציב. צללים הםרכים.

צלילים נישאים ללא חדות.שום דבר לא מתחרה על תשומת הלב.

נראה שהעולם מסתפק בקיומו פשוטמבלי להכריז על שינוי או לבקשתגובה.

יש ברעיון הזה מנוחה עמוקה. לא כל רגע צריך להתקדם. לא כל מערכת צריכה להיותפעילה.

לפעמים היציבות עצמה היאהמצב התומך ביותר. השמיים יודעיםזאת.

היא מאפשרת לעצמה להיות בשקט כאשרשקט זמין.

בזמן שאתם נחים עכשיו,אתם יכולים לתת למודעות שלכם לשקף אתהשמיים האלה.

מחשבות עשויות להאט עד כדישקט.תחושות [מוזיקה] עשויות לדעוך אלהרקע.

אתה לא צריך לכוון אתזה. אתה לא צריך לשים לב מתי זהקורה.

כמו האווירה, אפשרלהגיע לאיזון [במוזיקה] ללאמאמץ.

לזמן מה, שום דבר לא צריךלהשתנות. השמיים לא עושים כלום. אתה לאעושה כלום.

ובדממה המשותפת הזו, המנוחה מעמיקה באופן טבעי.קודם שאלנו שאלה פשוטה.

למההשמיים משתנים? ניגשנו לזהבעדינות בלי למהר לעבר תשובה.

עכשיו, אחרי שנסחפתי בין עננים,רוחות, עונות שנה ודממה,השאלה מרגישה שונה,
רכה יותר, פחותכמו משהו שצריך לפתור.השמיים משתנים כי הם חייםבאיזון.

לא חיים כפי שאנחנו,אלא חיים בתנועה, חילופי דבריםוהסתגלות.

שינוי אינו הפרעה לאווירה. כך האווירהנחה. על ידי תנועה, זה מונע מתח.

על ידיהזזה, הוא שומר על קלות. מנקודת מבטזו, מזג האוויר אינו סדרהשל הפרעות.

בעולם יציב אחרת, זוהי היציבות.

העיצוב מחדש האיטי של אוויר ואנרגיה מונעמקיצוניות להימשך זמן רב מדי.

שום דבר לאשומר על מעמדו לנצח. שום דבר לאנאלץ להישאר לא נוח.

הבנה זו מביאה עימהתחושה שקטה של ​​שקט.

אם שינוי הוא טבעי לשמיים, הוא יכוללהיות טבעי גם עבורך.

מחשבותמשתנות, תחושות משתנות, ערות דועכת, [מוזיקה]השינה מגיעה.

שום דבר מזה לא צריך להיותמבוקר. זה פשוט איזון במציאתסידור חדש.

בזמן שאתם מקשיבים עכשיו,ייתכן שהשמיים בחוץ עדיין משתניםבדרכים קטנות,
האוויר מתקרר מעט,הלחץ יורד, בריזה רחוקהמתאימה את דרכה.

התנועות הללו[מוזיקה] אינן זקוקות עוד להסבר.

הםיכולים להתקיים ללא תשומת לבך,להמשיך בעבודתם העדינה בזמן שאתהנח.

השאלה נותרה, אך היאכבר לא מרגישה דחופה. למה השמייםמשתנים?
כי תנועה היא הדרך שבה היא נשארתנחמדה.

כי זרימה עדינה יותרמדממה שנשמרת זמן רב מדי.

ומכיווןששינוי, כשהוא איטי וסבלני, הוא זהשמאפשר לכל השאר לנוח.

ככלשהמסע הזה מתחיל להאט,קל יותר להרגיש עד כמה אתהמוחזק לחלוטין.

לא רק על ידי האוויר שמעליכם, אלאעל ידי מערכות גדולות בהרבה ממה שחושבים.

האטמוספירה מתאימה את הלחץ,האוקיינוסים משחררים חום אגורה,כדור הארץ מסתובב בהתמדה
בחלל.אף אחד מאלה לא דורש את מודעותך,אך כולם תומכים ברגעהמנוחה הזה.

מדע מזג האוויר, כאשר הוא נראה בעדינות,אינו עוסק בניבוי או בקרה.

זה עניין של שייכות.אתה שייך למחזורים שיודעים איךלהמשיך בלי הדרכה.

האווירימשיך לנוע. הטמפרטורות ימשיכולרדת במהלך הלילה.

הבוקריגיע בין אם תצפו לו ובין אםלא. יש הקלה בלתתלעולם לשאת את עצמו.

אין צורךלעקוב אחר התנאים. אין צורךלהתכונן לשינוי.

איזוןנשמר בקני מידה הרבה מעבר למאמץ.והאיזון הזה כולל אותך בדיוק כפישאתה עכשיו.

ככל שהנשימה שלך מואטת,אתה שוקע עם המערכות האלה באופןטבעי.

שאיפה, נשיפה, חוםמשתחרר, קרירות מתקבלת בברכה. אתהמשתתף פשוט מעצם היותך כאן.

לא נדרש דבר נוסף. אםמופיעות מחשבות, גם הן יכולות להיות חלק מהמערכת הזו.

עולה בעדינות, מתייצב שוב,לעולם לא צריך לפתור.

כמו מזג האוויר,הם נעים עד שהאיזון חוזר ואזהם דועכים.

זוהי המשמעות של לנוחבתוך מערכות [מוזיקה] של כדור הארץ.

לבטוחשהתנועה ממשיכה בבטחה בזמן שאתהמשחרר.

לאפשר לעצמך להיותיסוד שקט אחד בתוך משהו עצום,יציב וחביב.

הסקי לא צריך את תשומת לבך כדילהמשיך. עננים ייווצרו ויעלמו. האוויריעלה וינוח.

הטמפרטורותיירדו במהלך הלילה לקראת הבוקר.מזג האוויר ימשיך לספר אתסיפורו השקט.

בין אם אתה ער לשמוע את זהאו כבר ישן.יש נחמה בעצמאות הזו.

העולם אינו עוצר כשאתה נחוהוא אינו דורש את ערנותך.

אתה חופשי לקחת צעד אחורה, לרכך אתהמודעות, לתת לתודעה להתעמעם כמואור ערב מאחורי
עננים.כשהמסע הזה מגיע לסיומו, לא נותר מהלהבין, לא נותר מה לעקובאחריו.

הרעיונות יכולים להתפוגג ולהיסחף.

כשם שעננים [מוזיקה]מתמוססים כאשר התנאים משתנים, מהשנותר הוא שלווה,
שנישאת על ידי חזרהואיזון. אם השינה כבר החלהלהגיע, אתה יכול לתת למילים האחרונות
הללולחלוף מבלי משים. אם אתם עדייןמקשיבים, אתם יכולים לנוח בידיעה שאין לאןללכת.

השמיים יימשכו, הארץתמשיך, ואתה יכול לנוח בתוךההמשך הזה.הכל זורם.

לישון בתנועה הזאת.[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה
][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה]