שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני"מַדְעָן.

פינה שקטה של ​​הערבהיכן שתוכלו להתיישב, תנו לכתפיים מתרככות,
ומאפשרות ליוםלהיסחף קצת יותר לתוךרֶקַע.

הערב אתה מצטרף ל-מסע רגוע אל אחד הנסתרים ביותרויסודות מפתיעים שלהיקום כשאנו
חוקרים בעדינות את מהשדות קוונטיים באמת קיימים ומדוע הםלעצב לחלוטין כל דבר סביבך.

לפני שנצלוף עמוק מדי אל תוך המעמקים, אניאשמח לדעת איפה בעולםאתה מקשיב מ-.

זה תמידמחשבה רכה ומנחמת לדמייןהקהילה הקטנה הזו נחה יחדמכל כך הרבה מקומות וזמנים
שוניםאזורים. ובזמן שאתה כאן, אם זהלא יותר מדי לבקש, לייק ו...

הרשמה תתקבל בברכה רבה.לכל מי שכבר מנוי,תודה רבה על התמיכה בזהמרחב שליו.

אם תרצה/יתוודאו שלעולם לא תפספסו את הבאהעלאה מרגיעה, אנא הקש עלפעמון התראות כדי
שהסרטון הבא יפעלמוצא אותך בשקט. תמיד ישאיזון עדין עם סרטונים כאלה.

באופן אידיאלי, זה מרדים אותך בעדינות לכיווןלִישׁוֹן.

אבל אם במקרה מדובר רק ב-קצת יותר מדי מעניין ומשאיר אותךער,
לפחות תישארו מאוחר יותרעם משהו מענג ומתיחת מחשבה מתמשכת בךמחשבות.

אז, כשאתם נושמים קצתלאט יותר וככל שהחדר גדל מעטשקט יותר, תן לסקרנות שלך
להתרכזשאלה פשוטה אחת שנמצאת בפניםעל קצה כל מה שאי פעם הכרת.

אם העולם לא באמת עשוי מקטנטניםחלקיקים מוצקים, אז ממה הם עשוייםשֶׁל?
במשך רוב ההיסטוריה, היקוםנראה קל לדמיין.

אנשים דמיינוחומר כמו אינספור חלקים זעירים כמוגרגירי חול שנסחפים דרך ריקמרחב
ויצירת כל אובייקט בתוכוקִיוּם. זו הייתה תמונה פשוטה, מסודרתומרגיע.

ובמשך זמן רב, זהעבד מספיק טוב כדי להסביר את העולם.

אבל ככל שמדענים התבוננו מקרוב,התבוננות בהתנהגות האור,אלקטרונים ואטומים,
התמונה הישנההחל להתפורר. חלקיקים פעלו כמוגַלִים. גלים פעלו כמו חלקיקים.

דברים הופיעו במקום שלא היו אמורים להופיעונעלם כשאף אחד לא ראה.

היקום לחש את זהמשהו עמוק יותר קרה.

זֶההסרטון ידריך אותך בעדינות דרך זהרעיון עמוק יותר.

האפשרות שהכל, החל מהחלקיק הקטן ביותר שלאור לחום נשימתך מגיעמשדות בלתי נראים
הממלאים את כלמֶרחָב. שדות אלה אינם מופשטיםמתמטיקה או תיאוריות רחוקות.

הֵםהם היסוד השקט של המציאות,מזמזם בשקט מתחת לכל מה שאתהלראות ולגעת.

במבוא זה,תחשבו על עצמכם צועדים לאט לתוךדרך שונה להבין אתעוֹלָם.

אין צורך לשנן דבר אולעקוב אחר נימוקים מורכבים.

המטרה היא פשוט להירגע לתוך אווירה חדשהפרספקטיבה שתאפשר לרעיונות לשטוףאתה אוהב
זרמים רכים.ככל שאנו עוברים דרך שכבת המסע הזושכבה, תשמעו כיצד שדות מתנהגים,
כיצד הרטטים שלהם הופכים לדבריםאנו קוראים לחלקיקים, ואיך אלה מוסתריםמבנים יוצרים
את המוכרהעולם סביבך. ייתכן שתמצא את זהככל שנעמיק, כך יקום קטן יותרמרגיש כמו
מכונה עשויה מחלקים וככל שזה מרגיש יותר כמו קבוצה של שקטנופים, משתנים בעדינות,
מהדהדים,ומתפתח.עם כל צעד, התמונה הופכתרך יותר, מוזר יותר ויפה יותר.

כָּךהרשו לעצמכם להאט את הקצב, להקשיבללא לחץ, ולפעול לפיחוט של סקרנות כשהוא
מוביל כלפי מטהאל תוך היסודות השקטים של הקיום,שבו הכל הופך לוויברציהים בלתי נראה.

כל עוד אנשיםתהיתי ממה העולם עשוי,התשובה הפשוטה ביותר תמיד הרגישה אתהכי מנחם.

דמיינו לקחת כל דברחפץ סביבך ושבירתו,ואז לשבור את החלקים לחתיכות קטנות
יותרחתיכות ואז להמשיך את התהליך הזהשׁוּב וְשׁוּב.

בסופו של דבר, השכל הישר מציע לךיסתיים בבניין הסופיבלוק, חרוז זעיר שלא ניתןמחולק
עוד יותר. החרוזים המדומיינים האלהמרגיש שהם צריכים להסבירהַכֹּל.

הם קטנים, מוצקים, וקל לדמיין.

הם יושבים בצורה מסודרת ב-שימו לב לאופן שבו גולות יושבות בצורה מסודרת ב-קְעָרָה.

זה רעיון שחי במשך כל חייואלפי שנים כי זה מתאים כל כךבאופן טבעי עם ניסיון
יומיומי.כשאתה מפיל משהו, אתה מרגישמִשׁקָל.

כשמקישים על שולחן, הוא דוחףבְּחֲזָרָה.

כשאתה גורף חול דרךאצבעות, אתם יכולים לדמיין כל גרגר כפיסת חומר קטנה משלה.

יקום עשוי ממוצקים מיניאטורייםנראה מובן מאליו, הגיוני ומרגיע.

במשך מאות שנים, מדעניםאימצה את התמונה הזו.

זה היה הגיונישאם גוף הוא מוצק, אזכל מה שבתוכו חייב להיות מוצק כמוטוֹב.

אפילו כשהאטומים הראשונים היוהוצע, הם דמיינו כזעיריםכדורים.

מאוחר יותר, כאשר נמצא כי אטומים מכיליםאפילו רכיבים קטנים יותר,
אנשים פשוטכדורים קטנים יותר מדומיינים בתוך כדורים גדולים יותרכאלה,
כמו סט של בובות מקוננות עםליבה קטנה וקשה במרכז.

זה היהסיפור כל כך פשוט ומסודר שהואנהיה קשה לדמיין משהו אחר.

אם הכל מרגיש מוצק ונראהמוצק, אז בוודאי שהעולם חייב להיותבנוי מחלקים מוצקים.

אבל ככל שקרוב יותרחוקרים בדקו, ככל שזה פשוט יותרהתמונה התחילה להתרחק ממְצִיאוּת.

הרמזים הראשונים הגיעו מהאורעצמו.

קרן אור יכולה להתנהג כמו גלמתפשט בעדינות על פני החלל.

אבל תחתבתנאים הנכונים, הוא גם התנהגכמו ברד של חלקיקים זעירים.

זה היה כמואם האור היה מסרב לבחור יחידזֶהוּת.

זה היה מבלבל, אבלמדענים הצליחו להתמודד על ידי אימוץסוג של אוצר מילים כפול,
טיפולאור כמו גלים עבור כמה בעיות וחלקיקים עבור אחרים.

זה לא היה מסודר,אבל זה עבד מספיק טוב כדילדחות את אי הנוחות.

אז האלקטרונים החלו להתנהג בצורה לא תקינה.

אם אלה היו חרוזים זעירים, הם היו אמוריםלנסוע בקווים ישרים כמו כל דבר
קטןלְהִתְנַגֵד. במקום זאת, כאשר חוקרים שלחואלקטרונים דרך חריץ צר,
הדפוסי אלקטרונים שנוצרו בדרך כללעל ידי גלים, לא על ידי חלקיקים.

זה היה כאילו כל אלקטרון התפשט לתוךערפל רך, נסחף דרך החלל,חמק דרך מספר נתיבים בו
זמנית,ורק מאוחר יותר חזר אלהופעת נקודה אחת כשהיא פוגעתמסך.

הרעיון של מוצק זעיראלקטרון מתגלגל כמו גולה, לאכבר לא היה הגיוני בכלל.

מַשֶׁהוּזר התרחש מתחתמִשׁטָח.

דמיינו שאתם צופים בטיפות גשםליפול לתוך בריכה דוממת.

אתה רואה אדוותמתרחבים במעגלים מושלמים.

עכשיו דמיינו שמישהו אומר לכם אתטיפת גשם לא הייתה טיפת גשם בכלל,
אבלחרוז קטן שסירב לעקוב אחרי אף אחדנתיב יחיד באוויר.

זה התנהגכמו גל, אך איכשהו יצר צלולהנקודת נחיתה.

זה הסוג שלאלקטרונים חידה שהוצגו לחוקרים.

הם התנהגו כמו שניהםאדווה וחרוז תלוי איך אתההסתכל עליהם.

הבלבול העמיק כאשר מדעניםניסה לעקוב אחר מסלולי החלקיקיםליתר דיוק.

ברגע שהםניסה לעקוב אחר אלקטרון על שלוהמסע, האלקטרון יסרבלְשַׁתֵף פְּעוּלָה.

במקום להציע חלקותמסלול כמו חלוק נחל שנזרק על פנישדה, האלקטרון לפעמיםלהיעלם
ממיקום צפוי אחד ולהופיע באחר מבלי לקחת שום דברמסלול קלאסי שביניהם.

זה היה כאילוהחלקיק סירב לתפוס מקום אחדמיקום מוגדר עד שהוא לחלוטיןהיה צריך.

זה יכול למרוח את עצמו, להיסחףבאפשרויות, ואז פתאוםלהתחייב לתוצאה אחת ברגע שהיא
הייתהנצפה. פוטונים התנהגו בצורה שווהעַקשָׁנוּת.

כאשר נשלח האורדרך שני פתחים צרים, ההתבנית שנוצרה נראתה בדיוק כמוהגלים שהייתם
מצפים להם ממיםגלים, נפגשים ומפריעים זה לזהאַחֵר.

אבל כאשר מדענים שלחו את הפוטונים אחדאחד אחד, נותן לכל חבילה קטנה שללהאיר את
הרגע שלו, בדיוק אותו הדברדפוס התפתח לאט לאט.

כל פוטוןנראה היה מתנהג כמו רחב ועדיןגל שוטף את שני הפתחים,
אךעדיין הגיע כנקודת אור אחתעל מסך. חרוז קטן פשוט יכוללא להתנהג בצורה כזו.

לאט לאט, הישןתמונה של יקום עשוי מוצקגולות החלו להתפרק.

מדעניםהבינו שהם עדים להתנהגויותשאף חפץ קלאסי לא יכול היה להציג.

אלה לא היו אבנים קטנות שנעודרך החלל.

הם היו משהו אחרלגמרי, משהו שמסוגל להתפשטהחוצה, מתערב בעצמו,
נעלםממקום אחד ומופיע במקום אחרמבלי ללכת בשום נתיב שביניהם.

המודל הישן היה כמו לנסות להסבירהתנהגות האוקיינוס ​​על ידי דמיוןהוא מלא בחרוזי
זכוכית. זה היה יותר מדינוקשה כדי ללכוד את הרכות והנזילות של מה שקרה.

שָׁםהיה רגע מרגש במדע כאשראי הנוחות הזו הפכה לבלתי אפשריתלְהִתְעַלֵם.

פיזיקאים נאלצו להודות ש-סיפור ישן, זה שנראה כל כךמסודר ונבון,
כבר לא תואם אתהעולם שהם צפו בו.

היקום התנהג בצורה לאאוסף של חפצים מוצקים מיניאטורייםיכל לנהל.

זה לא היה מספיק כדיהתאם מעט את רעיון החלקיקים או הוסףכמה יוצאים מן הכלל.

משהו בסיסי בתמונהעצמה הייתה צריכה להשתנות.

זֶהההבנה יצרה תחושה שלעומד על קצה צוק, מביטאל נוף שאף אחד לא ידעממופה עדיין.

ההסבר המוכר היההתמוסס, משאיר אחריו חלל ערפילימלא בשאלות ללא מענה.

אִםאלקטרונים לא היו חרוזים קטנים, מההאם הם היו?
אם פוטונים יכלו לגלות אדוותמתערבים כמו גלים, מה בדיוק היהנִפנוּף?
אם חלקיקים יכלו להופיעבלי ללכת בדרך מוגדרת, מההיה מנחה אותם?
שאלות אלההתעכב בעדינות בתודעתם שלמדענים אוהבים הדים רחוקים שמחכיםכדי להביא את
ההבנה הנכונהאותם בפוקוס. העולם היה בבירורעשוי ממשהו עמוק יותר,
משהו שהתנהג בדרכים שחומר קלאסי יכול היהלֹא.

התמונה הישנה נשאההאנושות עברה דרך ארוכה, אך היא הגיעההגבול שלו.

וכך נותרה השאלה,שקט אך מתמיד.

אם הדברים שאנחנוחלקיקי קריאה אינם ממש מוצקים זעיריםחפצים, אז ממה הם עשויים?
כשאתם שומעים את המילה שדה, זה יכול להיותמזכיר לי שטח פתוח של דשאאו נוף שקט תחת
שמיים רחבים.בפיזיקה, לעומת זאת, שדה הוא משהוהרבה יותר עדין.

שדה הוא כמותשיש לו ערך בכל נקודה במֶרחָב.

משהו שממלא בשקטאזור מבלי שיהיה צורך לראותו. זהלא חפץ או אוסף שלחפצים.

זה יותר כמו השפעה,מצב, נוכחות עדינה שקיימתבכל מקום בבת אחת.

כדי להבין אתרעיון, זה עוזר להתחיל ממשהומוכר ולהאט את התודעה לשלווה,קצב סקרן.

דמיינו לעצמכם שאתם עומדים בתוךחדר נעים בחורף.

אפילו אם כל חלקשל החדר מרגיש חם, זה לאבדיוק אותה טמפרטורה בכל מקום.

האוויר ליד החלון עשוי להיות מעטמְצַנֵן.

פינה שתופסת אור שמש עשויהלהיות קצת יותר חם.

כל נקודה ב-לחלל יש טמפרטורה הקשורה לזֶה. מספר קטן המתאר כמה חםהאוויר ממש שם.

הטמפרטורה הזוהפצה היא שדה.

אתה לא יכול לבחוראת זה או לשפוך את זה לכוס, אבל זהבכל זאת,
מקצים בשקטערך לכל מיקום. או תמונהאת עצמך בחוץ בקיץ נעיםצָהֳרַיִים.

אתה מרגיש בריזה רכהצחצוח על פני העור. הרוח היאלא אחיד.

במקום אחד, זה נסחףבעצלתיים.

באחרת זה צובר כוחורק כמה צעדים משם זה עלול להסתחררבאופן בלתי צפוי.

בכל מיקום לאוויר יש ערך ספציפיתְנוּעָה.

התנועה הזו, המהירות וכיוון הרוח בכל נקודהיוצר סוג אחר של שדה.

ייתכן שלאלראות את הרוח בעיניים, אבל אתה יכוללחוש את נוכחותו, להרגיש את התנהגותו,
ולצפות בדפוסי השינוי שלה.אפילו הלחץ באטמוספירהיוצר שדה.

אם היית הולך למעלהההר, האוויר יהפוך דליל יותר.

אם היית הולך חזרה לכיוון היםרמה, הלחץ יעלה שוב.

כל מיקום בסביבהנושא לחץ משלו, ערך שמסייע להיווצרות מערכות מזג אוויר ומכוון
אותןתנועת עננים וסערות.לחץ הוא דוגמה נוספת למשהושמשתנה בצורה חלקה על פני המרחב.

אדפוס שקט שמשפיע על העולםמבלי להופיע כאובייקט מעולם.

דוגמאות אלה הן דרכים פשוטות ועדינותשל להיכנס לרעיון העמוק יותר.

השדות המעצבים את היקום מתנהגים בדרכים דומות, אם כי הן הרבה יותריְסוֹד.

הם לא מתארים חמימותאו רוח או לחץ.

הם מתארים את התנאים הבסיסייםשמולידים את הכוחות ואתהתנהגויות שאנו רואים בטבע.

ובניגודטמפרטורה או רוח, התלויים בחומר קרוב, השדות הבסיסיים שלפיזיקה קיימת בין
אם משהו קיים ובין אם לאואחר נוכח. הם שזורים לתוך המרקם החלל עצמו.

שקול אתשדה כבידה. לא משנה איפה אתהעמדו על כדור הארץ, תרגישו משיכה עדינהלכיוון
הקרקע. משיכה זו אינהנגרמים כתוצאה ממגע של עצמים זה עם זה.

וגם לא נוסע ממקום למקוםכמו אבן שנזרקה.

במקום זאת, ה-קיימת השפעה כבידתיתבכל מקום, מעצבים את תנועתו שלכל דבר עם מסה.

לך כמה צעדים לכל כיוון. לְטַפֵּסגבעה, לרדת לתוך עמק, ולמרות שעוצמת המשיכה
עשויהלהשתנות מעט, השדה תמידשם, מנחה בשקט את תנועתך.

אוֹתחשבו על השדה האלקטרומגנטי.

אפילו כשהחדר סביבך נראהדומם לחלוטין, השדה הזה ממלא אותולַחֲלוּטִין.

זה מה שמאפשר לרדיוקליטת אותות, טלפון לקליטההודעות, ואור שמש לחמם אתכםעוֹר.

אולי אינך מודע לכך, אבלבכל נקודה במרחב, מולאתה, מאחוריך, מעל ראשך,
הלשדה אלקטרומגנטי יש משמעות ספציפיתמצב מוכן לגל או להגיבתגובה לעולם.

החשובהרעיון כאן הוא ששדות אינם כמוחלוקי נחל שניתן להניח על שולחן אוגולות שניתן
לסדר בשורה. הֵםהם יותר כמו טקסטורות בלתי נראות ארוגותדרך החלל.

כל אחד נושא שקטערך שיכול להשתנות מנקודה לנקודהנְקוּדָה.

הם יכולים להיות רגועים דוממים כמואגם ללא הפרעה או שהם יכולים לזוז ואדווה בתגובה
לפעילות סביבאוֹתָם. אבל הם תמיד נוכחים, אפילובריקנות השקטה ביותר.

לדמיין אשדה באופן אינטואיטיבי, דמיין הליכהדרך חדר חשוך עם היד שלךמושט בעדינות.

אתה לא יכול לראותכל דבר, אבל אתה עלול להרגיש עדיןשינויים בטמפרטורה או
עילפוןתנועת אוויר. ייתכן שתחוש אתחום קל שנסחף מפתח אוורור אוהקרירות ליד חלון.

ב-באותו אופן, היקום מלא בוריאציות בלתי נראות,נכסים שקטים הממלאים כל פינה.

שדות הם מרקמים נסתרים אלה,מיפוי התנאים הקיימיםבין אם נשים לב אליהם ובין אם לאו.

הרעיון הזהאולי בהתחלה זה נראה מופשט, אבל זה כןמרגיע באופן מפתיע ברגע שזה
נרגעלמקומו. במקום לדמיין אתיקום כפיזור של מבודדיםדברים, אתה יכול להתחיל לדמיין
את זה כ-סדרה של שכבות חלקות רציפות כמומעברי הצבע העדינים ב-aשקיעה או שינוי רך
של בריזהעל פני שדה של דשא גבוה.החלל אינו ריק. זה חי עםמבנה, עדין ככל שיהיה.

ובעוד טמפרטורה, רוח ולחץשדות מוכרים וקלים לתחושה,התחומים הבסיסיים יותר של
הטבעעמוקים ומסתוריים הרבה יותר.הם לא תלויים במזג האוויר אועונות.

הם לא נעלמים כשאתהלכבות את האורות. הם פשוטחלק מהאופן שבו המציאות מסודרת.

הֵםקיימים בכל מקום, בשקט, ברציפות,ובלי הפרעה.

הם נותניםמרחב אישיות, קבוצה של תנאיםשמאפשרים את כל השאר.

אֲפִילוּאם היית נוסע רחוק מכדור הארץ ולהיסחף בחושך בין כוכבים,
השדות האלה עדיין יקיפו אותך.הם לא דוהים כאשר חומר חסר.

הם לא נעלמים כאשרהסביבה הופכת קרה או שקטה. הֵםשזורים בתוך היקום עצמו.

כָּךכאשר פיזיקאים מדברים על שדות, הםלא מתארים חפצים.

הםתיאור הרקע השקט שלהקיום, הדפוס העדין שמאפשר לכל השאר לקרות.

זהשינוי מהדמיון של העולם כאוסף של חרוזים זעירים ולכיווןלדמיין אותו כנוף רציףשל
השפעות בלתי נראות.ברגע שהרעיון הזה יתקבע לך בראש,הופך להיות קל יותר לראות כמה
עשיר והמרקם האמיתי של היקום.

וזהמזמין סקרנות עדינה, מהסוגשאינו שואל האם העולם נבראשל חתיכות זעירות,
אלא אילו סוגים שלדפוסים נסתרים ממלאים את החלל מסביבאותנו, מחכים שנוכל להיכנס
לתנועה.כשאתם מדמיינים גל, אתם עשויים לחשובשל אדוות המתפשטות על פני בריכה לאחר
מכןחלוק נחל מחליק מתחת לפני השטח. ההמים עצמם אינם נעים החוצה.

זה פשוט נע למעלה ולמטה, עוברההפרעה מתקדמת בעדינותתַבְנִית.

רעיון זה מתורגםיפה לשדות. ברגע שאתה רואה אשדה כמשהו שקייםבכל מקום,
משהו בעל ערךבכל נקודה במרחב, זה הופךטבעי לדמיין מה קורה כאשרהערך הזה נדחק או
מופרע.שדה מגיב כמו אגם שקטמגיב לירידה.

זה נושא אתהפרעה כלפי חוץ, נותנת לה לנועלנוע בצורה חלקה דרך החלל כגל.

זֶההיא אחת הסיבות לרעיון השדותהחלו להאיר את המוזרהתנהגות של אלקטרונים ופוטונים.

דפוסי הגל שבלבלו מוקדםמדענים היו בדיוק מה שהייתםמצפה שאם העולם היה מלא בשדות.

הפרעה בשדה גורמתלא להישאר מקומיים.

זה מתפשט, זהנמתח, ויוצר דפוסיםשיכולים לחפוף, לחזק או לבטלאחד את השני.

בדיוק כמו שעושים גלי מים.פתאום, התנהגות הגלים כבר לא הייתהמסתורין הקשור לחפצים
שאין להםסיבה להתנהג כך. זה היה פשוטמה שדות עושים כשהם מתערבבים.

דמיינו מיתר גיטרה ממש אחריכםלקטוף את זה.

כל אורכו של ה-המיתר מתחיל לרטוט, לא רק ההחלק שבו נגעה האצבע שלך.

הרטט מתפשט, נושא אנרגיה ותנועה לאורך כל המיתר ב-aדפוס שחוזר על עצמו עד
לצלילדוהה.שדות מתנהגים בצורה דומה.

אם אתהלהפריע לשדה באזור קטן אחד, ההאפקט מתפשט החוצה ויוצר גליםשנעים באלגנטיות
ובפשטות.הם יכולים לזרום סביב מכשולים, להתפשטהחוצה דרך פתחים,
או חפיפה עםגלים אחרים, בדומה לדפוס שנראהבאותם ניסויים תמוהים עם אורואלקטרונים.

אפילו צלצול פעמון מגלה אתאותו רעיון. כשאתה מצלצל בפעמון, הכל המשטח מגיב.

זה רוטט בפניםצורות מסוימות הנקראות מצבים, כל אחת מהןיצירת גוון ייחודי.

הָהֵןתנודות נעות באוויר כמוגלי קול ומגיעים לאוזן שלך.

מה אתהלשמוע אינו תנועת הפעמוןעצמו, אלא ההפרעה שהוא שולחהַחוּצָה.

שדה מתנהג בצורה כזומזכיר זאת עמוקות. אהפרעה לא נשארת במקום אחד.

זה מהדהד, זה מתפשט, וזה נושאמידע יחד איתו.אבל אז יש את הצד השני שלמִסתוֹרִין.

החלק שהפך את זה לקלאסיקההתפוררות מחשבתית.

כאשר מדעניםמדדו אור או אלקטרונים, הם עשו זאתלא לזהות גלים חלקים רחבים.

הֵםזיהו אירועים פתאומיים חדים כמו זעיריםחלקיקים פוגעים במסך בבת אחתנקודה
ספציפית. זה היה כאילו ה-היקום סירב לחשוף את הגל שלוהטבע באופן ישיר.

במקום זאת, זה הגיע בשקיות מרוכזות זעירות, משאירות פריכותנקודות אור או סימני
פגיעה ברורים.בהתחלה, זה נראה בלתי אפשרילְהַשְׁלִים.

איך משהו יכול להתנהגכמו גל עדין ובכל זאת גם מופיעיםכנקודה מקומית מדויקת
כאשרנמדד? זה היה כמו לצפות בגליםלהיסחף על פני בריכה רק כדי לנחותבחוף הרחוק
כחרוז בודד שלמים ללא זכר לגל שנשא את זה.תמונת השטח הציעה דרךהבלבול הזה.

במקום לדמייןחלקיקים כגרגירים קטנים הנעים לאורךנתיבים מוגדרים,
מודל השדה מטפלאותם כהפרעות בשדה.

אֵלֶההפרעות מתפשטות כמו גלים עדברגע שהם מקיימים אינטראקציה עם משהואַחֵר.

והנה המפתח. אַף עַל פִּיהגל מתפשט על פני החלל, המעשהשל אינטראקציה,
הרגע שבו הגלמשקיעה את אנרגיותיה ב הוא מקומי. זהמְרוּכָּז.

זה כמו אוקיינוס ​​שלםלשלוח טיפה אחת של מים כדי לנצל אותךאֶצבַּע.

הגל יכול להיות רחב, אבל ההאפקט מגיע למקום אחד.

זו הסיבה שמדידות תמיד מראותמה שנראה כמו חלקיק. אתה אף פעם לאלזהות את הגל כולו.

אתה מזהה רקברגע שהוא משאיר את חותמו.

הברגע שהשדה מעביר חבילה שלאנרגיה לכל כלי שהואהַמתָנָה.

החבילה הזו היא מה שמדעניםהתחיל לקרוא לקוואנטום.

זה ה-כמות האנרגיה הקטנה ביותר ששדה יכוללתת במהלך אינטראקציה אחת.

עבור מכשיר המדידה, זה מרגיש כמוחפץ זעיר שמגיע בדיוק רב.

אבל מאחורי ההגעה הפשוטה הזו עומדצורת גל רחבה ועדינה שנשאההאנרגיה על פני החלל.

במילים אחרות,היקום מתנהג כמו גל עדזה צריך להתבטא.

ההפרעה מתפשטת תמיד קיימת,נסחף בשקט דרך החלל.

אבל ה-רגע הגילוי נראה כמו זעירחלקיק שמגיע ברגע חד אחד.

הסתירה שהטרידה בתחילת דרכהפיזיקאים נמסים ברגע שאתה מביןששתי ההתנהגויות שייכות
לאותו הדברתופעה בסיסית. הגל שייךאל השדה. האירוע דמוי החלקיקשייך לאינטראקציה.

לעשותבתחושה של זה, דמיינו להקיש על נגיעה ארוכהמתוח סרט בעזרת קצה האצבע.

האדוות שנוצרת על ידי הברז נעהלאורך הסרט, מפיצה את האנרגיה שלה.

אם תניח פעמון קטן איפשהו עלהסרט, האדווה בסופו של דברלהגיע אליו ולגרום לו לצלצל.

הצלצול הפעמון הוא אירוע בודד בנקודה אחת.

זה לא אומר לךעל כל צורת הגליםשנסע לאורך הסרט, רקשהאדווה הייתה מספיק אנרגיה
כדיצלצל בפעמון כשהוא עבר את הנקודה הזו.מדידות בעולם הקוונטי עובדותבאופן דומה.

הם חושפים רק אתהמקום שממנו הגל מחליט לעזובהאנרגיה שמאחוריה,
לא הצורה שלבשבזמן נסיעה. התמונה המאוחדת הזומסביר מדוע אור יכול ליצורדפוסי
הפרעות בזמן שעדייןמגיעים בנקודות נפרדות.

הגלמתפשט, עובר דרך שניהםפתחים, יוצר דפוס של פסגות ועמקים, ואז כאשר הוא מתקשר
עםהמסך, משקיע את האנרגיה שלו באחדמיקום קטן.הגל והחלקיק אינם שנייםדברים נפרדים.

הם שני היבטים שלתהליך יחיד, הפרעה בתנועהדרך שדה ולאחר מכן אינטראקציה בדרך
ממוקדת. עבור מדענים מוקדמים,הבנה זו הייתה כמו צפייה בסיפור ארוך ומבלבל סוף סוף
נכנס לענייניםמָקוֹם. העולם כבר לא היה צריך שנייםתיאורים סותרים.

הגלההתנהגות הגיעה מהשטח עצמו. ההתנהגות החלקיקים נבעה מאופן שבו שדותאינטראקציה.

היקום לא היההחלפת זהויות או הסתרת זהות אמיתיתטֶבַע.

זה היה מתנהגבאופן עקבי כל הזמן. הבלבול נבע מניסיון לתארגלים כאובייקטים.

ברגע שאתה רואה את העולם דרך העדשהשל שדות, המסתורין מתרכך.

הניסויים מוזרים שהרגישו פעםכאוטי עכשיו מרגיש טבעי.

גלים מתעורריםכי זה מה ששדות עושים.

חלקיקים מופיעים משום שאנרגיה היאמועבר בריכוז קטןסכומים.

שני הרעיונות משתלבים יחדדרך שמרגישה אלגנטית, לאסוֹתֵר.

וכך תחושה שקטה של ​​בהירות משתרכתהיקום מתחיל להיראות פחותכמו אוסף של קטנים
ועקשניםחרוזים ועוד כמו תהודה עצומהשטיח בו זורמות הפרעותבצורה חלקה עד שהם בוחרים
יחידנקודה למגע. בתצוגה זו, החידהשפעם נראה בלתי אפשריסתירה הופכת להרמוניה עדינה,
תוצאה פשוטה של ​​חיים בעולם מעוצב על ידי שדות.

כשאתם מדמיינים רטט, אתם עשוייםדמיינו משהו שיכול להשתנותבצורה חלקה.

ניתן לפרוט על מיתר גיטרהבעדינות או בחוזקה עם רטטמתפשט לאורכו באינסוףדרגות.

אדוות בריכה יכולה להיות קטנה או גדולה,עדין או אנרגטי, נסחף החוצה פנימהזרימה
רציפה. זה יהיה טבעילדמיין את התנודות בשדהלהתנהג בדיוק באותו אופן חופשי ודרך
גמישה.אך ברובד העמוק ביותר של המציאות,הטבע מראה העדפה בלתי צפויהלצורך סדר.

התנודות המותרות בפניםשדה אינו בלתי מוגבל.

הם באיםרק בדפוסים יציבים ספציפיים, כמעטכאילו היקום מעדיף סדרמנגינות לרעש כאוטי.

דרך מועילהלהבין את זה מתחיל במוזיקה.

כשאתה פורט על מיתר גיטרה, אתה עושה זאתלא ליצור סתם כל צורה של רטט.

המחרוזת בוחרת מתוך קבוצה של אפשרויות מותרותמצבים.

מצבים אלה הם המוכריםהרמוניות שנותנות לכלי נגינה אתאוֹפִי.

המצב הפשוט ביותר הוא יחידעקומה חלקה הנמתחת מקצה אחד שלאת המחרוזת לשני.

הבא הוא אצורה עם כיפוף רך באמצע.

גבוהים יותר מכילים יותר כיפופים, יותרצמתים, יותר מבנה.

אפילו אם אתההכה את המיתר באופן אקראי, זה מהרמתמקם במצבים המועדפים הללו,
רוטטים בתבניות מסודרות וחוזרות על עצמן.שדות מתנהגים בצורה דומה.

לַמרוֹתאתה יכול לדמיין שדה שמייצרכל סוג אפשרי של רטט, ההיקום מאפשר רק יציבות
מסוימתדפוסים. דפוסים אלה תלויים ב-תכונות השדה עצמו.

כַּמָהשדות מעדיפים הפרעות גלגול איטי.

אחרים תומכים בתנועה הדוקה ואנרגטית יותררעידות.

אבל בכל מקרה, התחוםבוחר מתוך קבוצה נפרדת שלהתנהגויות ויברציוניות.

שלא כמו בריכהגל שיכול באופן עקרוני להתרחשאינספור צורות, תחום יסודימהדהד רק
בדרכים מסוימות, ההאופן שבו תו מוזיקלי מצלצל בצורה ברורהגוונים.

כדי לדמיין את זה אפילו יותררכות, דמיינו אבני דריכהמסודרים על פני בריכה שקטה.

אם אתהרוצה לחצות, אתה לא יכול למקם את שלךרגל בכל מקום על המים.

אתה חייבלבחור אבן כזו או אחרת. כל אבןמייצג מקום יציב לנחיתה.

ולמרות שיש מים בכל מקום, שלךהתנועה על פניו באה בצורה ברורהצעדים.

רעידות בשדה מתנהגות בצורה הרבה יותר טובהאותה רוח.

השדה אולי נראהרציף, אבל הדפוסים היציביםתמיכה מגיעה במרווחים ספציפיים.

המרווחים הללו הם הכמות, ה-חבילות אנרגיה בודדות בשדהמאפשר.

רעיון הכימות הזה אולי נשמעמופשט, אבל זה מופיע בעולםסביבך כל הזמן.

כאשר אתה רואה אצבע בהיר, כשאתה מרגיש את החוםשל אור שמש, כאשר אטום פולט קרינה
רכהזוהר, כל אחת מהתופעות הללו כרוכה ב-הזזת שדה מאחד מותרממצב רטט למשנהו.

השינוילא קורה בהדרגה. זה קורה בקפיצה קטנה ופתאומית כמו מעבר מאחדאבן דרך אל הבא.

זה מהפיזיקאים מוקדמים מצאו כל כך מפתיעים.

היקום לא נותן לשדהלשחרר או לספוג כל כמות שהיא שלאֵנֶרְגִיָה.

זה מעדיף נקי ומובהקכמויות כאילו סופרים כל כמות קטנהעסקה תוך הקפדה מדוקדקת.

וזה מביא אותנו ללב הרעיון.אופני התנודה הבדידים הללו הםמה שאנו מכנים חלקיקים.

כאשר שדה רוטט במקום מסויםבדרך יציבה, אנו תופסים את הרטט הזהכאלקטרון או פוטון או
משהו אחרחֶלְקִיק. החלקיק אינו קטןחרוז מרחף מסביב.

זה הקטן ביותראדווה יציבה שהשדה יכול לתמוך בה.

אִםהאדווה הופכת אנרגטית יותר, ההשדה נע לתנודה גבוהה יותרשָׁלָב.

אם הוא מאבד אנרגיה, הוא יורד ל-התחתון.

אבל בכל רגע, הרטט מתאים לאחד המותריםדפוסים. זה אף פעם לא תלוי בין לבין.

הבנה זו נותנת באופן מפתיעהסבר אלגנטי מדוע חלקיקיםתמיד מופיעים באופן
ספציפיסכומים. אי אפשר שיהיה לך חצי פוטוןיותר ממה שמיתר גיטרה יכוללרטוט בחצי
הרמוניה. ההמערכת תומכת במצב מלא אוזה לא קורה. נראה שהטבע נהנה מזהרמת הניקיון.

זה גורם להתנהגותשל חומר צפוי להפליא פעםהכללים הבסיסיים מובנים.

זֶהיכול גם לגרום לעולם להרגיש קצתעַלִיז.

במקום לדמיין אלקטרוניםכמו כדורים זעירים שמתגלגלים, אתה יכולדמיינו אותם כאדוות
קטנות ועקביותשמסרבים להיות משהו מלבדעַצמָם.

כל אחד הוא שדהרטט הטוען את זהותו,מכריזה בשקט אך חד משמעיקול, "זה המצב שלי,
ואני מתכוון ל"תשמור את זה.

" זה נהיה כמעט מצחיק בשביליחושבים שאבני הבניין של החומרפחות דומים לאבנים
מיניאטוריות ויותרכמו גלים קטנים ומנומסים שמתעקשים עלנספרים נכון.

תצוגה זו עוזרת עם הרבה מהפאזליםשבלבל את החוקרים המוקדמים.

כַּאֲשֵׁראור התנהג גם כגל וגם כחלקיק, הוא לא עבראישיות או חוסר החלטיות.

זה היה פשוט שדה שיצר גליםשהגיעו באריזות מסודרות ומסודרות.

ההיבט הגל הגיע מהתפשטות שלההפרעה דרך השדה.

ההיבט החלקיקים נבע מהעובדה שהאנרגיה של השדה מסופקת בכמות בודדת שתי ההתנהגויות
הןטבעי ברגע שמבינים ששדה מעדיף ויברציות ברורותצעדים.

במקום טווח רציף,אפילו האטום הפשוט ביותר מתחיל ליצוריותר היגיון דרך העדשה הזו.

האלקטרונים בתוכו אינם יכולים לנוע פנימהדפוסים שרירותיים.

הם מתיישבים באופני רטט יציבים סביבגרעין, צורותיהם נקבעות על ידי מהשדה
האלקטרונים מאפשר זאת.כאשר אלקטרון משנה את הוויברציה שלודפוס,
האטום פולט או סופגקוונטום של אור.

תהליך זה מרגיש פחות מסתורי כאשראתה מדמיין את האטום כמיניאטורהכלי לייצר נקי,
דיסקרטיהערות. קוונטיזציה היא של היקוםדרך לשמור על סדר בדברים.

במקום זאתשל מתן אפשרות לתנודות כאוטיות, שדותלהדהד באופן ספציפי מוגדר היטבדפוסים.

דפוסים אלה מולידיםהחלקיקים שאנו צופים בהם.

וברגע שזההרעיון משתרש, הוא הופך באופן מפתיעהַרגָעָה.

התנהגותם של הקטנים ביותרחלקים מהטבע אינם כאוטיים כלל.

זה מובנה, מעוצב, ושקטמוּסִיקָלִי.

אז כאשר פיזיקאים מדברים עלחלקיקים, הם לא מדברים עליהםפיסות קטנות של חומר.

הםהמתאר את התנודות המותרות שלשדות, ההרמוניות היציבות שלמכשירים קוסמיים הממלאים
את כלמֶרחָב. חלקיק הוא פשוט אדווהשמתעקש להיספר, זעיררטט בוחר אחד מהיקוםהערות
מותרות. זה רעיון פשוטברגע שזה יתיישב לך בראש, וזהמביא תחושה עדינה של הרמוניה
אלעולם מוזר של קטנים מאוד.

במקום לדמיין את הטבע המלא בעצמים שמרצדים פנימה והחוצהקיום,
אתה יכול לדמיין אותו כנוף שדות שלו, כל אחד מהםזמזום עם אפשרות שלרֶטֶט.

כאשר התנודות הללו מתיישבות בהםצורות מותרות, העולם שאתה מכיר מתחיללקבל צורה צעד
קוונטי שקט אחד בזמן. דמיינו לרגע שהכל סביבך שקוע באוקיינוס ​​עצום ושקט.

לא אוקיינוס ​​שלמים, אלא אוקיינוס ​​של משהו רחוקעדין יותר.

משהו שלאנצנוץ או התזה, אך ממלא כלפינת קיום עם שקטעֲקֵבִיוּת.

האוקיינוס ​​הזה הוא השדה האלקטרומגנטי.

זה נוכח באוויר לידך, בהחללים הריקים בין כוכבים, ואפילובוואקום הדומם שנראהחשוף
לחלוטין. לא משנה לאן תלךביקום, אתה תמיד שוחהבּוֹ.

התחום הזה הוא לא משהו שאתהיכול לגעת ואתה לא יכול לראות את זהבאופן ישיר,
אך אתה חווה את השפעותיותָמִיד.

כאשר אור השמש מחמם את עורך, כאשר אתהלהדליק מנורה, כאשר טלפון מקבל הודעהאות,
כשמסתכלים על הצבעים שלשקיעה, זה השדה הזה שמשתנה,זז, או רוטט.

השדה האלקטרומגנטי הוא אחד מהםהשדות המוכרים ביותר בטבע, אפילולמרות שזה נשאר בלתי
נראה. זה ה-מדיום עדין הנושא אור,חמימות ומידע ממקום אחדלאחר.

כדי להבין את האור בזהתמונה, זה עוזר לדמיין את השדהכמו אוקיינוס ​​רחב ושקט.

כאשר אין הפרעה,הוא יושב במצב שקט ואחיד,דומם לחלוטין.

אבל היקום כמעט ולא עוזב דבריםלא נגעו בו. יכולה להיווצר רטט בזהיָם.

גל זעיר המתקיים מעצמושנוסע קדימה בלי צורךכל דבר כדי לדחוף את זה קדימה.

זֶההפרעת נסיעה היא מה שאנחנו קוראיםפוטון. פוטון אינו חרוז קטןמזנקים דרך החלל.

זוהי גל פנימההשדה האלקטרומגנטי, דפוס שלתנועה שנעה בחן על פניקוֹסמוֹס.

תחשבו איך טיפה אחת שלגשם יכול לשלוח אדוות על פני בריכה.

אִםהמים רגועים מספיק, הגלים האלהייסעו רחוק מהמקום בו התחילו,
פיזור אנרגיה החוצה בהתרחבותמעגלים.

פוטון מתנהג באופן דומה,למרות שהאדווה שלו מעודנת הרבה יותר.

במקום להתפשט החוצה ב-מעגל, הוא שומר על חיבור הדוקגל עצמאי כשהוא נע קדימה.

התחום תומך בתנועה זו, ומאפשרהאדווה לנסוע איתה בחלליציבות יוצאת דופן.

עכשיו דמיינו את הגלים האלה שמגיעיםמקצבים שונים.

גל איטי נעבעדינות, לוקח את הזמן שלו. אדווה מהירה יותררוטט בדחיפות רבה יותר.

ב-שדה אלקטרומגנטי, קצב זה שלרטט הוא מה שהעיניים שלך מפרשותצֶבַע.

גל איטי וארוך נראה כאדום.גל מהיר יותר הופך לכתום, ואזצהוב, אחר כך ירוק,
וכן הלאה עד ש...הרטט הופך מהיר מספיק כדי להופיעסָגוֹל.

העיניים שלך יוצאות דופןמכשירים המסוגלים לזהות את אלההבדלים עדינים ברטט,
לתרגם אותם לצבעים שלמלא את עולמך.עוצמת הגל נושאת גם היאמַשְׁמָעוּת.

רטט עדין חלשמייצר אור רך. אחד חזק יותרמייצר אור בהיר.

כשאתה יוצא החוצה על שמשבוקר, החום שאתה מרגיש על שלךהעור והבהירות שמקיפה אותואתה
פשוט השדה האלקטרומגנטירוטט באנרגיה גדולה יותר.

השמש מעוררת את השדה, שולחתאינספור אדוות החוצה בכלכיוון.

וחלק מאותם אדוותבסופו של דבר מגיעים לכדור הארץ, שם הםצחצחו בעדינות את עורכם או
היכנסוהעיניים שלך כדי ליצור את הצבעים שלאוֹר.

אפשר אפילו לחשוב על אלחוטיתקשורת כשיחה המתבצעתעל ידי השדה האלקטרומגנטי.

כאשר אמכשיר שולח אות, הוא יוצרהפרעות דפוסיות בשטח.

דפוסים אלה נעים החוצה כמואדוות מאורגנות, שבסופו של דבר יהיונקלט על ידי מקלט
שמביןהרטט המשתנה ומתרגםאותו לצליל, תמונה או מידע.

זה כאילו השדה מאפשר למרחקיםחפצים ללחוש זה לזה על פניוחלל ריק.

אפילו משהו רגילכמו הזוהר העדין של מנורה הוא פשוטהשדה האלקטרומגנטי שמעוררעל ידי
זרם חשמלי.האלקטרונים הנעים בתוך הנורהלהניע את השדה, ליצוראדוות שמתפשטות החוצה
וממלאות אתחדר עם אור. אתה רואה את המנורה כ-חפץ בהיר, אבל מה שאתה באמתראייה היא
השדה המגיב ל-תנועת מטענים, תוך שינוי שלהםפעילות לגלים שהעיניים שלך
יכולותלִתְפּוֹס. ומכיוון שהשדה הזה ממלאבכל החלל, אור יכול לנועמרחקים יוצאי דופן
ללא צורךכל דבר כדי לשאת את זה.

גל יכול לנועדרך הוואקום שבין הכוכבים בדיוק כמובקלות כשהוא נע באווירלידך.

כשאתה מביט למעלה בלילה בהיר וראה אור כוכבים, אתה עדאדוות שחצו בלתי נתפסותקטעי
חושך, לפעמיםמטיילים במשך אלפי שנים.

הֵםעזבו את הכוכבים שלהם הרבה לפני שמישהו אחר בכדור הארץ היה קיים.

והם המשיכו הלאהללא שינוי וללא הפרעה עד שהםסוף סוף הגיע לעיניך. זה אמחשבה שלווה.

היקום תמידשולח אדוות עדינות דרכושדה והעיניים שלך רגישות מספיקכדי לתפוס אותם.

גם התמונה הזו עוזרתהסבר מדוע אור מתנהג כךאֵלֶגַנטִיוּת.

כי זהו גל בתוךשדה, אור אינו זקוק לאלמנט פיזינָתִיב.

זה מונחה לחלוטין על ידימאפייני השדה.

כאשר האור מתכופףמעבר לפינה דרך צרפתיחה, זה פשוט הגל שמתפשטבתגובה לאילוצים במרחב.

כאשר שתי אלומות אור חופפות, שלהןאדוות יכולות להשתלב, ולייצר דפוסיםשדומים
להתערבות של מיםגלים, ההתנהגות יכולה להיראות תמוההכשאתה מדמיין אור ככדורים
זעיריםעף מסביב. אבל זה הופך להיות מושלםטבעי כשמדמיינים את זה כויברציה בתווך
רציף.גם השטח סבלני. זה יהיהתמיכה באדוות כמעט בכל אורך גלמעצלים ארוכים המשמשים
לרדיותקשורת לתקשורת קצרה ואינטנסיביתמופיעים כקרני אולטרה סגולות או אפילו כקרני
רנטגן.כל סוג של אדוות משתלב בקלות במבנה השדה המאפשר עצוםטווח של התנהגויות.

העולם הצבעוני שאתם רואים הוא רקחלק קטן מהספקטרום הזה.

מעבר לקצה הגבול של מה שעיניך יכולות לזהותאדוות איטיות מדי או מהירות מדי עבור
בני אדםחושים, אך עדיין נעים דרךשדה בדיוק שקט.יש בו משהו מרגיע עמוקותהנוף הזה.

במקום לדמיין פוטוניםכמו חלקיקים זעירים קדחתניים שמתרוצציםבכל מקום,
אפשר לדמיין את היקוםמלא בוויברציות עדינות.

אור הופך לאדווה עדינה בתוךאוקיינוס ​​המשתרע עד אין קץ לכל עברהוראות.

חום הופך לרעידות של אותו הדברשדה מתנועע כנגד עורך. צבעיםלהפוך לקצב של האדווה.

כֹּלתו אחר מנוגן עלכלי קוסמי המקיף אותנו.

ואולי יש נחמה קטנה בכךבידיעה שגם במעמקיםחושך, השדה האלקטרומגנטי הואעדיין שם,
מוכן לשאת כל רטטנשלח דרכו. החלל הוא לעיתים רחוקות באמתרֵיק.

הוא מלא בפוטנציאל, אבד קנבס כדי שאור יוכל להיסחף עליו.

כַּאֲשֵׁראתה מדמיין פוטון שנוסע מ-כוכב רחוק בלילה שקט, אתה יכולדמיינו גל קטן
שנע בהתמדהעל פני ים עצום ושקט, ללא חיפזון וגל זעיר, בלתי נשבר,
שעברבמשך אינספור שנים רק כדי להגיע אליך.במבט עדין זה של העולם, אוראינו דבר.

זוהי תנועה, ארטט, רגע של השדהמבטא את עצמו.

וברגע שאתה רואה את זהכך, היקום מתחיל להרגישפחות מכני והרבה יותר חי,
כמולמרות שהחלל עצמו מסוגל לכךשרים בצבעים.

אם היית יכול להגדילמספיק רחוק על המרחב סביבך, בעברגרגירי אבק,
מעבר לנקודות הקטנות ביותרשל חומר, עמוק לתוך הטריטוריה שבהאטומים מתחילים להופיע,
היית מוצאמשהו רגוע באופן מפתיעמתחת לעולם הסואן של המולקולות ותְנוּעָה.

שדה האלקטרונים מונח כמורקע חלק ואחיד, יציבונוכח תמיד.זה לא בא והולך.

זה לאריצוד או דופק אלא אם כן משהומפריע לזה.

זה פשוט שם בשקטממלא את כל החלל בצורה בלתי שבורהלְטַאטֵא.

ובתוך תחום זה, ה-אלקטרונים מוכרים שמעצבים כל אטוםהם לא חפצים קטנים שמתרוצצים
מסביב.אבל האורווה הקטנה ביותר מטלטלת אתשדה יכול לתמוך.

הגלים האלה הםהפרעות עדינות ומינימליות,כמו טבעות קטנות על פני השטח שלאגם דומם
אחרי טיפת מים אחתנופל. כאשר שדה האלקטרונים הואנרגש בדיוק בצורה הנכונה,
זעירמופיעה אדווה מוגדרת היטב. האדווה הזוהוא מה שאנו מכנים אלקטרון.

זה לאחרוז או גרגר, למרות שלעתים קרובות אנולצייר את זה ככה.

זה יותר כמו ארטט מדויק שמסרב לדעוךכל עוד הוא נשאר במצב יציב.

שדה האלקטרונים תומך באלהאדוות באופן טבעי, מה שמאפשר להםלהתמיד, לנוע,
להגיב לכוחות, וליצור אינטראקציה עם תחומים אחרים.

זה הופך להיות חשוב במיוחד כאשראנחנו מתחילים לחשוב על אטומים.

התמונה קלאסית מדמיינת אלקטרוניםמקיף את הגרעין כמו מיניאטורהכוכבי לכת המקיפים
כוכב זעיר. זה אתמונה מקסימה ובמשך שנים רבות היא הייתההדרך הטובה ביותר שמישהו
היה יכול לדמייןמבנה אטומי. אבל כוכב לכת עוקב אחרנתיב ברור וצפוי.

אלקטרון עושה זאתלֹא. אם אלקטרונים באמת מתנהגים כךכוכבי לכת,
מסלוליהם המעוקליםבהדרגה מרוקנים אנרגיה, מה שגורם להםלהסתחרר פנימה ולהתנגש
בגרעיןברגע. האטומים יקרסו אתברגע בו נוצרו, שיהיהנורא לא נוח לכל מי
שמקווהלהתקיים. במקום זאת, אלקטרונים מתנהגים כךדפוסי עמידה בשדה האלקטרונים.

דמיינו שוב מיתר גיטרה, אבלדמיינו שבמקום לרטוט לאורךחוט דק של מתכת,
הרטטמתרחש במרחב תלת-ממדי. השדה אלקטרונים סביב תומך גרעיןמצבי עמידה,
דפוסי רטטשיכול לחזור על עצמו בלי לדעוך. אֵלֶההדוגמאות אינן שטוחות או עגולות.

הֵםיוצרים צורות דמויות ענן, רכות ומעורפלותהתפלגויות שבהן האדווה נוטה
ללְהוֹפִיעַ. האלקטרון לא נמצא איפשהו בהענן. האלקטרון הוא הענן.

זֶההיא צורת הוויברציה עצמה.רעיון זה עדין ברגע שהוא מתמקםהמחשבות שלך.

במקום לדמיין דברים קטניםחפצים מתרוצצים בבהלהתנועה, אתם יכולים לדמיין שדה
שמאמץצורה. לכל דפוס עמידה יש ​​את שלומבנה ואנרגיה ייחודיים משלו וכל אחדאפשר
להחזיק בדיוק גל אחד בתוךדרך יציבה.

דפוס האנרגיה הנמוך ביותרחיבוקים הכי קרובים לגרעין.

דפוסי אנרגיה גבוהים יותר מתפשטים מעטרחוק יותר ויוצרים שכבות נפרדות.

שכבות אלו הן מה שאנחנו בדרך כלל מכניםקונכיות.

הם נותנים לאטום את גודלולעזור לקבוע את התנהגותו.

אטומים חייביםהיציבות שלהם לאלה שאפשרהדפוסים.

שדה האלקטרונים מסרבתמיכה בתנודות שאינן מתאימות להמצבים טבעיים.

בדיוק כמו מיתר של גיטרהלא יכול להתיישב בתנודה מוזרה ולא אחידהשלא תואם לאחד
מהםהרמוניות, שדה האלקטרונים לא יכוללשמור על אדווה שאינה מתאימה לאחדשל צורותיו
המותרות. אילוץ זהמונע מאלקטרונים להיסחף קרוב מדילגרעין או נדודים רחוק מדירָחוֹק.

הם מתיישבים בתוך הצורותמותר על ידי השטח. והצורות האלהלהגדיר את האטום.

זו הסיבה שיש לאטומיםגוֹדֶל.

למרות שרוב האטום הואחלל ריק, שדה האלקטרונים יוצראזור שבו דפוס העמידה שלהאדווה
חייבת להתקיים. האטום מתרחבהחוצה למקום שבו שדה האלקטרונים הנמוך ביותרצורת
האנרגיה יושבת. הגודל של זההתבנית לא מתכווצת ללא הגבלת זמן.

זֶהמוגדר על ידי האיזון ביןהגרעין מושך פנימה והשדהאכיפת צורתו היציבה.

התוצאההוא מרחב מוגבל בעדינות, אזורהיכן ששדה האלקטרונים מזמזם באחד מהסידורים
המותרים שלה.הצורות של דפוסי העמידה הללויפים באופן מפתיע.

חלקםעגול וחלק ללא מועדףכיוון.

אחרים נמתחים לעדינותיערות כמעט כמו עלי כותרת או ענניםנסחף בשלושה מימדים.

צורות אלו נוצרות באופן טבעי מתוךהמתמטיקה של התחום.

אבל אתה לאצריכים את המתמטיקה כדי להעריך את שלהםאֵלֶגַנטִיוּת.

הם דרכו של היקוםארגון הוויברציה של האלקטרוןשדה סביב מטען חיובי.

כֹּלצורה היא אפשרות, מצב שקטמחכים להתמלא.

מכיוון שאלקטרונים שוקעים בתוך אלהצורות בעלות עקביות כמעט עקשנית,
אטומים מתנהגים בצורה צפויה.

שדה האלקטרונים קובע כמהשטח שאטום תופס, באיזו עוצמה הואמחזיק את האלקטרונים שלו,
וכמה סביר שזה יקרההוא ליצור אינטראקציה עם אטומים אחרים.

יציבות החומר, אמינותושמאפשר לכיסא שלך להישאר כיסא ו[ __ ] שלך נשארת [ __ ]
נובעת מהשדה אלקטרונים מתעקש על אלהדפוסים יציבים ובלתי משתנים. זה לאלאפשר כאוס.

זה לא מאפשר נדנודאו נסחף. זה שומר על מבנה עםמשמעת יוצאת דופן.

יששלווה בתמונה הזו.אלקטרונים לא מרוצים בפניםמעגלים מסחררים.

הם נחים בויברציות עדינות ומתמשכות. הֵםתופסים צורות במקום נתיבים.

הֵםלמלא את החלל במעברי צבע חלקים במקוםמאשר נקודות חדות.

האטום הופך פחותכמו מערכת שמש מיניאטורית ועודכמו סידור שקט של שדהדפוסים.

כל אחד התמקם ב-תצורה הדורשת את המינימוםמַאֲמָץ.

ובכל זאת, הרוגע הזה הוא מה שנותן אתהעולם את מורכבותו.

העובדה ששדה האלקטרוניםתומך בדפוסים שונים זה מהמאפשר לאטומים להשתנות.

והווריאציה הזוזה מה שמאפשר כימיה.

אבל כרגע, הרעיון המרכזי הוא ששדה האלקטרונים יוצר אמיןצורה וגודל.

זה נותן לאטום אתשווה ערך לקו מתאר רך ו-סידור פנימי יציב.

בלי תחום זה וההתעקשות שלו עלדפוסים קבועים, חומר יהיהבלגן בלתי צפוי,
לא מסוגל ליצור אתמבנים מוכרים שאתה מסתמך עליהם בכל פעםיְוֹם.

אז כשאתם מדמיינים אטום מעכשיו, נסו לשחרר את הישןתמונה של גולות זעירות מתרוצצות
סביבליבה מרכזית. במקום זאת, דמיינו שלווה,שדה אחיד התומך במערכת של שקטויברציות.

כל תבנית מתאימהמשתלב בצורה מושלמת במרחב מסביבגַרעִין.

כל אחד מחזיק את מקומו עםהתמדה עדינה.

האטום הופך לאזור מוגדר בצורה רכהשל הרמוניה שנבנתה לא ממסלולחפצים אלא מהיציב
והבלתי שבורהתנהגות שדה האלקטרונים עצמו.

עמוק בתוך כל פיסה מוכרת שלחומר, הרבה מתחת לקנה המידה של האטומיםוהצורות העדינות
של האלקטרוןשדות, שוכן אזור שבו היקוםמתנהג בעוצמה רבה הרבה יותר.

זהו מקום בו שדות שזורים זה בזהבחוזקה, היכן שרטט מסרבלהתרחק,
והיכן שהטבע מחזיק את שלוהמבנים העמוקים ביותר יחד עםעוצמה מדהימה.

זה העולםשל שדות קווארק והחזקיםאינטראקציה.

ממלכה כה נסתרת עד כיברוב ההיסטוריה איש לא חשד בכךהיה קיים.

ובכל זאת, זהו הבסיס שמאפשר לכל השאר לעמוד.

אֶללהבין את התחום הזה, זה עוזר להתחילבְּשֶׁקֶט.

בדיוק כפי שאלקטרונים נוצרים כאדוות בשדה האלקטרונים, קווארקיםמופיעים כאדוות
במערכת שלהםשדות. ישנם מספר סוגים של קווארקשדות, שכל אחד מהם מסוגל לתמוך בהפרעות
יציבות משלהן.אדוות אלו קטנות ורחוקות הרבה יותריותר אנרגטיים מאלה הקשוריםעם
אלקטרונים. הם גרים בתוך הלב החומר, עמוק בתוך האטוםגרעין, במקום שבו המרחב
מרגישהדוק והיכן הכללים של היומיוםהחוויה מתפוגגת למשהו הרבה יותרדְרָמָטִי.

פרוטון או נויטרון בודד אינםחרוז מוצק.

זהו זר פרחים מנצנץשל אדוות הקווארק הללו הקשורות יחד כךבחוזקה שהם מתנהגים כאחד
מאוחדמִבְנֶה. שלושה קווארקים מינימלייםעירורים מתייצביםהסדר נתמך ומוגבל על
ידיהשדה העוצמתי שמקיף אותם.אפשר לדמיין את השדה הזה כמעיןדבק בלתי נראה.

אבל דבק זה הרבה יותר מדיעדין ופסיבי כדי ללכוד אתהתנהגות כאן.

השדה החזק לארק מחזיקים קווארקים יחד.

זה קושראותם בנחישות עזה שמתחזק ככל שמנסים למשוך יותרדברים בנפרד.

התנהגות זו ידועה ככליאה,וזה אחד הבולטים ביותרתכונות של השדה החזק.

דמיינו לעצמכםבד גמיש, עבה ועקשן,עם שלוש גולות קטנות לחוצות לתוכהזֶה.

אם תנסו למשוך גולה אחת,הבד נמתח ומתהדק,מתנגד יותר ויותר ככל שהשישמהלכים.

משכו חזק יותר והבדזנים.אבל במקום לתת לשישבריחה, זה הופך להיות יותר ויותרקשה
להפריד. הבד עושהלא נחלש כשהוא נמתח, הוא מושךבחזרה בעוצמה גדולה עוד יותר.

החזקהשדה מתנהג פחות או יותר באותה רוח.

כאשר קווארקים יושבים קרוב זה לזה, ההשטח רגוע ויציב.

אבל אם תנסהכדי להפריד ביניהם, השדה הופךמתוח ואנרגטי, מתנגד להפרדה בעוצמה מפתיעה.

היותר מושכים אותם, כך השדה גדול יותרדוחף בחזרה.

ואם איכשהו הצלחתלמשוך עם מספיק כוח, האנרגיהנדרש למתוח את השדה יגדלכל כך גדול
שהשדה עצמוליצור אדוות קווארק חדשות במקוםלאפשר לכל קווארק להימלט לבדו.

הטבע היה מעדיף ליצור משהו חדשמאשר לתת לקווארק לשוטט בכוחות עצמו.

זו הסיבה שבגללה קווארקים אף פעם לא נמצאיםבאופן אינדיבידואלי,
רק כחלק מארגון גדול יותרמבניםבתוך פרוטון או נויטרון.

וזהמשיכה מתמדת יוצרת סוג של פנימיותסְעָרָה.

אדוות הקווארק דוחפות ואינטראקציה, ריקוד בתוך הגבולות שלהשדה החזק.

הם מחליפים אנרגיהעם השדה שדוחף אחורה עםלחץ בלתי מתפשר שומר על השלישייהבתצורת
זמזום הדוק.זהו עולם של תנועה, של תנודותאנרגיה, של פעילות עמוקה וחסרת מנוחה,
הכל מוסתר מתחת למראה השקטשל עניין יומיומי.הסערה הזו, בכל אופן, אינה כאוטית.

זהמרוסן, ממושמע על ידי החזקיםשדה, אשר שומר על המערכת כולהיַצִיב.

אדוות הקווארק אינן יכולות להיסחףרחוקים מבני זוגם בגללהשדה לא ייתן להם.

הם מתיישבים בהסדר שמאזן את שלהםתנועה עם מתח השדה, ויוצרתחלקיק שמתנהג כחלקיק
יחידישות מאוחדת.כאשר אתה רואה פרוטון או נויטרון בתוךדיאגרמה,
היא בדרך כלל מצוירת בצורה מסודרתכַּדוּר.

אבל בתוך התחום הזה נמצאמשהו הרבה יותר דינמי.

קווארקויברציות מסתחררות תחת כוח שמסרב לשחרר את אחיזתו.

זֶהכליאה מעניקה לחומר חלק ניכר ממנומוּצָקוּת.

השדה החזק מבטיח שלב כל אטום, הגרעין,נשאר קומפקטי ועמיד.

לְלֹאהשדה הזה, האנרגיה העצומה שבתוכוהגרעין יקרע אותו לגזריםמִיָד.

הפרוטונים שבתוכו נושאים גל חיובימטען, שבדרך כלל היה דוחף אותםלהתרחק זה מזה בכוח.

אבל ה-שדה חזק גובר על הדחיפה הזו.

זֶהקושר את מבני הקווארקים בצורה כה חזקהשהגרעין יכול להחזיק מעמד למרותאותן
אינטראקציות דוחות.זה כמו שיש קבוצת מגנטיםמנסה לעוף לגזרים,
עטוף כולם ברצועת גומי עבה ובלתי שבירהמאחד אותם לא משנה כמה חזקהם מנסים להיפרד.

משחק גומלין זה שלכוחות יוצרים איזון עדין בליבת החומר.

השדה החזק הואעוצמתי בצורה בלתי נתפסת למרחקים קצריםאך דוהה במהירות מעבר
לקצוותהגרעין.מחוץ לאזור זה, העולם מרגיששוב רגוע וקלאסי.

בתוכו, ה-השדה מלופף במתח, ללא הרףעובדים כדי לשמור על אדוות הקווארק נעולותלתוך
התצורות היציבות שלהם.גרעין האטום עשוי להיראות קטן ופשוט, אבל זה מחובר על ידי
אחדמהאינטראקציות האינטנסיביות ביותר ב-עוֹלָם.

זה מדהים לחשובשכל מה שאתה רואה, נוגע או מחזיקחייב את מבנהו לממלכה נסתרת זושל
פעילות. הכיסא שאתה יושב עליו, ההאוויר שאתה נושם, העצמות בגוף שלך,
כל אחד מהם בנוי על יסודות שלשדות קווארק מזמזמים בשקט בפניםהקישור החזק שלהם.

בלי אחיזתו הבלתי מתפשרת של התחום הזה,העניין לא יהיה פשוט שונה. זֶהלא היה קיים.

לא יהיהחלקיקים יציבים ליצירת אטומים, ללא אטומיםליצור חומרים,
ואין חומרים לליצור את העולם המוכר.

יש שקטשירה בידיעה שמתחת לעל פני השטח של הכל טמונה סערהאף פעם לא ממש נרגע,
סערה החזיקה מעמדאיזון מושלם על ידי אחד המרכיבים החשובים ביותר בטבעכוחות נחושים.

השדה החזק מבטיח ש-אבני הבניין של החומר נשארות שלמות.

לכידות שנולדה ממתח בלתי פוסק.

זהו כוח שלעולם לא מהסס, לעולם לאמשתחרר, ולעולם לא מאפשר לקווארקים שלולשוטט אל
תוך הריק.בעדינות של היומיוםניסיון, שום דבר לא מרמז על עומק זהמאבק פנימי.

אבן מרגישה מוצקה.[ __ ] מרגישה חלקה. עלה מרגיששָׁבִיר.

אך מתחת לפשטות הזותחושות הן עולם של שעם רוטטאדוות נעולות במקומן על ידי שדה
שמתנהג כאילו נשבע שבועהלעולם לא לשחרר.

זוהי אמת שקטהמוסתר בקנה מידה הקטן ביותר שבוהיקום עוצר את נשימתו וממשיךסודותיה
עטופים בעוצמה.כשאתה מדמיין את פנים החומרעכשיו, נסו לדמיין ליבה לא סטטיתאבל נוף
חסר מנוחה מלא תנועהואנרגיה מאוחדת על ידי שדה חזקמספיק כדי לאלף את זה.

הקבוע הזהסערה בלתי נראית היא חלק מהכלשידעת אי פעם.

תזכורת לכךאפילו העולם השקט ביותר בנוי עליושכבות של פעילות מדהימה.

בעולם המוכר של היומיוםתנועה, כוח מרגיש לעתים קרובות כמו דחיפהאו משיכה.

אתה דוחף דלת והיא מתנדנדתלִפְתוֹחַ. אתה מושך מגירה והיא מחליקהכלפיך.

פעולות אלה נראות ישירותומכני, כמו עצם אחד לוחץעל אחר.

אבל ברובד העמוק ביותר של הטבע,כוחות בכלל לא מתנהגים ככה.

שום דבר לא באמת דוחף, שום דבר לא באמתמתנגש.

במקום זאת, כוחות מתעוררים דרךתִקשׁוֹרֶת,אינטראקציות רכות ומתמשכות ביןשדות
חופפים ומגיבים לאחדאַחֵר. כדי להקל על הרעיון הזה, דמיינושתי בריכות שקטות נחות
לצד כל אחת מהןהשני, המים שלהם כמעט נוגעים.

אִםאבן נופלת לתוך בריכה אחת, מתפשטתאדוות על פני השטח שלה, אלהאדוות מגיעות בסופו
של דבר לגבולבין הבריכות. כאשר הם עושים זאת, ה-הפרעה לא פשוט נפסקת.

זֶהמשפיע על מי הבריכה השנייה,דוחף אותו, מזמין אותו להכניס פנימה גליםתְגוּבָה.

שני גופי המים לאמתנגשים, אך ההפרעה מתפשטתמאחד לשני דרך עדינותאינטראקציה.

זה קרוב יותר לאופן שבו כוחות פועלים בשפת השדות. כל תחום משתרעברחבי החלל.

אפילו כשאין כלוםדרמטי קורה, כולםשכבות וחופפות כמו שקוףאוקיינוסים התופסים את
אותו אזור. כאשר אאדוות נוצרות בשדה אחד, בשדות סמוכיםשים לב, הם מתאימים את עצמם,
משנים את זזותיהם או מגיביםבהתבסס על ההפרעה.

זֶההתאמה היא מה שאנו מפרשים כ-כּוֹחַ. זה לא חפץ שדוחףאַחֵר.

זהו שדה שמשנה צורהושדה נוסף מגיב לכךלְשַׁנוֹת.

דמיינו בריזה שסוחפת על פניאחו ופגישה עם בריזה נוספת שמגיעהמהכיוון ההפוך.

השניים עושיםלא להתנגש כמו שגולות מתנגשות.

במקום זאת, תנועותיהם משתלבות בצורה חלקה.

הם משפיעים זה על זה, משניםנתיביהם והאטה או התחזקותאֶחָד אֵת הַשֵׁנִי.

האוויר לא צריך להידחף פנימהבדרך אלימה או פתאומית. זה פשוט מסתגללזרם המקיף אותו.

שדותלהתנהג באותה רכות. הֵםלשים לב לנוכחות אחד של השני ולהתנהגלְפִיכָך.

קחו לדוגמה דוגמה פשוטה. השדה אלקטרומגנטי המקיף אתחלקיק טעון.

אם החיוב הזה יושבבשקט, לשדה סביבו ישתצורה יציבה. זה לא דוחףאו למשוך כל דבר לבד.

אבל אם מטען נוסף ייכנס לזירה,האישום השני מפריע לשדה אלקטרומגנטי בדרכו שלו.

שתי ההפרעות מתערבבות ויוצרותתצורה חדשה שמשפיעה על שניהםחיובים.

כל אחד מגיב לצורה המשולבת שלהשדה סביבו. אף אחד מהאישוםצריך לגעת באחר.

הם פשוטלהגיב לנוף המשתנה שלשדה שמחבר ביניהם.

השקפה זו שלכוחות מסירים את הצורך בקטנטניםידיים בלתי נראות דוחפות דברים מסביב
אוגולות מיניאטוריות קופצות מאחתאַחֵר. במקום זאת, היקום מתנהג כמובד רציף.

כאשר אזור אחד שלהבד נמתח, נמתח אואדוות, אזורים אחרים מתאימים את עצמם בעדינות.

הכל מגיב לשינויים בשדות איתם הוא חולק שטח.

מה מרגישכמו שדחיפה ישירה היא למעשה ה-תוצאה של עיצוב שדה אחד אחר.

לתחומים שונים יש שונותרגישויות.

חלקם מגיבים בעוצמה להפרעות,אחרים בקושי מגיבים ואחרים כןלא ליצור אינטראקציה כלל.

וריאציה זוקובע את עוצמת הכוחות שאנוהִתנַסוּת.

השדה האלקטרומגנטי הוארספונסיבי במיוחד.

קטןהפרעה יכולה ליצור תוצאה מורגשתהשפעה על פני מרחקים ארוכים,
ולכןמטענים מושכים ודוחים זה את זהעם בהירות כזו.

השדה החזק הואהרבה יותר אינטנסיבי, אך פועל רק בטווחים קצרים במיוחד,
ויוצרים עצומיםכוח בתוך גרעיני אטום, אך מעטהשפעה מעבר לתחום הקטן הזה.

השדה הכבידה מגיב בצורה עדינה יותריותר מכל אחד אחר, משתנה בעדינות ב-נוכחות של
מסה ועצמים משפיעיםממרחקים גדולים עם יציבות,משיכה שקטה.

אפילו עם ההבדלים הללו,העיקרון נשאר זהה. שדותלתקשר דרך האופן שבו הם משתנים.

אאדווה בשדה אחד יוצרת שינוי בהדפוסים של אחר.

השדותלהתאים עד שיגיעו לתצורהשמספק את כולםבּוֹ זְמַנִית.

התוצאה היא מה שאנו חווים ככּוֹחַ.

כדי להפוך את זה ליותר אינטואיטיבי,דמיינו שאתם עומדים על מזרן רך.

כשאתה מעביר את משקלך, המזרןטובל תחתיך.

אם אדם אחרעומד בקרבת מקום, הם מרגישים את המדרון שאתהלִיצוֹר.

אם הם זזים, אתה מרגיש אתהשינוי שהם מכניסים.

אף אחד מהאנשים אינודוחף את השני ישירות.

במקום זאת,כל אחד מגיב לשינויים במשטח משותף.

החלף את המזרןעם החלל עצמו ולהחליף את המטבליםעם הפרעות בשטח.

ואתה מתחיל לראות איך כוחות יכוליםנובעים מגיאומטריה ותגובה במקום זאתמאשר קשר.

ישנה רגיעהאלגנטיות לתמונה הזו.

בִּמקוֹםלחשוב על היקום כמקום מלאשל התנגשויות ופגיעות, אתה יכולדמיינו את זה
כממלכה שבה הכלמתקשר באמצעות שינויים עדינים.

כאשר גוף מאיץ, הוא לאכי משהו דחף אותו בפתאומיות.

זֶהמאיץ בגלל השדה סביבושינה צורה, מנחה את תנועתו בדרך חלקה ורציפה.

כוחות הופכים לביטויים של הרמוניהבמקום אלימות, התאמותבמקום השפעות.

אפילו ניתן לצפות בחוויות יומיומיותדרך העדשה הזו.

כאשר מגנט מושךחתיכת מתכת, שום דבר לא מגיע אליהלתפוס את זה.

השדה המגנטי משתנה פנימהבצורה כזו שהמתכת מרגישה חדשהתצורה המכוונת אותו אל
עברמַגנֵט.כשהשיער שלך סומר מרוב חשמל סטטיחשמל, זה לא בגלל זעיריםחלקיקים דוחפים
כל גדיל כלפי מעלה,אבל בגלל שהתחום המקומי השתנה,לעודד כל שערה להתרחק ממנהשכנותיה.

גם פרספקטיבה זומגלה מדוע שדות חיוניים עבורהבנת הטבע.

בלעדיהם,כוחות ידרשו מעצמים לפעול באינטראקציהבאמצעות מגע ישיר,
אשר הופךבלתי אפשרי בקנה מידה שבו חלקיקיםנראים כאילו מופיעים ונעלמים ללא נתיבים.

שדות מבטלים את הצורך בעבודה פיזיתקִרבָה.

הם מאפשרים לדבריםלהשפיע זה על זה מעבר למרחקבאמצעות דפוסים ולא באמצעות התנגשויות.

אולי הכי רך ומנחםחלק מהתמונה הזו הוא שאין שום דברמבודדים באמת אי פעם.

כל רטט, כל תנועה, כלההפרעה מדברת אל השדות מסביבזֶה.

הכל מתקשרברציפות,כמעט ללא מאמץ.

אפילו בריק השקט ביותר, שדות נותרונוכח, מוכן להגיב לשינוי קלוש ביותר.

יש תחושה של קשר שזורלתוך מבנה המציאות.

לא הסוג של קשר שמחבר דבריםיחד בצורה נוקשה, אבל כזו שמאפשרת לכל אחדפיסת קיום
מרגישה את נוכחותו שלהאחרים.בדרך זו, כוחות אינם פתאומייםאירועים. הן שיחות.

הםהיקום מגיב לעצמו.וברגע שרואים אותם ככה, ההרעיון של דחיפה או משיכה הופך לסתם
לצל של משהו הרבה יותר אלגנטי.

האמת האמיתית היא ששדות מעצבים אתתנועה של הכל בעדינותלהתאים את העולם סביבם,
יצירת כוריאוגרפיה שבה שום דבר לאמתנגש באמת והכלמקשיב ללא הרף.

זוהי שפה רכה ושקטה המדוברתבאדוות ובתגובות המעצבים אתתנועת היקום עם סוג שלחן ללא
מאמץ. אם היית מדמייןחלל ריק, אתם עשויים לדמיין מרחב עצוםדממה שקטה, כלום מוחלט,
קנבס ללא סימנים עליו. זהרעיון אינטואיטיבי ורעיון מנחםכי ריקנות מרגישה פשוטה.

אבל בעולם השדות, אפילו ההחלל השקט ביותר אינו באמת ריק. הואקום אינו חלל צחיח.

זה איסוד חסר מנוחה, מקום שבו כל אחדשדה ביקום מתיישב לתוך שלוהמצב הרגוע ביותר
האפשרי, אך לעולם לא הופך להיותדומם לחלוטין.

לכל תחום יש מהפיזיקאים מכנים מצב אנרגיה נמוך ביותר,סוג של תנוחת מנוחה עדינה.

אֲבָלשלא כמו אבן ששוכבת ללא תנועה עלאדמה, שדה לא יכול לשקוע לתוכהדממה מוחלטת.

אפילו בשקט שלותצורה, זה רועד כל כךמְעַט.

תנועות זעירות אלה הן השקט של השדהנשימה, רכה, כמעט בלתי מורגשתתנודות שנכנסות
ויוצאות מקִיוּם. הם לא בונים לתוךכל דבר דרמטי.

הם לא מתפרציםלתוך סערות או הבזקים.

הם פשוט עוליםודהו בעדינות שגובלת בלְהַשְׁתִיק.

אתם יכולים לדמיין את התנועה העדינה הזו על ידימדמיין יריעת בד מתוחהבחוזקה על פני
מסגרת. אפילו כשאף אחד לאנוגע בו, מתח קלוש נותר.

זֶהעלול לרעוד בתגובה ל-השינוי הקטן ביותר באוויר או בתזוזהבעדינות כאשר הטמפרטורה
משתנהסיבים.פני השטח נראים דוממים, אך בברמה עמוקה יותר זה תמיד מאוזן,
תמידנושא רמז לתנועה.החלל מתנהג פחות או יותר באותו אופן.

כל נקודה בוואקום מושחלתעם שדות שלעולם לא לגמרילְהִרָגַע.

כל אחד נושא בדיוק מספיקתנודה שתזכיר לך את הריקנות הזואינו היעדר הכל,
אלאנוכחותו של משהו יוצא דופןעָדִין.

אשפתיים זעירות אלה לפעמיםמדומיינים כאדוות קטנות שעולות ונופלים כמו נשימות.

תנודה רכהכאן, רטט חולף שם.

שום דבר מתמשך, שום דבר דרמטי,רק זמזום מתמשך מתחת לקיום.

אם היית יכול לכווץ את עצמך ל-בקנה מידה קטן בצורה בלתי אפשרית ולהקשיבמספיק קרוב,
ייתכן שתרגיש אתלחישה קלושה של תנודות אלה,כמו תקתוק שקט של שעון רחוקהרחק בחדר
אחר. הם נותנים מרחבמרקם, קצב רקע עדין שתומך בכל השאר.

חסר המנוחה הזההבסיס חיוני עבוריציבות היקום.

בלעדיו,שדות יהיו נוקשים מדי, שבירים מדי,לא מסוגל להגיב לעולם סביבאוֹתָם.

הפעילות השקטה של ​​שואב האבקיוצר סוג של גמישות,מאפשר לשדות לזוז בצורה חלקה
כאשרמשהו מפריע להם. זה כמו ה-ההבדל בין הליכה יציבהאדמה דחוסה והולכת על אדמה שיש
בו רק רכות קלה ביותר.הרכות לא מכריזה על עצמה,אבל זה משנה את האופן שבו הכל זז.

אפילו בחושך מוחלט, אפילו ב...מתיחה שקטה בין כוכבים רחוקים,תנועה עדינה זו נמשכת.

אין דבר כזה מקום שבושדות נעלמים לחלוטין.

הם מרחיביםבכל מקום ממלא את כל החלל ומצב האנרגיה הנמוך ביותר שלהם מגיע לאפילו
המקומות הבודדים ביותר בעוֹלָם.

זה מנחם במובן מסויםדעו שהחלל עצמו לעולם אינו באמתנֶעדָר.

זה תמיד נושא עילפוןזרם תת-קרקעי של תנועה, תזכורת שקטהשהיקום חי איתואפשרות גם
כשלא נראה שום דברקורה.מדענים לפעמים מכנים זאת עדיןאנרגיה של תנועה 0 נקודות.

שם שמרמזעל הרעיון שגם בנקודה שבהאנרגיה צריכה להיות אפס, משהושְׂרִידִים.

אבל אתה לא צריך לחשוב על זה בפניםמונחים טכניים.

מספיק לצלםהוואקום כאוקיינוס ​​עצום עם שחר,רגוע לחלוטין על פני השטח,
אבלנושאים זרמים בלתי נראים עמוק למטה.

זרמים אלה אינם מפריעים למיםלמעלה, אבל הם נותנים לאוקיינוס ​​אתאופי ועומק.

הוואקום מתנהג באופן דומה, מחזיקבתוכו זרם תת-קרקעי שמעולם לאנעלמת לחלוטין.

בסיס חסר מנוחה זה גם עוזר להסבירמדוע שדות מגיבים כל כך מהר כאשרמוּפרָע.

אם שדה היה מושלםועדיין, יידרש מאמץ להגדיר את זהלתוך תנועה.

אבל בגלל ששדות הםכבר רועד קלות, אפילו הדחיפה קלה ביותר יכולה לשלוח גל תנועהעל
פני החלל, הוואקום אינומכשול בפני גלים. זהו מדיום אשרתמיד במרחק נשימהתְנוּעָה.

זה הופך את ההתנהגות שלאור, אלקטרונים ושדות אחריםעירורים חלקים להפליא.

הֵםלגלוש דרך הים חסר המנוחה הזה עםקלילות, הנתמכת על ידי הפעילות השקטהמתחתם.

תנודות אלו אינןפָּרוּעַ. הם יותר כמו הדים חלשיםמתגלגל פנימה והחוצה ללא אורך
מועדפְּגִיעָה. הם לא מצטברים ולא גדלים.

הם פשוט מופיעים ונעלמים בדפוסים שמגיעים בממוצע למצב של רוגעחוֹר.

אם היית עומד ביער עלביום דומם לחלוטין, אולי תרגישו אתצמרמורות תנועה קלות ביותר
ב-עלים. לא בדיוק הרוח, אלא היערבתגובה לאינספור עדיניםהשפעות.הוואקום קצת כזה.

זֶהנראה שליו מרחוק, אבל למעלהקרוב הוא נושא דממה חיה, אשקט עם מרקם.

ישהומור עדין ברעיון ש-המקומות הריקים ביותר ביקום הםפעיל בשקט.

אם החלל היה יכול לדבר, הוא היהאולי יאמר, "אני אולי נראה ריק,
אבל אני כןעושה את עבודתי הכי טובה כרגע.

"כי בלי הזעיר של שואב האבקתנודות,שדות לא יכלו להתיישב ביציבותמדינות.

חלקיקים לא היו יוצרים אתבאותו אופן. אור לא יתנהג עםהחן המוכר שלו.

אפילו אטומים עשוייםמאבק להתקיים כפי שאנו מכירים אותם.

ההתנועה העדינה של הוואקום עומדת בבסיסמארג של מציאות, המציע בסיסשהוא מספיק תוסס
כדי לתמוך בשינוי,אך רגוע מספיק כדי להיעלם מתחתהוֹדָעָה.

כשאתה מביט למעלה אל שמי הלילה ורואה מרחב חשוך בין כוכבים, אתהלא מסתכל על כלום.

אתה מחפשעל בד קנבס עצום מלא שדה, מקוםהיכן שאינספור אדוות זעירות עולים ולדעוך
בדממה. אתה מסתכל על אאזור שחי בעדינות בתנועה,למרות שאף עין לא יכולה לראות זאת.

ולמרות שפעילות זו עדינה,נמצא בכל מקום, מעצב את העולם בדרכיםגם נסתר וגם חיוני.

הבנת זה מביאה סוג שלשָׁלוֹם. הוואקום אינו חלל קר.

זֶהבן לוויה שקט לכל מה שקיים, מציע יציב אך חסר מנוחההבסיס שמאפשר ליקוםלהתפתח
בחן. וברגע שאתה יודעזה, דממת החלל מרגישהשׁוֹנֶה.

זה מרגיש מלא, בעל מרקם, ונושם בעדינות.

זמזום רגוע מתחת לכלדברים, יציבים ולא שבורים.

אם אתם מדמיינים את כל החלל כשקט,נוף בלתי נראה, אולי אתם מדמייניםאזורים מסוימים
מלאים בשדות ואחרים נותרו ריקים לחלוטין. אף אחדהשדה מסרב להשאיר מקוםפָּנוּי.

הוא נמתח לכל עבר, ממלא אתהיקום באופן אחיד כפי שהחושך ממלאלילה ללא ירח.

זה ההיגסשדה, נוכחות עדינה שזורה דרכוכל פינה של הקיום.

זה לאלנצנץ או להתנדנד בכל דרך גלויה, ולעולם לא היית יודע שזה היה שםפשוט מסתכל
מסביב.אבל כל חלקיק שנע דרכוהמרחב חייב לתקשר איתו, ובתוכופעולה זו מגלה את אחד
השלווים והרגועים ביותרהאמיתות החשובות ביותר על הטבעשל חומר.

כדי לדמיין את היגספילד,חשבו על ערפל דק שנח בעדינות מעלנוף, סוג הערפל שנאחז בהכל,
אבל קל להכיר אותולְהִתְעַלֵם.

אתה עובר דרכו בלי לשים לב,ובכל זאת הוא תמיד שם, מצחצח בעדינותכנגד העור שלך.

ההיגספילד מתנהג יפהעם אותה התמדה שקטה.

זה ממלא את כל החלל, לא רק את הקרובכוכבים או כוכבי לכת, לא רק במקומות
צפופיםאזורים, אלא בכל מקום.

מה-הפינה הקטנה ביותר בחדר שלך אלחושך עמוק ורחב ביןגלקסיות.

זה אף פעם לא מדלל, אף פעם לא נעלם, אף פעם לאלוקח הפסקה.

זה הדבר הכי קרובהיקום חייב להיות מושלםנוכחות עקבית ברקע.

כאשר אחלקיק נע דרך השדה הזה, הואחווה סוג של התנגדות עדינה.

לא התנגדות במובן של חיכוךאו שפשוף, אלא עמוק יותר, יותרסוג בסיסי של חוסר רצון.

החלקיק חייב לתקשר עם ה-Higsהשדה כשהוא נע ועוצמתו שלשהאינטראקציה הזו קובעת עד
כמהחלקיק מתנגד לשינויים בתנועה.התנגדות זו היא מה שאנו מכנים מסה.

זֶהאינו משהו בתוך חלקיק כמוחומר בתוך תרמיל.

זוהי הדרך שבה אחלקיק מנהל משא ומתן עם היגספילד כהוא נע דרך החלל.

לדמיין את זהבצורה ברורה יותר, דמיינו את עצמכם הולכיםדרך בריכת מים רדודה.

כַּאֲשֵׁראתה מנסה לנוע במהירות, המיםמושך בעדינות נגדך.

כשאתה מאטלמטה, המשיכה נחלשת.

אתה עדייןחופשי לנוע, אבל המים גורמים לו לנועקשה לך יותר לשנות את המהירות שלך.

ההיסוס הזה מרגיש דומה למהמסה מייצגת. המים לא מוסיפיםמשקל לגוף שלך.

זה פשוטלהתנגד לניסיונותיך להאיץ אולְהַאֵט.

שדה ההיגס מתנהג בצורה דומהעבור חלקיקים.

ככל שהדבר חזק יותרחלקיק מקיים אינטראקציה עם השדה, היותר השדה מתנגד לתנועתו וככל
שהחלקיק נראה בעל מסה גדולה יותריש.

עבור חלקיקים המקיימים אינטראקציה בלבדחלש עם שדה ההיגס, התנועה היאקַל.

הם גולשים בחלל עםכמעט ללא התנגדות.

זו הסיבה שחלקיקי אור אשרבקושי מקיימים אינטראקציה עם משפחת היגספילד בכולם נעים
ללא מאמץ בקוסמוסהַגבָּלַת מְהִירוּת.

עבור חלקיקים המקיימים אינטראקציהבחוזקה, ההיגספילד דוחף בחזרהיוֹתֵר.

התנועה שלהם מרגישה כבדה יותר, יותרמְכוּוָן.

הם מתנגדים לתאוצהבדיוק כפי שאתה מתנגד לריצה פתאומיתדרך מים בגובה המותניים.

הרעיון שמסה לא נובעת ממה שחלקיק הוא,אבל מהאופן שבו הוא נע דרך שדה הואאחת
התגליות המפתיעות ביותרבפיזיקה מודרנית.

זה משנה את התמונהשל חומר ממשהו מוצק ועצמאי למשהו יחסי,משהו שתלוי בסביבהשמקיף
אותו. שדה היגס הואאותה סביבה שמעצבת את התנהגותם שלחלקיקים פשוט מעצם היותם בכל
מקום.הסבר זה גם מגלה מדועלחלקיקים שונים יש מאפיינים שוניםהמונים.

לכל סוג של חלקיק יש את שלומערכת יחסים משלה עם שדה היגס.חלקם חשים רק משיכה קלה.

אחרים מרגישיםגרירה איתנה ויציבה. כל אחדמנהל משא ומתן על תנועתו עם השדהבדרכו שלו.

כמו מטיילים הולכיםדרך ערפל בעוביים משתנים. אערפל קטן בקושי מאט אותך.

אערפל סמיך נאחז בך עם עודנְחִישׁוּת.

שדה ההיגס מטפל בכל חלקיקאחרת, והיקום מבטאההבדל הזה כמסה.

העדין הזההתהליך רחוק מאוד מהמבולגןהסברים מכניים אנשים פעםדמיין. מסה אינה חומר.

זהלא מילוי או תכונה חומרית. זֶההיא התנהגות, תגובה.

זה מתארכמה חלקיק מהסס כאשרהיקום מנסה לשנות את תנועתו.

ושההיסוס נובע מ-שדה היגס הנצחי, המציעהתנגדות שקטה ואחידה בכל מקום.

אתם אולי תוהים מדוע התחום הזה כל כךחשוב אם זה כל כך עדין. התשובהטמון ביציבות.

בלי ההיגסשדה, חלקיקים ינועו כולם באותה מהירות ללא מאמץ, מרוץ ללא סוףללא ההבחנות
שנותנותמשנה את המבנה שלו. אלקטרונים היולא להתמקם בדפוסים שנוצריםאטומים.

קווארקים לא יתאחדו לפרוטונים ונייטרונים במוכרדֶרֶך.

הכל יתנהג כמו אור,לחמוק דרך החלל מבלי להאטאו עצירה.

היקום יהיהים חסר מנוחה ללא יכולתמתאסף לכוכבים, כוכבי לכת אוכל דבר שדומה לחומר.

עַל יְדֵינותן לחלקיקים מסה, שדה היגסמאפשר להם להאט, להתיישב, להיקשריַחַד.

זה מעניק להם את היכולת ללהישאר קרובים אחד לשני מספיק זמן כדייוצרים את המבנים
הממלאים אתקוֹסמוֹס. זה מוסיף משקל לגוף שלך,מוצקות לקרקע שמתחתיךרגליים.

וקביעות של החפציםסביבך. מסה היא מה שמאפשר חומרלהתעכב במקום להתפוגג.

זהמה שנותן צורה לעולם ויוצרהיקום מרגיש מקורקע, מאוזן,ומוכר.

יש קסם של שלווהבדמיון שדה שמתייצביםהכל פשוט על ידי קיום.

ההיגסהשדה לא דוחף ולא מושך. זה לארעם או שאגה.

זה מציע בשקטהתנגדות לתנועה, עיצובהתנהגות של כל חלקיק שעוברדרכו.

זה כמו יד יציבהנח מתחת ליקום, שומרהכל החל מסיבוב אל תוךכאוס חסר מנוחה.

אתה יכול לחשוב על ההיגספילד כשותפה שקטה לכולםתנועה, תמיד שם, תמידמשתתפים,
תוך הקפדה תמידית על כךחלקיקים מתנהגים ביציבותהדרוש כדי שחומר יתקיים.

העולםמרגיש מוצק כי חלקיקים מקיימים אינטראקציהעם התחום הזה בדיוק בצורה הנכונה.

היקום מרגיש מובנה בגללשדה היגס מאט את הפרוע ביותרנטיות של חלקיקים,
מה שמאפשר להםלאסוף, לאחד וליצור אתהעושר שאנו רואים סביבנו.

אַף עַל פִּיזה בלתי נראה ובלתי ניתן לגילוי עבורנוחושים, שדה ההיגס נותן אתהיקום
את אופיו. זה מספק אתחוסר רצון שקט שיוצר מסהאפשרי ובאמצעות זה מעצב אתהקצב של כל
מה שזז. אם ה-היגספילד היו אמורים להיעלם אי פעם,היקום יתפרק לאור,
לא מסוגל להחזיק את עצמו יחד. אבל זהלא נעלם.

זה ארוג לתוך ה-מרקם של חלל, יציב ואחיד, אבן לוויה קבוע לכל חלקיקשנסחף דרך
הקוסמוס. ברגע שאתהלהבין את זה, מסה כבר לא מרגישהכמו נכס מסתורי קבור בפניםחוֹמֶר.

זה מרגיש כמו רגוע ומתמשךשיחה עם שדה שממלא את הכלשל חלל.

זוהי הגרירה העדינה שמאפשר ליקום לקבל צורה.

המקור שקט של מוצקות ואחד מההמתנות העדינות ביותר אך החיוניות ביותר שלשדות
המשתחלים דרך הקיום.בתוך כל אטום שוכן שקטסידור השדות שהתיישבולתוך הרמוניה.

שום דבר בתוך אטום לא מתנהג כמומכונה מיניאטורית עם גלגלי שיניים וזחלים.

שום דבר לא מציית לתמונה המסודרת של זעיריםכדורים המקיפים ליבה כמו כוכבי לכתסביב
כוכב. במקום זאת, אטום הואאי קטן של סדר שנוצר מדפוסי שדה חופפים,
כל אחד מהםמעצבים את התנהגותם של אחרים עדהכל מוצא תצורה יציבה.

ברגע ששדה האלקטרונים או הקווארקשדות ושדה היגס מובניםבפני עצמם,
מבנה האטוםהופך לא רק מובן אלאכמעט מרגיע כמו הטבע עצמומעדיף דפוסים רגועים
וחוזרים על עצמםבכל עת שניתן.

במרכז שלהאטום יושב בגרעין, קומפקטיסידור עירורי השדה המוחזקיםיחד על ידי
האינטראקציה החזקה.בתוך גרעין זה, שדות הקווארקמתאחדים ליצירת פרוטונים ונייטרונים.

ודפוסי הפרוטונים בפרטלשאת השפעה חשמלית חיובית.

השפעה זו אינה אובייקט פיזיאו קרן אנרגיה, אלא עדינהעיצוב השדה האלקטרומגנטיסביב
הפרוטון. אתם יכולים לדמיין כל אחדפרוטון יוצר באר חיובית רכה בהשדה שמסביב,
כמעט כמו טבילהבבד גמיש. החיובי הזההאזור אינו מושיט יד עם זרועות אוווים.

זה פשוט משנה את הצורה שלמרחב בצורה שמזמינה תגובות שליליותיציאות טעונות להתיישב
בקרבת מקום.אותן יציאות טעונות שליליות הןאדוות שדה האלקטרונים.

כַּאֲשֵׁרכאשר נותר לבד, שדה האלקטרונים מעדיףכדי להישאר במצב אחיד וחלק.

אֲבָלבנוכחות פרוטון חיוביהשפעה, השדה מוצא יציבות חדשהדפוסים שהוא יכול לאמץ.

דוגמאות אלה הן הצורות העומדותשנוצרים סביב הגרעין.

אוֹתוֹ הַדָבַרצורות שתיארו בפרקים קודמיםכמו ענן ועדין יותר מאשרמוגדר בצורה חדה.

שדה האלקטרונים מבחין במשיכה מושכת של הפרוטון ומתמקם בתצורות שמאזנותשמושכים עם
המבנה הטבעי שלהשדה עצמו.איזון זה הוא הסיבה להיווצרות אטומים.

אם שדה האלקטרונים רק היה מורגשמשיכה, היא תתמוטט ישירותלתוך הגרעין.

אילו רק היה מתנגדשינוי, הוא יידחק לנצח.

אֲבָלהשילוב של האלקטרומגנטיותהשפעה מהפרוטון ומהאופי הגל העומד של האלקטרוןשדה
יוצר מקום של פשרה. ההתוצאה היא אזור יציב ומוגדר בעדינותהיכן שדה האלקטרונים
מתמקם ב-דפוס רטט שקט. צורה זו היאמה שאנו מפרשים כאלקטרוןתופסים אורביטל אטומי.

אֵלֶהצורות אינן אקראיות. כל אחד הואהסדר ספציפי העונה על הדרישותדרישות התחום,
בדומה ל-הרמוניות מותר על מיתר גיטרה.

הצורה בעלת האנרגיה הנמוכה ביותר היא הפשוטה ביותר,כמו התו הבסיסי עלמַכשִׁיר.

צורות גבוהות יותר הופכות מורכבות יותר,יוצרים טבעות או שכבותמבנים כפי שהתחום
מאמץמצבי עמידה מורכבים יותר ויותר.אלו הן רמות האנרגיה האטומית.

כֹּלהרמוניה אחת של שדה האלקטרוניםמעוצב על ידי נוכחות הגרעין.

כאשר מדענים מדברים על אלקטרוןעוברים לרמת אנרגיה גבוהה יותר,
הםלא מתארים טיפוס חרוז קטןסולם.

הם מתארים אתשדה אלקטרונים משנה את התנודה שלודפוס למצב אנרגטי יותר.

כשהוא נופל חזרה למטה, השדהמתרפה לתצורה פשוטה יותר.

וההרפיה הזו משחררת קצתחבילת אנרגיה, לעתים קרובות כאור.

בבדרך זו, מעברים אטומיים מתנהגים כךאקורדים מוזיקליים המשתנים מהרמוניה אחתלאחר,
כל משמרת יוצרת ברור,גוון מובחן.

רמות האנרגיה הללו הןהארכיטקטורה השקטה של ​​האטומים.

הֵםקבע את גודל האטום מכיוון שרקדפוסי עמידה מסוימים מותרים.

הם קובעים את התנהגות האטוםבגלל צורת שדה האלקטרוניםקובע כיצד האטום אינטראקציה
עםאחרים. הם אפילו קובעים את הצבעיםשחומרים פולטים או סופגים בגללכל מעבר בין
דפוסיםמתאים להערה מסוימת בנושאהספקטרום של הטבע.

מה הכי הרבהיפה בתמונה הזאת איךבאופן טבעי הכל משתלב יחד.

פַּעַםהרעיון של שדות קיים, אטומים כןלא לקרוס בגלל שדה האלקטרוניםלא יכול לאמץ
דפוס קטן יותר ממנומצב האנרגיה הנמוך ביותר.

המדינה ההיאמייצג את העדין והרגוע ביותרמצב ויברציוני אפשרי סביב אפּרוֹטוֹן.

ירידה נמוכה יותר מזה תהיהדורשים מהשדה להפר את שלומִבְנֶה. זה פשוט לא יכול.

אותה רכות שיוצרת אתדפוסי עמידה גם מונעיםהִתמוֹטְטוּת.

אטומים גם לא מתפרקיםמכיוון שהשפעת הפרוטונים מחזיקה אתדפוס עמידה של שדה
אלקטרונים במָקוֹם. הסרת השפעה זו תהיהדורשים הוספת אנרגיה אשר המערכתמתנגד באופן
טבעי. לכן האטוםהופך לאי יציב של איזוןמעוצב כולו על ידי יחסי הגומלין שלשדות
שמסתגלים למקומות המועדפים עליהםתצורות.

דמיינו נווה מדבר קטןצף בים העצום שלעוֹלָם.

מקום שבו האלקטרוןהשדה מפותל בדוגמאות אלגנטיותסביב גרעין.

כל שכבה מזמזמת פנימהמצב שקט משלו.

האטום הופך למבנה שליו, כזה שלא נוצרבאמצעות אינטראקציות כוחניות,
אךבאמצעות סידורים עדינים.זה נמשך בגלל שהשדות באופן טבעיבחרו צורות אלה בכל פעם
שהתנאים מאפשרים להם.בקנה מידה גדול בהרבה, היקום הואמלאים באיים אלה של סדר.

כֹּלמתנהג לפי אותו הדברעִקָרוֹן.

שדות המשפיעים על שדותעד שהכל יתייצבצורות חוזרות.

דפוסי הפרוטוניםלספק את המרכזים החיוביים.

השדה אלקטרונים מקיף אותם בצורות הרמוניות.

ושדה היגסנותן לכל גל את המסה הדרושה כדילהתנהג ביציבות.

כאשר כל אלההשפעות מתערבבות יחד, אטומים צציםלא כאובייקטים מכניים אלא
כשקטיםסידורים של תבניות שדה. זֶהוּלמה העולם מרגיש יציב.

זו הסיבההחומר שומר על צורתו.

זו הסיבה ש-חפצים בחייך אינם מתמוססים אומעצבים את עצמם מחדש באופן אקראי.

כל אטוםבתוכם ישנה תחושה מאוזנת בקפידהסימפוניה של שדות, כל אחת מנגנת את שלהתפקיד
הרמוני. הגרעין מעצב אתשדה אלקטרונים שמסביב. האלקטרוןהשדה מייצב את גודל האטום.

השדה הייגס נותן הכלהעקביות הדרושה כדי להתנגד לתנועה.

יחד הם בונים יקום שבומבנה יכול להחזיק מעמד.

אם אתה מדמייןאטום עכשיו, נסה לדמיין לא צביר שלחלקיקים קטנים,
אך עדיניםסידור צורות שדה, זוהרמרכז מוקף בעננים רכים בשכבותשל רטט.

כל ענן מחזיק מעמד יציב, לא דרךכוח, אלא באמצעות הרמוניה.

האטוםהופך למקדש קטן של סדרצף בתוך העצום הנצחישדות הקוסמוס.

ועם זההבנה, היחידה הפשוטה ביותר שלחומר הופך ממסתורימיניאטורה לשקטה
ואלגנטיתשיתוף פעולה.שיתוף פעולה שהתפתחמאז הרגעים הראשונים שליקום,
בונה מבנה מהרמוניה ושזירת יסודותכל מה שאי פעם ידעת.

כאשר אטומים מתקרבים זה לזה,משהו אלגנטי בשקט מתחיללְהִתְפַּתֵחַ.

דפוסי שדה האלקטרונים אשרמקיפים כל גרעין לא מתנהגים כמוקליפות קשיחות או קירות
מגן. הֵםאזורים רכים דמויי עננים שנוצרו מתנודות בעמידה.

וכאשר שני אטומיםבגישה זו, דפוסים אלה מתחיליםחֲפִיפָה.החפיפה אינה התנגשות.

זהיותר כמו מפגש עדין בין שנייםאדוות על בריכה יוצרות דפוס חדשהיכן שהגלים מתמזגים
ומוצאים מכנה משותףקֶצֶב. דפוס משותף חדש זה הוא מהאנו קוראים קשר כימי.

איגרת חוב אינהקישור פיזי או פס זעיר המחברשני אטומים כמו חלקי מבנהמַעֲרֶכֶת.

זהו סידור יציב שלויברציות בשדה האלקטרונים.

אדפוס משותף שעונה על המבנה של שני האטומים בו זמנית.

כאשר רטט משותף זה מוריד אתהאנרגיה הכוללת של המערכת, האטומיםמעדיפים את זה.

הם מתמקמים בזהעיבוד טבעי כמו מחזמרהאקורד מתמקם בהרמוניה.

התוצאההיא מולקולה, שיתוף פעולה שקטבין אטומים המוחזקים יחד ולא על ידירצועות
חזקות, אבל על ידי השיתוףהקצב של שדותיהם.

דמיינו שנייםאנשים מזמזמים חרישית בחדר ריק.בהתחלה, כל אדם מזמזם את שלופֶּתֶק.

אבל אם הם יקשיבו היטב לאחד מהםאחר, הם עשויים למצוא פיצ'ר אחדשמשלים את שניהם,
טון שמרגיש יותר נוח ויציב מאשרשתי ההערות הנפרדות.

כשהם מזמזמיםהטון המשותף הזה, החדרמתמלא בתהודה מאוחדת.

אקשר מולקולרי מתנהג עם אותו הדבררוּחַ.

לכל אטום יש את המועדף עליודפוסי רטט, אבל כשהם מוצאיםדפוס משותף שעובד טוב יותר
מאשרהמדינות המבודדות שלהם, הן נשארותיחד בתצורה הזו.

אופני הוויברציה המשותפים הללו נותניםמולקולות את צורותיהן.

כמה דפוסיםלעודד אטומים להתיישב זה לצד זה,אחרים למשולשים או שרשראות אוטבעות.

שדה האלקטרונים אינו ממקםאטומים בצורות האלה כמו חרוזים עלחוּט.

במקום זאת, הגיאומטריה מתגלהבאופן טבעי מהיציבות שלדפוסי שדה משותפים.

קו ישרצורות כאשר הסדר זה מציע אתהרטט החלק והרגוע ביותר.

צורה כפופהצורות כאשר זוהי התצורהשממזער את המתח.

טבעות נוצרות כאשרתבנית לולאה מתאימה לשדהמצבים מותרים.

מולקולות הופכות קטנותפסלים שנוצרו על ידי הרמוניה ולאמאשר על ידי תכנון מכני.

פַּעַםמולקולות נוצרות, העולם מקבלמגוון מבנים יוצא דופן.

המרקם העץ, הגמישות שלגומי, שקיפות הזכוכית, הריח של פרח, חום שללֶהָבָה.

התחושות המוכרות הללו כולןנובעים מהדרכים שבהן מולקולות מקיימות אינטראקציהדרך
שדות. שדה האלקטרוניםדפוסים קובעים עד כמה האטומים צפופיםנקשרים,
איך הם מסדרים את עצמם, איךהם מגיבים לחום, וכיצד הםלהחזיר או לספוג אור.

כל דבר מוחשימאפיין של חומר עולה מאלההרמוניות בלתי נראות. קח משהו כפשוט כמו צבע.

כאשר אור עובר לידמולקולה, שדה האלקטרונים המקיףהמולקולה הזו עשויה לרטוט בתגובה.

דפוסים מולקולריים שונים מהדהדיםעם תנודות אור שונות.

כַּמָהויברציות נספגות, אחרות עוברותדרך או לקפוץ משם.

אלה שלהגיע לעיניים שלך ליצור את הצבעים שאתהלִרְאוֹת.

עלה נראה ירוק לא בגלל שהואמכיל צבע ירוק, אבל בגלל ש-דפוסי שדה אלקטרונים
בעלהסופגים אדומים וכחולים ביתר קלות,מאפשר לרטטים הירוקים להשתקףבחזרה אליך.

אפילו הריח של משהועדין כמו ורד העולה מגיאומטריה מולקולרית.

כאשר מולקולה מגיעה לאף שלך, היאמשתלב בקולטן כמו ממצא מפתחהמנעול הנכון.

צורת ה-המולקולה שנקבעה כולה על ידיתנודות שדה אלקטרונים משותפותלהחזיק את זה ביחד
אומר לגוף שלך מהריח לתפוס. שינוי קל בצורה זו יכולה להוביל למצב של ממשארומה שונה.

דפוס שדה משותף אחד עשוי להריח מתוקבעוד שאחר ריח חד או אדמתי.

ההאף רגיש להפליא ל-דקויות של מבנה מולקולרי.

גם חום הופך להיות קל יותר להבנהבתמונה הזאת.

כשאתה מחמם אתידיים ליד ספל תה, החום שאתהתחושה היא תנועת המולקולות שבפניםהספל,
מעביר אנרגיה אלמולקולות באוויר ובסופו של דבר לאַתָה.

תנועה זו אינה דחיפה אקראיתבמובן מכני.

זה ה-דפוסי שדה אלקטרונים משתניםמעט, רוטט קצת יותרבמרץ וחולקים את חסרי המנוחה
שלהםאנרגיה באמצעות אינטראקציות עדינות.

חום הוא השדה שמערבל את עצמו בקצב מעט יותר ערני.

גמישות וקשיות עולה גם מהשטחדפוסים.

חומר גמיש בעלמולקולות המסודרות בצורה שמאפשרתהרטט המשותף שלהם משתנה בקלות.

הדפוסי שדה יכולים להתפתל או להימתחמבלי לאבד יציבות.

חומר קשה מכיל מולקולות נעולותלצורות שמתנגדות לשינוי.

שֶׁלָהֶםדפוסים מאפשרים תנועה מועטה מאודלפני שהמבנה דוחף אחורה.

זֶהזו הסיבה שגומי מתכופף, אבל יהלום כןלֹא. שניהם עשויים מאטומים ומשדות.

אבל צורות הרטט המותרות שלהמולקולות שלהם שונות באופן דרמטי.

אם תסתכלו עכשיו מסביב לחדר שלכם,כל חפץ שאתם רואים בנוי ממנומולקולות.

וכל מולקולה מוחזקתיחד על ידי רטטים משותפים ב-שדה אלקטרונים.

הבד שלךבגדים, החלקות של משטח שולחן,רכות של כרית, אפילו הקרירותתחושה של כף מתכת.

כל אלהנובעים ממשחק הגומלין של שדה אטומידפוסים.

המוצקות שאתה מרגיש כשאתהנגיעה בחפץ היא תזכורת לכך שהאלקטרונים שבתוכו סירבו
לזוזמצורותיהם היציבות. אתה לאנגיעה בחומר במובן מכני.

אתה נוגע באזור בחלל שבושדה האלקטרונים שקע ב-תצורה שמתנגדת עוד יותרדְחִיסָה.

פרספקטיבה זו מביאה את הבלתי נראהעולם קרוב בצורה מדהימה.

זה מגלה שהחוויה היומיומית של מרקם היאתחושת דפוסי השדה המתנגדיםהיד שלך.

הברק של מתכת מלוטשתהיא האופן שבו שדה האלקטרונים שלו משתקףאוֹר.

חום העור הואהעברת אנרגיית ויברציה ביןשדות.

הרכות של הצמר היאתוצאה של מולקולות סבוכים וגמישותמוחזקים יחד באמצעות מצבים
משותפים עדינים.כל דבר מוכר הופך לביטוי של הרמוניה בתוך הקוונטיםשדות שממלאים חלל.

כשאתה מדמייןמולקולות עכשיו, דמיינו צבירים של אטומיםמוחזקים יחד על ידי מקצבים
עדינים. כֹּלאחד שתורם את הרטט שלו להקבוצה.

דמיינו שדה אלקטרוניםדוגמאות משתלבות זו בזו עדהם מוצאים צורות שמרגישות יציבות
וטִבעִי. דמיינו את העולם לא כ-אוסף של חפצים מודבקים יחד,אלא כמארג עצום של
משותףויברציות,כל שרשור מייצג שדהמתמקם בצורה הנושאת אתהכי פחות מתח.

ואז דמיינו לעצמכם עומדיםחזרה וראיית היקום כולו כ-המקום שבו חומר נובע מאלהדפוסים.

איים זעירים של יציבותעולה מתוך ים של שדות.

מהסימטריה העדינה של אפתית שלג לקורה החזקה של עץשולחן, מהנצנוץ של בועת סבוןלמבנה
הגוף שלך,הכל בנוי מאותו שקטעקרונות.

שדות מוצאים הרמוניה עםשדות, ומתוך הרמוניה זו, העושר העולם החומרי מתגלה.

דרך עדשה זו, אפילו הפשוטים ביותרהחפץ הופך לפלא.

אבן אחתהופך לפסיפס של תנודות משותפות.

א[ __ ] מים הופכת לריקוד שלדפוסים מולקולריים משתנים.

ושלךידך, נחה בעדינות לצידך,הופך להסדר זמני שלשדות, יציבים מספיק כדי לגעת בעולם,
אך רך מספיק כדי להשתנות ולחדש את עצמו ללא הרף.הבלתי נראה הופך לאינטימי.

המופשט הופך מוכר וחומרהופך לא למשהו מסתורי אומכני אך מתמשך עדיןשיתוף פעולה בין
התחומים אשרלמלא את כל החלל. אנרגיה היא אחת מהןאותן מילים שמופיעות בכל מקוםמַדָע.

ובכל זאת זה יכול להרגיש מוזרתַקצִיר.

אתם שומעים על אנרגיה במזון,אנרגיה בסערות, אנרגיה בחשמל,ואנרגיה בחמימות השקטה
שלךידיים. אבל מתחת לכל אלה המוכריםהתחושות טמונות עמוק יותר, עדין יותראֶמֶת.

בשפת השדות, אנרגיההוא פשוט מדד למידת ההפרעה שלהשדה הוא.

זה אומר לך כמה רחוק השדהנדחק משקטו, רובומצב של מנוחה.

ככל שהוא נסער יותרהשדה הופך להיות, ככל שהוא גדל באנרגיהנושא,
ככל שהוא נהיה שקט יותר, כךהוא מתקרב למצב היסוד שלו,מצב האנרגיה הנמוך ביותר
באופן טבעימעדיף.דרך מועילה לדמיין זאת היאדמיינו אוקיינוס ​​עצום עם שחר.

כאשר ה-המים דוממים לחלוטין, הם שוכבים בתוכםמצב יסוד. שום דבר לא מערבל את זה.

שום דבר לא מעורר את זה. אבל אם בריזהמטאטא על פני השטח או חלוק נחלנופל פנימה,
מופיעים אדוות. האוקיינוסהופך להיות מופרע.הגלים האלה נושאים אנרגיה.

ויותרככל שהם נמרצים, כך הם בעלי יותר אנרגיהלְהַכִיל.

כאשר הרוח נחלשת או הגליםלהגיע לחוף, האוקיינוס ​​לאט לאטחוזר לשקט,
מתמקם שוב במצב האנרגיה הנמוך ביותר שלו. שדות מתנהגיםבאותו אופן פחות או יותר.

מצב היסוד שלהםהיא התצורה הרגועה שהם תופסיםכששום דבר לא מפריע להם.

כֹּלאדווה, כל רטט, כל שינוי בהתבנית שלהם מייצגת אנרגיה.

ארטט עדין עשוי להיות קטןעִירוּר.

חזק יותר עשוי להתאים ל-חלקיק נע במהירות או שדה שמתקייםערבב בעוצמה.

הקונספט הופך לפשוט באופן מפתיעברגע שאתה רואה אנרגיה לא כחומראלא כרמת התנועה או
השינויבתוך שדה. רעיון זה הופךברור במיוחד כשחושבים עלמצבים מעוררים ומצבי יסוד
באטומים. מוקדם יותר שדה האלקטרונים סביבגרעין תואר כמתהווהדפוסי עמידה כל אחד
יציבמצב ויברציוני. דפוסים אלה אינםשווים באנרגיה.

הכי פשוט והכי חלקהתבנית היא מצב היסוד.

הנמוך ביותרתצורת האנרגיה שהשדה יכול לאמץסביב הגרעין הזה.

דוגמאות מורכבות יותר עם תוספתצורות נודליות או גיאומטריה מורכבת יותרתואמות
למצבים מעוררים. אֵלֶהמצבים הם כמו צלילים גבוהים יותר ב-סולם מוזיקלי.

הם דורשים יותר מאמץמהשטח והמאמץ הזה ניכרכאנרגיה נוספת.

דמיינו לעצמכם פריטה של ​​מיתר גיטרהבְּעֲדִינוּת. זה רוטט עם צליל נמוך רךטוֹן.

הטון הזה הוא כמו מצב היסודשל המחרוזת. הרטט הפשוט ביותרמאמץ באופן טבעי.

עכשיו דמיינו למרוטאותו בעוצמה רבה יותר או במגע עם זהבקלילות בנקודות מסוימות.

אתה יוצרהרמוניות גבוהות יותר, כל אחת מהן יותרדפוס מורכב של רטט,
כל אחד מהםנושאת יותר מתח ומאמץ. אֵלֶההם המצבים המעוררים של המיתרים.

שדותלהתנהג עם אותו היגיון שקט. אמצב הקרקע רגוע.

מצב נרגשנושא יותר אנרגיה מכיוון שהשדהחייב לשמור על דפוס מורכב יותר.

כאשר שדה אלקטרונים זז מדפוס נרגש חזרה לרגיעתו,מצב פשוט יותר,
ההבדל הזה באנרגיהצריך ללכת לאנשהו.

זה יוצא בתורחבילת אור קטנה, הזעירה ביותראדוות בשדה האלקטרומגנטי.

זו הסיבה שחומרים מחוממים זוהרים, למהלהבות פולטות צבעים, ומדוע אטומים
נותניםכבויים את האור כשהם מתיישבים במקומות נמוכים יותרתצורות אנרגיה.

אנרגיה במובן זה היא השדהלשחרר את המתח הנוסף שלו ולהירגע לצורה נוחה יותר.

חום הוא דרך נוספת שבה אנרגיהמופיע.

כשאתם מחממים את הידיים, המולקולות בעור שלך מתחילות לרטוטבצורה נמרצת יותר.

אותן מולקולותתנודות מגיעות משדה האלקטרונים,דפוסי פרוטון, ושדות קווארקהתעורר
בצורה פעילה יותר.החום שאתה מרגיש הוא התחושה שלשדות הנושאים תנועה נוספת,
נעיםמעל למצבם הרגוע ביותר.

כאשר משהומתקרר, שדותיו מאטים, משחרריםהאנרגיה העודפת שלהם לתוךסביבה עד שיחזרו
למקום יותרתצורה שלווה.אור 2 הוא ביטוי של שדהאֵנֶרְגִיָה.

קרן בהירה מכילה אדוותבשדה האלקטרומגנטי שהםרוטט בעוצמה רבה יותר.

אור עמוםנושא אדוות קטנות יותר.

האנרגיה שלאדוות אלו קובעות עד כמה חזקהשדה מופרע וכיצד הואמקיים אינטראקציה עם
העולם. כשאתה זורחפנס על קיר, אתה שולחהפרעות שדה זעירות כלפי חוץ.

כֹּלאחד שנושא קצת אנרגיהבסופו של דבר נספג על ידי הקיר, מתחמםאת זה כל כך במעט.

בורסות העולםאנרגיה מתמדת באינספור קטןדרכים שבהן שדות מגיבים לסביבה.

אפילו תנועה ניתן להבין באמצעותהעדשה הזו.

כאשר חלקיק מאיץ,ההפרעה בשדה שלה נושאתיותר אנרגיה. כאשר זה מאט, זהההפרעה משתתקת.

השפה שלתנועה ושפת האנרגיה הופכותאוֹתוֹ הַדָבַר.

שניהם מתארים עד כמההשדה הוא ממצב היסוד שלו.

זֶההנוף מסיר חלק מהמסתורין ומשאיר אחריו מושג שמרגישאינטואיטיבי ועדין.

אנרגיה היא פשוטרמת חוסר השקט של התחום.

רעיון זה גם עוזר להסביר מדוע שדותבאופן טבעי מחפשים את שלוותם,
הנמוכה ביותרמצב אנרגיה. בדיוק כמו מתוחגומייה תשתחרר כשתשתחרר,
שדה מופרע נוטה לנוע לכיווןדממה בכל הזדמנות אפשרית, היא פולטתאור, מעביר חום,
או מסדר מחדשחומר בכל דרך שהיא יפחית אתתְסִיסָה.

בסופו של דבר, אם לא יפריעו לו, שדהיתייצב למצב היסוד שלו.

זֶהתהליך ההסדר אחראי עלמגוון עצום של תופעות טבע.תה חם מקרר כי שדותיומאבד אנרגיה.

שחרור אטומים מעורריםאור כי הם נופלים אחורהלרדת למדינות רגועות יותר.

חפצים חמיםלהעביר חום לקרים יותר עד ששניהםלחלוק מצב אחיד ורגוע יותר.

אנרגיה אם כן היא שדות המטבע השקטיםמשמש לביטוי שינוי.

זה זורם מממקום למקום נישאים על ידי אדוות,ויברציות וסידורים מחדש.

זה לא יכול להיעלם אבל זה יכול להשתנותמעבר אינסופי בין צורות כמושדות מגיבים
לסביבתם. אהפרעה בתחום אחד יכולה להוביל לתהליךאַחֵר.

מולקולה רוטטת יכולהלהעביר את האנרגיה שלו לשכן.

אפוטון יכול להיספג ולתת אתאנרגיה לשדה האלקטרונים.

אֵלֶהחילופים יוצרים את מארג הדינמי שלהטבע כאשר כל שדה מתאים את עצמורמת חוסר שקט
דרךאינטראקציות.יש משהו מרגיע בלראותאנרגיה בדרך זו.

במקום לדמיין את זהכסחורה מסתורית ובלתי נראית,אתה יכול לחשוב על זה כמצב הרוח
שלשדות שממלאים חלל. לפעמים הםהם שלווים. לפעמים הםמעט מעורבב.

לפעמים הםמלאי חיים ובהירים, אך תמיד הםמתנהגים בהתאם למבנה שלהם,
מחפשים הרמוניה ויציבות בכל מקוםאֶפשָׁרִי.

ואולי הכי מנחםהכל זה העובדה שאנרגיה זזהבחן.

זה אף פעם לא מופיע בפתאומיותללא סיבה. זה אף פעם לא נעלםמבלי להשאיר עקבות.

זה זורם כמומים, נעים כמו רוח, ושוקעיםכמו אדוות, חוזרות לשקטבריכה.

זוהי דרכו של היקוםמתעד את מה שקרה, נושאחותם השינוי מרגע אחד לרגעהבא.

כשמסתכלים על העולם דרך זההשקפה זו, אנרגיה הופכת פחות לחידתיותויותר בן לוויה שקט
ואמין.זהו המדד לכמהשדות היקום נערמים בכל עתרגע נתון.

זה הקצב שמתחתחמימות, הזוהר שמאחורי האור, והמעברים נופלים בעדינות המאפשריםאטומים
נאנחים בחזרה למצבם השקט.אנרגיה זה לא דבר רציני. זה אמַצָב.

השפה השקטה דרךאילו שדות לוחשים את סיפוריהם.

ברגעים המוקדמים ביותר של היקום,הרבה לפני שהכוכבים היו קיימים,
הרבה לפניאטומים נוצרו, הרבה לפני כל דבר אחרדמה לסדר השקט שאנו רואים כיום,
הקוסמוס היה מקום מדהיםעָצמָה.

כל שדה שממלא כעת את החלל היהנוכחים, אך אף אחד מהם לא התנהג בהיציבות הרגועה שהם
מפגינים בעידן מודרני. במקום זאת, הם היו בפראותנרגשים, סבוכים יחד בצפיפות,
תערובת חמה שפעמה באי שקטתְנוּעָה.

אם הייתם יכולים לחזות בזה מוקדםיקום, לא היית רואהגלקסיות מפוזרות או עננים סחפים
שלגַז. היית רואה סערה שלשדות רוטטים בעוצמה כה רבה עד שלאמבנה אולי ישרוד.

זֶההיה היקום בצעירותו, תקופהכאשר שדות סירבו להתיישב בתוכםדפוסים מוכרים.

הטמפרטורות היו גבוהות בצורה בלתי נתפסת, אזגבוה שכל תחום נדחף רחוקממצב היסוד שלו.

הפרעותשוטטו בחלל כמו גליםמתנגשים בים סוער.

אדוות פנימהשדה אחד הזמין כל הזמן לאחרים,יצירת רשת תנועה סבוכה.

שום דבר לא נשאר דומם. שום דבר לא נשארנִפרָד.

זו הייתה תזמורת קוסמית עםכל כלי שמנגן בו זמנית, אבלללא קצב, הרמוניה או הפסקה.

כְּמוֹהיקום התרחב, לעומת זאת,משהו עדין ומשנה משמעותהתחיל לקרות.

עם ההתרחבות הגיעההִתקָרְרוּת.

התחום איבד לאט לאט חלק מהתסיסה שלהם, כמו סיר מיםהוריד מהלהבה.

האלימות שלהםהרטט התרכך. האינטראקציות שלהםהפך פחות קדחתני.

בהדרגה, כל אחדהתחום התחיל לזהות את שלוזהות, להתנהג בדרכים קרובות יותר לאת העצמי
המודרני שלו.זה היה כאילו היקום מתקרראפשרו לשדות להציגעצמם כראוי לאחר תקופה
ארוכהשל צעקות כאוטיות. באותם מוקדמיםרגעים, ההבדלים בין שדותהיו מטושטשים.

השדה האלקטרומגנטי,השדה החזק, השדה החלש, ואפילו שדה היגס היה כולושזורים זה בזה.

הם לא יכלו להתמקם בתוך הדברים הייחודייםהתפקידים שהם ממלאים כעת.

אבל ככל שהטמפרטורותירד, היקום עבר מעברדרך מספר שלבים שקטים שלהַפרָדָה.

כל שדה התחיל להירגע מספיק כדילשמור על המבנה שלה, על המבנה שלההתנהגות, זהות משלה.

תהליך זה לא קרה בפתאומיות.

זֶההיה יותר כמו צבעים בהדרגההפרדה במים לאחר ערבוביַחַד.

לאט לאט, בעדינות, השדותהפכו לשחקנים המובהקים ב-סיפור קוסמי.

כאשר משפחת היגספילד התיישבהלמצבו האחיד, הוא נתן מסה לרבים מהגלים שהיו קיימים
ב-זְמַן. לפני הרגע הזה, מסה כמונויודע שזה לא היה קיים.

חלקיקים נעו בחופשיות שהיה נראה לנו מוזר עכשיו, גולשדרך החלל עם התנגדות מועטה.

אבל ברגע שהיגספילד הגיע לשיאהערך יציב בכל מקום, היקוםהשתנה.

חלקיקים החלו להאט את התפתחותםזהות, לתקשר זה עם זהבדרכים חדשות.

זה היה אחד הכימעברים משמעותיים בקוסמוסהִיסטוֹרִיָה. שינוי שקט אך עמוק.

כְּמוֹהקירור נמשך, השדה החזקהתחיל להתנהג כפי שהוא מתנהגכיום,
מגבילים קווארקים למקומות יציביםדפוסי פרוטון ונייטרונים.

לִפנֵישקווארקים נעו בחופשיות רבה יותר, לא מסוגליםלהתיישב בתוך הקשר הדוקמבנים
המהווים כיום את ליבותיהם שלאטומים.

כאשר נכנסה הסגר, השדות קווארק יצרו את היציבה הראשונהאבני בניין של חומר.

אֵלֶהדפוסים היו איים זעירים של מבנהנוצר ביקום שהתהווה באיטיותללמוד את משמעות
הסדר. ובכל זאת ה-ההיבט הפואטי ביותר של תקופה מוקדמת זוטמון בתנודות הזעירות שהיה
קיים בשדות. אפילו ב-כאוס קדמוני, שדות לא היואחיד לחלוטין.

היו קטניםוריאציות,הבדלים זעירים באנרגיה מנקודה לנקודהנקודה,
אי סדרים עדינים שיהיונעלמו מעיניו באותה תקופה.

אֵלֶההשינויים היו קלים, לא יותרמשמעותי יותר מהאדווה הקלושה ביותר עלבריכה שקטה
אחרת. אבל היקוםיש לו הרגל יוצא דופן להגביר אתעָדִין.

ככל שהמרחב המשיך להתרחב,התנודות הקטנות הללו גדלו.

אזוריםשבו השדה היה מעט גבוה יותרצפיפות האנרגיה משכה פנימה יותר חומר.

אזורים עם צפיפות מעט נמוכה יותרהתרחב מהר יותר. מעל עצוםתקופות.

ההבדלים הקטנים הללו יצרוזרעי המבנה.

הראשוןגלקסיות, הכוכבים הראשונים, הראשוניםצבירים קוסמיים כולם יכולים לעקוב
אחריהםמקורותיהם חזרה למוקדמים העדינים הללואדוות בשדות.

דמיינופיזור חול דק על תוף ומקישים עליו בעדינות.

צורות זעירותללא כל כוונה, מונחה אך ורק על ידיהתנודות הטבעיות של התופים.

ב-באותו אופן, השדות המוקדמים נוצרודפוסים ברחבי הקוסמוס.

אֵלֶהדפוסים הפכו לפיגומים עליואשר כל המבנה המאוחר יותר נבנה.

זֶההיא אחת האירוניות הקוסמיות הגדולות שהיופי העצום של שמי הלילהחייב את קיומו
למיקרוסקופיםתנודות קפאו במקומן במהלךתקופה שבה שום דבר לא דומה אפילו ל-כוכב
עדיין היה קיים.ככל שהיקום התקרר עוד יותר, השדות שפעם התנהגו כמו סבךהסערה החלה
ליצור שכבותמבנה שיתופי. חום מתפזר,ההפרעות נרגעו.

היקוםעבר ממצב פראי, חסר רסןתנועה למצב שקט ויציב יותרסְבִיבָה.

השדות מצאו את המצבים המועדפים עליהם,התצורות ההרמוניות שלהם.

במרחב השקט יותר הזה, חלקיקים יכלולהתנהג באופן עקבי.

הם יכלו להתאחד, להתיישב ובסופו של דבר מתחילים ליצור את הראשוןאטומים פשוטים.

החלל השתנה מ-אוקיינוס ​​כאוטי של תנודות לעצוםבמה מתרחבת שעליה הדרמה שלהעניין
יכול להתפתח.המעבר מבלבול לסדר הוא אחד מהםמהסיפורים היפים ביותר בפִיסִיקָה.

זהו סיפורו של היקוםללמוד לנשום לאט יותר. זהסיפורם של שדות שמגלים איזון.

זהו סיפורו של קוסמוס שהחלבמצב של חוסר מבנה אינטנסיביאנרגיה והתרככה בהדרגה למשהו
בעל יכולת מורכבות,מבנה, ובסופו של דבר חיים.

אם אתההיו אמורים לצפות באבולוציה של המוקדמותהיקום כמעין הפסקת זמן,
היית רואההשדות משתתקים בהדרגה כמוהסערה מאבדת אט אט את חרפתה.

ראשית, ה-אדוות אלימות ישלטוהַכֹּל.

אז, הסערה תרגעותנודות עדינות ייקחו את שלהםמָקוֹם.

לבסוף, אזורים עצומים של שלווהייראה, יציב וחלק, עםרק אדוות קטנות נותרו כדי
להנחות אתצורתן העתידית של גלקסיות.

היקום המודרני עם הספירלה שלוגלקסיות, כוכבים זוהרים, נסחפיםערפילית,
וצבירים מסתחררים נושאיםאת חותמו של אותו ריקוד מוקדם שלשדות.

כל אטום בגוף שלך עקבותשושלתו חזרה לתקופה שבההיקום היה חם מדי בשביל שהאטומים
יוכלולְהִתְקַיֵם. כל מולקולה בךהסביבה צמחה מזרעים שנזרעו באותן תנודות מוקדמות.

ובמהלך כל זה, השדותנשאר. הם התקררו, נרגעו,התייצב, והתייצב.

אבל הם כןעדיין כאן, שזור בכל פינההקוסמוס. ההבדל הוא פשוטשהם הזדקנו.

הם התבגרומנעוריהם הפרועים אל השקט,יסודות אמינים של היקום אנחנוחוויה היום.

היקום המוקדם היהלא מקום של ריקנות או דממה.

זֶההיה מקום של אנרגיה עצומה שלשדות חסרי מנוחה שלומדים איך להפוךהארכיטקטורה של
המציאות. ובזההמעבר בין כאוס לשקט,הקוסמוס מצא את דרכו לעבר מבנה.

דרך שבסופו של דבר מובילה אלכל מה שאנחנו יודעים, כל מה שאנחנו רואים,
וכל מה שאנחנו. אם אתה מבלהרגע של התבוננות סביב סביבך,ייתכן שתבחין בתחושת סדר
שקטהבעולם. עלה מרבה לשקףעצמו לאורך קו מרכזי.

פתית שלגחוזר על דפוסים מורכבים בעדינותדִיוּק.

ים מתפתל בצורה מסוימתשמרגיש גם טבעי וגם בלתי נמנע.דוגמאות אלה אינן צירופי מקרים.

הם משקפים עיקרון עמוק יותר שזורדרך הטבע. סִימֶטרִיָה.

ב-שפת השדות, סימטריה אינהפשוט אסתטיקה נעימה.

זה אתוכנית אב עוצמתית, סט של דברים נסתריםכללים המנחים את אופן היקוםמתנהג.

בלב ליבה, סימטריה פירושה שמשהו נשאר ללא שינוי כאשרטרנספורמציה.

אתה יכול לסובב מעגל וזה עדייןנראה אותו הדבר.

אתה יכול לשקף אכנף הפרפר לאורך מרכזה ולזהות את קווי המתאר שלו.

ניתן להחליק דפוס חוזר על פנירצפת אריחים ולא רואים שום הבדל בהעיצוב.

רעיונות פשוטים אלה עשוייםנראים רחוקים מהעולם שלשדות קוונטיים,
אך הם יוצרים אתעמוד השדרה של איך שדות מתנהגים.

כֹּלשדה ביקום מציית לתנאים מסוימיםסימטריות.

סימטריות אלו קובעות כיצדהשדה יכול לנוע, איך הוא יכול לרטוט,
וכיצד הוא יכול לתקשר עם אחריםשדות.

הם כמו הוראות שקטותכתוב בתוך מארג המציאות,תמיד נוכח, תמיד עוקב אחריו,
ובכל זאתלעיתים רחוקות מורגש.

כאשר שדה נשאר ללא שינוי תחתטרנספורמציה, סיבוב, אהשתקפות, או שינוי במיקום,
זהנושא סימטריה מסוימת. ומתיקיימת סימטריה, משהו עמוקעולה, חוק שימור.

טֶבַעמתגמל סימטריה עם עקביות.חשבו על הצורה הפשוטה ביותר של סימטריה,תִרגוּם.

אם תחליק דפוס על פני רצפהוזה נשאר אותו דבר, הדפוס ישסימטריה טרנסלציונית.

בפיזיקה,סימטריה טרנסלציונית פירושה ש-חוקי הטבע זהים בכל מקום.

אדווה בשדה מתנהגת באותו אופן עלשולחנך כפי שהיה עושה עמוק בתוך מקום
רחוקגָלַקסִיָה. מכיוון שהסימטריה הזו מתקיימת, אחדמהחוקים הבסיסיים ביותר של
היקוםמתעורר. שימור התנע.שום דבר בטבע לא מרוויח ולא מפסידתנע ללא אינטראקציה
מכיווןחוקי הפיזיקה לא משתנים מממקום למקום.בשלב הבא, דמיינו סיבוב.

אם אתה מסובב אכדור מושלם, שום דבר לגביושינויים.

סימטריה זו כאשר מיושמת עלשדות פירושם שחוקי הטבע עושים זאתלא תלוי בכיוון שאתה
נמצא בומוּל. אין פריבילגיההתמצאות במרחב. בגלל זהסימטריה, התנע הזוויתי נשמר.

כוכב לכת מסתובב ימשיך להסתובבאלא אם כן יפעלו על פיו.

דמות מסתובבתהמחליק שומר על תנועתו החיננית.

הסימטריה של הכיוון עומדת בבסיסיציבות הסיבוב לאורך כל הדרךקוֹסמוֹס.

סימטריית השתקפות או סימטריית מראהמציע שכבה נוספת של משמעות.

אם אתהמשקף דפוס והוא נשארללא שינוי, התבנית מציגה מראהסִימֶטרִיָה.

עבור שדות, עיקרון זה יכוללהיות יותר עדין.

חלק מהשדות מצייתים למראהסימטריה, חלקם שוברים אותה בעדינות.

ובכל זאת ה-נוכחות או היעדר סימטריה זומעצב את התנהגות החלקיקים בדרכיםשמשפיעים על
מבנה החומרעצמו.אפילו כאשר סימטריית המראה נכשלת, השבירת הסימטריה הזו הופכת למקור
תובנות לגבי האופן שבו השדותמסודרים.

הסימטריות הפשוטות הללו,תרגום, סיבוב, השתקפות הםקל לדמיין.

אבל היקום מחזיק מעמדגרסאות עמוקות ומופשטות יותר כמוטוֹב.

הם לא ישירים כמוסיבוב אובייקט או הזזת אריח,אבל הם מתפקדים באותו אופן.

הֵםלהגדיר מה נשאר ללא שינוי כאשרטרנספורמציות שדה.

סימטריות נסתרות אלה מנחות כיצדחלקיקים מופיעים, כיצד הם מתנהגים,
וכיצד פועלים הכוחות ביניהם.

הם יוצרים דפוסים בהתנהגות שלשדות שאחרת היו נראיםשֶׁאֵין לְהַסבִּירוֹ.

קחו לדוגמה את שדה האלקטרונים.

הסימטריה שלו מבטיחה שכל אלקטרוןביקום מתנהג באותו אופןלא משנה איפה או מתי זה
מופיע.בלי סימטריה זו, אלקטרונים יוכלומגיעים באינספור סוגים ואטומיםלא יצליח
ליצור את העקביותמבנים הדרושים לחומר. אוֹקחו בחשבון את השדה החזק.

שֶׁלָהסימטריות קובעות כיצד קווארקים מתחבריםלדפוסים יציבים,
תוך הבטחה שפרוטונים ונייטרונים מופיעים עםתכונות אמינות.

סימטריה מונעת מהיקום להתקייםכאוטי או בלתי צפוי.

אחד ההיבטים היפים ביותר שלסימטריה היא כמה בשקט זה עובד.

אַתָהעשוי להניח שהמורכבות שלהטבע נובע מבסיס מורכבכללים.

אבל לעתים קרובות ההפך הוא הנכון.

מורכבות נובעת מעקביות פשוטהסימטריות שחוזרות על עצמן לאורך קנה המידה.

פתיתי שלג, גבישים, גלקסיות ספירליות,ואפילו את התנהגות השדות כולםלעקוב אחר
דפוסים שעוצבו על ידי סימטריה.

דפוסים אלה מולידים אתמבנה החומר, זרימת האנרגיה,וארגון הקוסמוס.

אֲפִילוּחוקי שימור, כללים שמרגישים כל כךבסיסי שהם נראים כמעטפילוסופיים,
הם פשוט השתקפויות שלסִימֶטרִיָה. שימור האנרגיהנובע מסימטריה של הזמן.

אם ה-חוקי הפיזיקה לא משתנים מאחדמרגע לרגע הבא, אז אנרגיה חייבת להיותמְשׁוּמָר.

זה לא יכול להופיע או להיעלםפתאום יותר ממה שמנגינה יכולהלהציג פתק שלא שייך.

סימטריה זו יוצרת תחושה שלהמשכיות, הבטחה ש-היקום נשאר יציב בכלעובר שני.

אפשר לדמיין סימטריהכאדריכל השקט שמאחוריהַכֹּל. זה לא כופה מבנהבחומרה.

זה לא מכתיב התנהגותעם דרישות נוקשות.

במקום זאת, הוא מציע אסט של הנחיות והשדות עוקבים אחריהםאת ההנחיות האלה ללא מאמץ.

כאשר שדה רוטט, הוא עושה זאת בדרכים המותרות על ידי הסימטריות שלו.

כאשר אחלקיק מופיע, תכונותיו משקפותהסימטריות של השדה שהוא מתגלהמִן.

כאשר חומר נוצר, ההסדרים שנמשכים הם אלה שלכבד את הדפוסים הבסיסיים.

יֵשׁיופי מהורהר בידיעה ש-היקום בונה את עצמו מהשקט הזההוראות.

אתה עשוי לעמוד תחת שמיים זרועי כוכביםולהרגיש שהעולם מלא במורכבות ופליאה ואתה
תהיהיָמִינָה. אבל מתחת למורכבות הזו מסתתרפשטות עמוקה.

קומץ סימטריות בסבלנותשדות מנחים כשהם נשזרים יחדאל תוך מארג הקיום המורכב.

סימטריה לא מסירה את היצירתיותטֶבַע.

במקום זאת, זה יוצר יצירתיותאפשרי על ידי מתן דפוסים יציבים.

זה מאפשר למורכבות לגדול מבליקורסים לתוך בלבול.

זה נותן אתיקום מסגרת שעליה ניתן לבנותכוכבים, גלקסיות, אטומים וחיים.

בלי סימטריה, העולם יהיהמקום חסר מנוחה ובלתי צפוי.

עם זה,היקום הופך למקום שבו יש סדרוהיופי צומח באופן טבעי.

כשחושבים על סימטריה בטבע,תן למחשבותיך להיסחף מעבר לצורותאתה יכול לראות את
הדפוסים שאתה לא יכול.דמיינו את השדות ממלאים את החלל,רוטט וזורם בחן שמשקף את
ההיגיון השקט של הסימטריה.דמיינו את היקום מכבד את אלהתוכניות נסתרות בכל תנועה,
בכלאינטראקציה,כל גל של אנרגיה.

ואז דמיינוכמה יוצא דופן זה שמשהוכל כך פשוט, משהו שמבקש רקעֲקֵבִיוּת,
יכול לעצב קוסמוס עשיר ומגוון כמושֶׁלָנוּ. סימטריה היא דרכו של היקוםלהיות אלגנטי.

עיקרון שקט שמחזיק הכל ביחד בלי אף פעםמבקש תשומת לב.

מרחב וזמןיוצרים את הבמה השקטה שעליה כלהיקום מתפתח.

הם מחזיקים את הגלקסיותבחיבוקם העצום, נושאים אור כוכביםעל פני מרחקים בלתי ניתנים
להערכה, ולאפשרכל חלקיק ואדווה לנוע,לרקוד, ולהתפתח.

ובכל זאת, שלב זה הואלא רקע ריק.

זה מעוצב,נתמך, ומעוצב בעדינות על ידי ה-אותם שדות המאכלסים אותו.

לְלֹאשדות, לחלל לא יהיה מבנה.בלי שדות, הזמן יאבד את שלוקֶצֶב.

היקום יאבד אתבד שנותן מקום לכל דברלְהִתְקַיֵם.

אפשר לדמיין את מרחב הזמן כ-בד נמתח רגוע.

לא בדארוג מחוטים, אבל משהו מעבר לכךתַקצִיר.

מרחב חלק ורציףשמתכופף, נמתח ומתעקלבלי לקרוע. בד זה מגיב למה שקורה בתוכו.

כוכב ענקמנוחה בחלל מעצבת מחדש בעדינות אתגיאומטריה סביבו.

כוכב לכת שמקיף אותוהכוכב הזה עוקב אחר המסלול המעוקלנוצר על ידי עיצוב מחדש זה.

שום דבר לא דוחף את כדור הארץ ישירות.

הכוכב הלכת פשוט נע לאורך קווי המתארשל הבד שמתחתיו.

כוח המשיכה בהנוף הזה הופך לשיחה שקטהבין חומר לגיאומטריה שלזמן חלל.

אבל שדות לא סתם יושבים על זהבד שמחכה להיות מושפע. הֵםלעזור להגדיר את הבד עצמו.

כֹּלשדה מהאלקטרומגנטי אלקיים שדה אלקטרונים לשדה היגסבכל מקום בחלל ונוכחותםמספק
מבנה לדברים שאחרתחלל חסר מאפיינים.

כל שדה מקצהערכים לכל נקודה ביקום,סימון שטח עם המרקם העדיןשמאפשר לעמדות להיות
בעלות משמעות.אפילו הוואקום עם העדינות שלותנודות עוזרות לתת מרחבהיציבות והאחידות
שאנו מסתמכים עליהן כאשראנו מדברים על מרחק או כיוון.

ב-חוש, שדות ומרחב-זמן תומכים באחדאַחֵר.

שדות זקוקים למרחב-זמן כדי להתקיים,לרטוט, להפיץ את אדוותיהם.

מרחב-זמן זקוק לשדות כדי למלא אותו, כדילהקנות את המבנה וההגדרה שלו.

אִםהסרת את כל השדות, אפילו את ההשקטים ביותר, הבמה עצמהלהתפרק למשהו שכבר לאדומה
למרחב שאנו מכירים. לְלֹאשדות, רעיון המרחק יאבדאת רגליו, והזמן יחדללנוע בקצב
קבוע. היקוםיישאר בלי הפיגומיםשמאפשר לכל דבר לקחתמָקוֹם.

כדי לתאר את מערכת היחסיםבין שדות למרחב-זמן, דמיינומתיחת יריעת בד עדינהעל פני
מסגרת. הבד חלק,אבל המתח וההתנהגות שלו תלוייםלגמרי על מה שממלא את החלל
שמתחתוסביבו. אם תניחו משהו קטןמשקל במרכז, הבד נוטהמְעַט.

אם תסיר את המשקל, ההבד חוזר לצורתו האחידה.

שדותהם כמו הכוחות הבלתי נראים שמתחת לבד, שליטה על מתח הבד,
לוודא שהוא נשאר חלק ולתת לוהיכולת להגיב למה שנחעל זה.

שדה הכבידה הוא ההדוגמה הישירה ביותר לאופן שבו גיאומטריה ושדות שזורים זה בזה.

שדה זה מתארכיצד חומר ואנרגיה משפיעים עלצורת המרחב-זמן.

כאשר חפץ מסיבייושב בחלל, זה משנה אתשדה כבידה סביבו.

וזהשינוי מודיע למרחב-זמן כיצד להתעקם.

אור מתכופף סביב כוכבים לא בגללמשהו פיזית דוחף אותו, אבלבגלל הגיאומטריה שהוא
עובר דרכההשתנה בעדינות. האור הוא פשוטמעקב אחר קימורי הבד,בעקבות הנתיב הקל ביותר
האפשרי.אפילו הזמן מעוצב על ידי יחסי גומלין אלה.

אשדה כבידה חזק מאט אתחלוף הזמן בהשוואה לאזוריםהיכן שכוח המשיכה חלש יותר.

הזמן הופך למימד גמיש,מתיחה ודחיסה המבוססים עלגיאומטריה מעוצבת על ידי שדות.

שעוןממוקם ליד קרציות כוכב לכת ענקמעט יותר לאט מאשר אחד רחוק מכל השפעה כבידה
משמעותית.האטה זו אינה טריק או אשליה.

זהו מרקם הזמן שמגיב לקווי המתאר של המרחב-זמן עצמו.

ואך למרות ההשפעות העמוקות הללו,חוויית המרחב-זמן היארגוע באופן מוחלט.

אתה לא מרגישאת עצמך נע דרך בד מעוקלאו נסחפים לאורך שבילים בצורת שדה.

הקימורים עדינים, במיוחד עלקשקשים אנושיים. האדמה שמתחתיךמרגיש יציב.

זרימת הזמן מרגישהקָבוּעַ. היקום סידר את שלומבנים בסיסיים כך שמורכבותיכול לצמוח
על בסיס של שקטעֲקֵבִיוּת.תחומים אחרים תורמים את תפקידיהםבהגדרת יציבות זו.

ההיגסהשדה נותן לחלקיקים מסה ודרכוהמסה הזו שהם משפיעים עלשדה כבידה.

האלקטרומגנטיהשדה מספק את ההתנהגות המאפשרתאטומים להיווצר.

והאטומים האלהלתרום לפיזור החומרשמעצבים את המרחב-זמן.

השדות החזקים והחלשים שולטים בהתנהגות של גרעינים, קביעת כיצדחומר מתרכז בכוכבים
וכוכבי לכת. והריכוזים האלה מזיניםחזרה לשדה הכבידה כמוטוֹב. שום דבר לא מבודד.

הַכֹּלמעצב את כל השאר.חיבור זה יוצר שילוב אלגנטיאַחְדוּת.

שדות ממלאים את המרחב-זמן. מרחב-זמןנותן לשדות מקום קיום. מִסָהגיאומטריה של צורות.

גיאומטריה מנחה את התנועה.אנרגיה משבשת שדות. שדות מגיבים.

ומתוך הלולאה העדינה הזו, היקוםמקבל את צורתו.

אתה יכול לחשוב על זה בתורלחיצת יד קוסמית, הסכם שקטבין גיאומטריה לוויברציה,
כל אחד מהםתמיכה באחר בצורה מאוזנתשׁוּתָפוּת.

אם היית נסחף רחוק בחללמכל כוכב לכת או כוכב, ייתכן שתרגישכאילו נכנסת למקום
שליורֵיקָנוּת.אך אפילו שם, השדות היולהקיף אותך, יציב ואחיד, נותןמרחב את צורתו.

מרחב-זמן יהיה חלק וישרכמו סדין לא מופרע כישום דבר בקרבת מקום לא יכופף אותו.

אֲבָלאם היית צופה בכוכב מרחוק, הייתיראה עיקול אור סביבובחן.

היית רואה כוכבי לכת עוקביםקשתות אלגנטיות.

היית עד למרקם של חלל המבטא נוכחותשל שדות וחומר.

על הרבה יותר גדולקני מידה, הגיאומטריה של המרחב-זמן הופכתהשלב לאבולוציה הקוסמית.

גלקסיותעקבו אחר העקומות שגולפו על ידי עצומיםצבירים של חומר.

גלים שלהפרעה כבידתית מתגלגלת החוצהמאירועים דרמטיים כמו התמזגות כוכביםאו חורים
שחורים מתנגשים.גלים אלה אינם ויברציות במדיום חומרי. הם ויברציות בזמן החלל עצמו.

גליות עדינות שלהמארג הקוסמי הנושא מידעברחבי היקום.

כל אותו הזמן ששדות נשארים נוכחים, מעצבים אתבד רך כמו דיונות בצורת רוח.

נוכחותם מונעת מזמן-מרחבקריסה לאי-סדר או החלקהאל תוך ריקנות בלתי מוגדרת.

הם נותנים אתקוסמוס, עמוד השדרה שלו, יציבותו, ויכולתה להתפתח בקוהרנטיותדרך
מיליארדי שנים.הבנת מערכת יחסים זו מביאה עמהתחושה חזקה של יראת כבוד.

חלל אינובָּטֵל. זמן אינו דבר בלתי נראהמֶטרוֹנוֹם.

יחד הם יוצרים פרנסהשלב, כזה שמעוצב על ידי פעילותו שלשדות ומעוצבים בתורם על ידי
החומרשהשדות הללו מאפשרים את קיומם.

כֹּלרגע שאתה חווה, כל תנועהאתה גורם להתפתח בתוך העדין הזהגֵאוֹמֶטרִיָה.

אתה נישא דרך החיים הלאהבד שעוצב על ידי כוכבים, על ידי גלקסיות,
על ידי נשימתם השקטה של ​​השדות הממלאיםכל סנטימטר של היקום.

ואפילולמרות שריקוד המרחב-זמן הוא עדין,רך מדי מכדי להרגיש ישירות, זה תמידשם,
מנחים את נתיבי כוכבי הלכת, הסחף האור, והמסע המתפתלשל הקוסמוס עצמו.

שדות קוונטיים עשויים להרגיש רחוקים,מופשטים, או זעירים בצורה בלתי אפשרית,
אבל הםשזורים בחיי היומיום שלך בדרכים שהן באופן מפתיעות מבחינה פרקטית.

בכל פעם שאתה מדליק אור, צורשיחת טלפון, גלילה במסך, אואפילו לקבל טיפול רפואי,
אתהבהסתמך על ההתנהגות המדויקת שלשדות שלא ניתן לראות.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶת,טכנולוגיה מודרנית היא פשוט אנושיותללמוד כיצד לשדל את
התחומים הללוביצוע משימות מועילות.

ברגע שתזהה זאת, הבלתי נראההעולם הופך להיות מוכר באופן אינטימי,
כמומנחם כמו מנורה חמה במקום שקטעֶרֶב.תתחילו עם משהו פשוט, מחשב נייד אוסמארטפון.

מכשירים אלה מסתמכיםלחלוטין על שדה האלקטרונים.

כאשר אזרם זורם דרך חוט או שבב,שום דבר קטן ומוצק לא צועדלאורך המתכת.

במקום זאת, האלקטרוןהשדה עובר עיצוב מחדש בעדינות.

זָעִירהפרעות עוברות דרכו, ויוצרותדפוסים שמהנדסים יכולים להנחות ולִשְׁלוֹט.

על ידי סידור החומרים בדיוק בצורה הנכונהבדרך זו, אנו מייצרים אזורים שבהםשדה
אלקטרונים מעדיף לרטוט באחדדפוס ולא אחר. כאשר אלהדפוסים משתנים, מידע מקודד.

כל הודעה שהוקלדה, כל תמונהמוצג, כל סרטון שנצפה, מגיעמהתאמות עדינות באדוותשל שדה
האלקטרונים כשהוא נעדרך סמיך מורכב של אטומים.

מוליכים למחצה, לב ליבה של המודרניותאלקטרוניקה, הפוך את ההנחיה הזואֶפשָׁרִי.

הם חומרים שבהםשדה האלקטרונים מוצא ודאידפוסי רטט חסומים ואחריםמוּתָר.

על ידי הכנסת זיהומים זעיריםאו שכבות חומרים בזהירות, אנחנו יכוליםמעצבים את
התנהגות שדות האלקטרונים עםדיוק יוצא דופן.

התוצאה היאהטרנזיסטור, מכשיר שיכול להפעילתנודות שדה אלקטרונים דולקות או כבויות
ב-aדרך מבוקרת. זה רעיון פשוט עםהשלכות עמוקות.

על ידי קישור מיליארדי מיתוג אלהאלמנטים יחד, אנו יוצרים מעגליםבעל יכולת עיבוד
מידע,עיבוד תמונות, הרצת סימולציות,ואפילו להדריך חלליות.

אפילו משהו רגיל כמו לייזרמצביע או סורק בסופרמרקטקופה היא ביטוי ישיר שלשדה
אלקטרומגנטי מאורגןויברציות.

לייזר הוא פשוט ה-שדה אלקטרומגנטי משוכנע ללרטוט בצורה מתואמת בצורה מושלמת.

במקום הרבה אדוות אקראיות שנעותלכל הכיוונים, לייזר מייצראדווה חלקה אחת נעה קדימה
עםטוהר יוצא דופן.זו הסיבה שאור לייזר כל כךעקבי, כל כך בהיר וכל כך חדמוּגדָר.

זהו השדה האלקטרומגנטי שבוהמדינה הכי ממושמעת, כמו מקהלהשר תו בודד בצורה
מושלמתהַרמוֹנִיָה.הדמיה רפואית תלויה גם בתחומיםבדרכים שמרגישות כמעט קסומות.

דימות תהודה מגנטית, למשל,משתמש באינטראקציה בין מגנטיותשדות והגלים הקטנים בשדות
בתוך גופך. כאשר מונחבתוך סביבה מגנטית חזקה,חלקיקים ברקמות שלך מיישרים את
עצמםתנודות פנימיות בדרכים ספציפיות.

על ידי שליחת פולסים עדינים של אנרגיה ומקשיבים לתגובת השדות,
המכונה יוצרת תמונות מפורטות שלאיברים, שרירים ואפילו המוח.

שום דבר לא נוגע או נחתך. ההדמיהעובד כי שדות מתקשרים בשקטאחד עם השני,
חושפים מידעדרך תגובותיהם העדינות.

דוגמה נוספת טמונה בחיישנים קוונטיים,תחום טכנולוגי שצומח במהירותשמשתמש ברגישות
המעודנת שלשדות כדי לזהות שינויים זעירים ב-עוֹלָם.

חיישנים אלה יכולים למדוד עיוורוןשינויים מגנטיים, הבדלים קליםבכוח המשיכה,
או אפילו שינויים עדינים בזְמַן.

הם מסתמכים על העובדה שקוונטיםשדות מגיבים לסביבתם עםדיוק יוצא דופן.

שינוי קטןבטמפרטורה, בלחץ או בגיאומטריהיכול לשנות את דפוסי הרטט ב-שָׂדֶה.

ועל ידי מדידת השינויים הללו,אנחנו לומדים משהו על העולםסביבנו.

חיישנים אלה עוזרים להנחות מטוסים,לנטר את האטמוספירה של כדור הארץ,
ולתמוךמחקר רפואי מתקדם. אפילו ה-תאורה חשמלית פשוטה בחדר תלויהעל התנהגות בשטח.

כאשר זרם זורםדרך נורה, שדה האלקטרוניםמתקשר עם המבנה האטומי שלאת הלהט או את הגז
שבפנים.אינטראקציה זו משבשת אתשדה אלקטרומגנטי בצורה כזו שאור מופק.

הצבע של ה-האור, החום שהוא פולט, והיעילות הנורה תלויה כולה ב-פרטים על איך שדה
האלקטרונים,אנרגיה של חילופי שדה אלקטרומגנטי.

זוהר רך וחם, אינו אלאמטר עדין של קרינה אלקטרומגנטיתאדוות שנוצרו על ידי
השקיעהויברציות בחומר. אַלחוּטתקשורת גם היא נשענת כולה עלשדות.

כשאתה מבצע שיחת טלפון אולשלוח הודעה, המכשיר שלך יוצראדוות בשדה האלקטרומגנטי.

אדוות אלו מתפשטות על פני החלל,דפוסי נשיאה המייצגיםמֵידָע.

מכשירים אחרים מזהים דפוסים אלה ולפרש אותם בחזרה לצליל, טקסט אותמונות.

אין צורך בחוטים. השדה אלקטרומגנטי הוא המדיום, אאוקיינוס ​​שקט המסוגל לשאת
אותותברחבי העולם ומעבר לו.

אפילו לוויינים גבוה מעל כדור הארץלסמוך על יציבות התחום הזה,
שליחה וקבלה של לחישות שלתנועה אלקטרומגנטית על פני עצוםמרחקים.

המיצוב הגלובלימערכת, אשר מנחה הכל החל מניווט טלפוני למטוס, תלוי בשדה הזמן עצמו.

כל לוויין נושא מדויקות ביותרשעונים, ומרחב-זמן עדיןעקמומיות משפיעה על הקצב
שבוהשעונים האלה מתקתקים. הלווייניםלשדר את אותות התזמון שלהם,
ומקלטים בכדור הארץ משווים אותם ללקבוע עמדה.

זה שקטתזכורת ששדות קוונטיים, ההיגספילד, וצורת גיאומטריית מרחב-זמןפעימת הלב
המתמטית שלניווט.גם מקררים משתמשים בטכנולוגיה קוונטיתשדות בדרכים שמרגישות בצורה
מושלמתרָגִיל.שדות מגנטיים שנוצרים על ידי סליליםבפנים לעזור לווסת את הזרימה
שלאלקטרונים וחום בתוך המערכת.

אפילו מגנטים יומיומיים על הדלת מסתמכיםעל יישור הקוונטי של האלקטרוןדפוסי שדה
בתוך חומר, נותניםלעלות אל המשיכה המוכרת שמאפשרת למגנטים נצמדים למתכת.

כשאתהטעינת סוללה, תגובות כימיותבתוך השינוי התצורה שלדפוסי שדה אלקטרונים
במולקולות.שינויים אלה משחררים או אוגרים אנרגיה על ידישינוי הוויברציות בתוך
השדות. חיבור המכשיר לשקע בקירשקע פשוט מזמין את אלה שסודרו מחדשדפוסי שדה כדי
לחזור אליהםתְנוּעָה.סוללה היא למעשה מיכל עבוראנרגיה מובנית המאוחסנת בפניםדפוסי
שדה מולקולריים שמחכים להיותמשתחררים למעגלים.

אפילו הצנועיםטוסטר הופך לחגיגה של קוונטיםהתנהגות שדה.

מחממים בטוסטרסלילים אינם אלא עלייהתנועה בשדה האלקטרונים ובאטומיםלטייס.

כאשר הסלילים זוהרים, אתהלראות את השדה האלקטרומגנטימגיב לתנועה הזו ומקריןאוֹר.

הטוסט הזהוב שאתה נהנה ממנו בהבוקר הוא תוצאה של קשרים כימייםבשבירת לחם ובעיצוב
מחדש, מונעעל ידי האנרגיה הנישאת דרך אלהשדות רוטטים.

ככל שתסתכלו יותר, כךיותר מתברר שהמודרניעולם עם המסכים, האורות, החיישנים שלו,
מנועים, תרופות ותקשורתבנוי לא על קסם, אלא על שלווה,התנהגות צפויה של שדות.

שֶׁלָהֶםאינטראקציות אולי בלתי נראות, אבל הןהם פרקטיים ומוכרים.

הם מאפשריםהעולם לתפקד בדרכים שאנו נוטים לתפקד בהןלקחת כמובן מאליו.

שדות קוונטיים אינםמושגים רחוקים המוסתרים בתוךמעבדות או קבורות במקומות
צפופיםספרי לימוד.הם נמצאים בכל מכשיר שאתםלגעת, כל פיסת מידע שאתהשלח,
כל קרן אור שאתה רואה. הֵםלעצב את התנהגות חומרים, את התנהגות האנרגיהזרימות,
וכיצד הטכנולוגיה פועלת.על ידי למידה להבין ולהדריךאותם, האנושות ארגה את המופשטאל
תוך היומיום. ובהכרהזה, העולם הבלתי נראה מתחיל להרגישפחות מסתורי.

השדות שמתמלאיםהחלל הם אותם שדות כמו שלךחדר, הפעל את הטלפון שלך,
סרוק את גופךבבית חולים, ותשא את קולךעל פני מרחקים גדולים.

הםבני לוויה פרקטיים ואמינים, בשקטתמיכה בקצב החיים הרגילים.

כשעוקבים אחר סיפורה של המודרניותפיזיקה מהרעיונות המוקדמים ביותר שלה ועדהתגליות
המדויקות ביותר,אתה מגלה שכל צעד מביא אותךקרוב יותר לסיום שקט ואלגנטי.

נראה כי שדות קוונטיים הם העמוקים ביותרשכבת המציאות שאנו כרגעלִהַבִין.

הם יוצרים את המסגרת שמסביר לא רק את ההתנהגות של מהאנו קוראים לחלקיקים,
אבל גם לכוחותשמניעים אותם, מבנה החומר,טבעו של האור, ואפילו צורתושל זמן החלל
עצמו.ובאופן מפתיע, ברגע שהמסגרת הזו קיימתבמקום, רבות מהסתירותשפשוט הדהים את
הדורות הקודמיםליפול. המסע אל זההבנה מתחילה באיחוד.

במשך זמן רב, חלקיקים וכוחותנתפסו כדברים נפרדים.

חלקיקים כעצמים זעירים בעלי מאפיינים ספציפייםתכונות וכוחות כבלתי נראיםהשפעות
הפועלות עליהם.אבל ככל שמודל השטח התפתח,משהו מפתיע קרה. הההבחנה החלה לדעוך.

כל חלקיקהתברר כאדווה, יציבהדפוס ויברציה בבסיסשָׂדֶה.

וכל כוח נבע מהדרךשדות מקיימים אינטראקציה זה עם זה.

במקום מרכיבים נפרדים,חלקיקים וכוחות הפכו שוניםביטויים של אותו הבסיסישויות.

השדה האלקטרומגנטי מייצרפוטונים כאדוות שלהם. האלקטרוןהשדה מייצר אלקטרונים.

הקווארקשדות יוצרים את הפנימיאבני בניין של חומר.

אפילו ההיגסהשדה יוצר את התנאים שנותניםמסה לרבים מהעירורים באחריםשדות.

השדות החזקים והחלשיםלייצר את המאפיין שלהםאדוות, מארגנות הכל החל מיציבות גרעינית
בפני דעיכה רדיואקטיבית.כל שדה מתאר משפחה שלעירורים והאינטראקציות ביניהןשדות
מסבירים את הקשרים ביןהמשפחות הללו.

התמונה המאוחדת הזונהיה חזק לא בגלל שזה היהאסתטית נעימה, למרות שזהבהחלט כן,
אבל בגלל שזה עבד עםדיוק מדהים.ניסויים שאושרו שוב ושובתחזיות שעלו מהשטחדֶגֶם.

פרטים עדינים של חלקיקהתנהגות, דפוסים מורכבים בחלקיקיםהתנגשויות,
מעברים נדירים ביןמצבים נרגשים, כולם תואמים לאיזה שדהתיאוריה שתוארה הרבה
לפניבוצעו ניסויים. אפילו ה-קיומו של שדה היגס, שהוצעאך ורק כדי לפתור תיאורטיחוסר
עקביות,אושר עשרות שנים מאוחר יותר על ידי זהירותתַצְפִּית.

בכל פעם שהתיאוריה נבדקה,עבר בדיוק כמעט שליו.

אחד הניצחונות הגדולים של התחוםהמודל הוא יכולתו להתמוסססתירות שרדפו קודם לכןמנסה
להבין את החומר. הגלפרדוקס החלקיקים, אשר בלבלמדענים במשך שנים רבות,
מתבררברגע שמבינים גלים וחלקיקיםכשתי נקודות מבט על אותו הדברתוֹפָעָה.

האלקטרון מתנהג כמו גל מכיווןזוהי רטט בשדה.

נראהדמוי חלקיקים במהלך המדידה מכיווןאנרגיית השדה מגיעה בצורה דיסקרטיתחבילות.

הסתירה נעלמת ברגע ש-השדה הבסיסי מוכר.

באופן דומה, היכולת המוזרה שלחלקיקים להופיע ולהיעלם,מנהרה דרך מחסומים,
או להישאר בתוכםמצבים מרובים עד שהמדידה הופכתפחות מסתורי כשמסתכלים עליושדות.

חלקיק אינו אובייקט מאוחסןאיפשהו כמו גולה במגירה.

זֶההוא גל בשדה שיכול להתפשט,לפצל, לשלב או להזיז בהתאם לצורת השדה.

מה שנראה פעםהתנהגות בלתי אפשרית הופכת לטבעית ברגעההנחות של חלקיקים
קלאסייםמוחלפים על ידי התנהגות זורמת יותרשל שדות.

אפילו הכוחות בין חלקיקים אשרפעם נדרשו דחיפות או משיכות דמיוניותפעולה על פני
מרחב הופכת לפשוטה כאשרנתפסים כאינטראקציות בין שדות.

אין ידיים בלתי נראות או ידיים מסתוריותיש צורך במנגנונים.

שדות מגיבים להפרעות זו בזו, מעצבות מחדשעצמם בדרכים שמנחות את התנועהשל האדוות
שלהם. היקום הופך למקום של תקשורת רציפה אלאמאשר אירועים מכניים פתאומיים.

זֶההיכולת להסיר סתירות היא אחת מהןמהסימנים החזקים ביותר לכך ששדות משקריםקרוב
ללב הטבעמִבְנֶה.כאשר תיאוריה הופכת את העולם לפשוט יותר,יותר קוהרנטי, ויותר צפוי,
זהבדרך כלל אומר שזה לוכד משהויְסוֹד. מודל השדה עושה זאתבדיוק זה.

זה מחליף אוסףשל תמוה ומנותקתצפיות עם עקביות אחתמסגרת שבה הכל משתלב.

סיבה נוספת לכך ששדות קוונטיים הםנחשבת לשכבה העמוקה ביותר שאנו מכירים היאשלמותם
המדהימה. הם כןלא רק לתאר כמה היבטים שלטֶבַע.

הם מתארים כל חומר ידועוכוחות מלבד כוח הכבידה.

ואפילוסביר להניח שלכוח הכבידה יש ​​שדה דמוי שדהתיאור ברמות העמוקות ביותר,
למרות שהתמונה המלאה עדיין לא נחשפההסתדר.

כאשר מסגרת מסבירה זאתבדיוק רב, מדעניםלשים לב באופן טבעי.

אבל אולי הטיעון הכי משכנעעבור שדות כשכבת היסודשהם לא דורשים פיגומים נוספיםלעמוד.

בפיזיקה קלאסית,חלקיקים היו זקוקים לכוחות כדי להדריך אותם.

כוחות היו זקוקים לכללים כדי להגדיר אותם.החלל היה זקוק למיכל שיכיל אותםכֹּל.

מודל השטח לא צריך שום דבר מזה.

שדות קיימים בכל רחבי החלל, והםאדוות יוצרות חלקיקים.

שֶׁלָהֶםאינטראקציות מייצרות כוחות. שֶׁלָהֶםהמבנה מעצב את התנהגות האנרגיה.

שכבה אחר שכבה, שדות מסבירים אחדאחר בלי להזדקק למשהו עמוק יותרמתחת.

אפילו זמן ומרחבעצמם, אשר פעם נראו נוקשיםרקעים, להפוך גמישים ושזורים יחד עם שדות.

ההיגספילד מכין את הבמה למיסה.שדה הכבידה מעצב אתגֵאוֹמֶטרִיָה.

הוואקום הוא מצב מנוחהשל כל התחומים בבת אחת. כל שכבהמחזק את האחרים.

שום דבר לא מרגיששְׁרִירוּתִי.כל זה הופך שדות קוונטיים לבסיס חזק ומספק.

אבל חשיבותם אינה רקמַדָעִי.הבנת שדות מוסיפה רגשיתעומק לסיפור היקום.

זֶהמראה שמתחת למורכבות שלחומר, מתחת לצבעים ולמרקמיםוצורות העולם,
טמון משהועדין ומאוחד. סדרה שלשדות רציפים רוטטים בשקט,אינטראקציה, ומציאת הרמוניה.

ההיקום הופך למקום של דפוסיםבמקום חלקים, אחדות במקוםהִתנַפְּצוּת.

בסיס עדין זה מכין אותך להפרקים הרפלקטיביים שלפנינו.

כמו ה-סיפורם של שדות קוונטיים מתקרב לסיומולסיכום, מתברר כי אלהשדות עושים יותר
מאשר להסביר את ההתנהגותשל חומר.

הם מספקים דרך להבין אתיקום שהוא גם מדעי לעומקומנחם בשקט.

דרך לראותהעולם כמקושר, קוהרנטי ומלא מבנה בכל רמה.

שדות קוונטיים עשויים לא להיות הסופייםתְשׁוּבָה.

פיזיקה היא מדע חי,תמיד מתפתח, תמיד מגלה.

אֲבָללעת עתה, הם יוצרים את העמוק והכישכבה אלגנטית שמצאנו.

הֵםלהסביר את היקום בצורה ברורה וחסד, והם מציעים תזכורת לכךאפילו התופעות
המורכבות ביותר מתפתחותמיסודות פשוטים, מזמזמים בעדינותמתחת לכל הדברים.

כשאתה מסתכל ב-במראה, ייתכן שתראו פנים מוכרות, אסט של תכונות שאתם מזהים באופן
מיידיכמו עצמך.אבל מתחת לפני השטח המוכרים האלה מסתתרמשהו הרבה יותר עדין
ומַפתִיעַ.אתה לא חפץ קבוע.

אתה לאעשוי מגולות זעירות או מחתיכות סטטיותשנשארים ללא שינוי.

במקום זאת, אתה דפוס חי, אסידור קוונטי המתקיים מעצמושדות שלמדו כיצד להתמיד,
להסתגל, ולחדש את עצמו ברגערֶגַע.

כל חלק בך, מקצהו שלשיער למחשבה שנוצרת בשקט בפניםהתודעה שלך,
בנויה משדותמקיימים אינטראקציה בדרכים יציבות וחוזרות על עצמן.

אטומים יוצרים את הפיגומים.

מולקולותלבצע את הכימיה של החיים והתאיםליצור את הארכיטקטורה שמקיימתהכל ביחד.

ובכל זאת, ברמה העמוקה ביותר, זה הכלויברציות, אדוות ועמידהדפוסים בשדות הממלאים
חלל.השדות האלה היו קיימים הרבה לפניךנולדו, והם יישארו זמן רבלאחר שהדפוס האישי
שלך מתמוסס.לפרק זמן קצר, הם מגיעיםיחד בתצורה שהיאבאופן מוכר אותך.

במובן זה, שלךהקיום פחות דומה לפסל מגולףמאבן, ויותר כמו מנגינהניגן על כלי נגינה.

המנגינהנמשך למרות שאין תו אחדמגדיר את זה. תווים מופיעים, מהדהדים, ולִדעוֹך.

ובכל זאת, הדפוס נשאר. הגוף שלךמתנהג באותו אופן דינמי. אטומיםלבוא וללכת.

מולקולות נמצאות כל הזמןהוחלף. אפילו התאים באיברים שלךלחדש את עצמם עם הזמן.

אבל ה-דפוס, הסידור שגורם לךמי שאתה, ממשיך לעצב את עצמו מחדשבעדינות כשהוא נע
קדימה. אַחֵרמטאפורה מועילה היא להבה. להבה ישצורה, צבע, חום ונוכחות.

אוּלָםאין בתוכו שום דבר מוצק.

זֶהנמשך בגלל כניסת דלק טרי,אנרגיה זורמת דרכו, וגזיםלִברוֹחַ.

זהותה טמונה במה המתמשךתהליך, לא כחלק קבוע שלחוֹמֶר. אתה דומה.

כל רגע שלהחיים שלך, אנרגיה מתחלפת. חוֹמֶרזורם פנימה והחוצה.

ובכל זאת, הדפוסמחזיק. דפוס זה נשמר על ידי ה-היגיון שקט של שדות ששוקעים
לתוךצורות יציבות בכל עת שהתנאים מאפשרים זאת.

אתה יכול גם לחשוב על עצמך כ-זרם זורם בנהר.

המיםמשתנה ללא הרף, אך הנוכחישומר על אופיו.

זה מתכופף סביבסלעים, מתעורר במעברים צרים,מאט בבריכות רחבות,
אך הוא נשארבאופן מוכר בעצמו.

בן אדם הוא זרם בנהרשל תחומים שעוצבו על ידי ניסיון,סביבה, זיכרון וביולוגיה,
אךנשמר על ידי המשכיות עמוקה יותר.אין בזה שום דבר מיסטי.

זהפשוט התוצאה הטבעית של החומרנוצר משדות ולא קבועחתיכות.

אם הכל הוא רטט בפניםשדה, אז יציבות לא מגיעה ממנוקביעות, אלא מתחזוקה,
מהיכולת של דפוס לשמורמתחדשת בתוך שינוי מתמיד.

החיים הם השם שאנו נותנים לדפוסיםשמצליחים בצורה יוצאת דופןזֶה.

התאים שלך מתחזקים את עצמם על ידישואב אנרגיה המאוחסנת במולקולות.

מולקולות אלו מגיעות ממזון, אוויר ו...אור השמש נתפס הרבה לפני שהייתנוֹלָד.

האטומים שבתוכך עברודרך אינספור כוכבים, כוכבי לכת,אוקיינוסים, ודברים חיים.

הם לא עשו זאתיתחילו בך, והם לא יסתיימואִיתְךָ.

הם מושאלים באופן זמנילפי התבנית שלך ויום אחד יהיהמשתחרר בחזרה אל הזרימה הגדולה
יותר.ובכל זאת, הדפוס שאתה מגלם כרגע הואייחודי.

זה נובע מהפרטידרכים שבהן התאים שלך מארגנים את עצמם,צורה מסוימת של העצבים
שלךשבילים, הזיכרונות המאוחסנים בהם,והקשרים שמעשירים אתכםחַיִים.

זהות הופכת אז לתהליךאלא נכס. אתה ה-המשכיות של דפוס שזור לרוחבזְמַן.

אתה סדרת העדינותמעברים המקשרים בין ילדות לבגרות, מרגע לרגע.

למרות שהכל בתוכךשינויים, החוט המחבר את אלהשינויים נמשכים.

זוהי הבטחה שקטה שאתהלא מוגדר על ידי מה שנשאר אותו הדבר, אלאאגב,
השינוי עצמו נושא אותךסיפור קדימה. פרספקטיבה זו יכולהלהציע נוחות.

אם אתה דפוס בשדות, אז שינוי הוא לא משהושזה קורה לך מבחוץ.

זֶהזה משהו שאתה בנוי לנווט בו.אתה עשוי ממבנים שמשגשגיםעל התאמה.

המוח שלך מתחזקחיבורים הנמצאים בשימוש תכוף ומאפשר לאחרים לדעוך.

הגוף שלך מתרפא,מסתגל, ומתחדש.

אפילו הרגשות שלךלהתפתח, להגיב למצבים חדשיםתוך כדי נשיאת הדים של העברהִתנַסוּת.

כל זה חלק מהדפוס הקייםעצמו גמיש, עמיד, ומתפתח ללא הרף.זה גם מביא ענווה עדינה.

השדות שמעצבים אותך מעצבים כל את השניגם יצור חי. החיים הם משפחהשל דפוסים.

כל אחד ייחודי, כל אחדזמני, כל אחד מהם נובע מה-אותו בד בסיסי.

הגבולותשמרגישים כל כך מוצקים בחיי היומיוםלהתרכך כשמסתכלים עליהם דרך העדשה
שלשדות. אותם שדות שמתגלגליםבתוכך, אדוות בתוך האדםיושב לידך, העץ בחוץהחלון שלך,
והכוכבים בלילהשָׁמַיִם. אתה שונה, אבל אתה לאנִפרָד. הקיום שלך הוא חלק מ...

שטיח גדול בהרבה ארוג מאותוחוטים.

רחוק מלהפחית את האינדיבידואליות,השקפה זו יכולה לגרום לקיום להרגיש אפילו יותריקר
יותר. מנגינה היא בעלת משמעותדווקא משום שהוא זורם, משתנה, ומסתיים.

להבה יפה דווקאכי זה רוקד. נהר חיכי זה זז.

החיים שלך מעוצבים על ידיאינספור אינטראקציות בתחומיםשמרחב המילוי הזה הוא תבנית
שיש להמעולם לא היה קיים קודם ולעולם לא יהיה קייםלהתקיים שוב בדיוק באותו אופן.

יש פלא שקט בידיעה שהמחשבות שלך, הזיכרונות שלך, שלךנוכחות היא כולן ביטויים
מתפתחים שלשדות המתנהגים בצורה מורכבת יציבהדרכים.

העובדה שמורכבות כזו יכולהנובעים מיסודות פשוטים מדברים אלהעושר יוצא הדופן של
ה-יקום משדות קוונטיים שמגלים אדוותבאופן בלתי נראה על פני החלל.

דפוסמסוגל להרהר בעצמוהקיום צץ והדפוס הזההאם אתה.

להבין את זה לא דורשנטישת תחושת העצמי היומיומית.

אתה עדיין מקבל החלטות, טופסמערכות יחסים, ולעבור דרך העולם עם כוונה.

אבל מתחת לאלהחוויות שקרים הן אמת עדינה.

אתהבכל רגע סידור חי שלשדות ששומרים על עצמם יחד עםמיומנות יוצאת דופן.

ואולי זה כןמדוע נקודת המבט הזו מרגישה עמוקותמרגיע.

זה ממיס את המרחקבין המופשט למוכר.

זה מראה שאותם שדות מעצביםגלקסיות גם מעצבות את פעימת הלב שלך.

זֶהמגלה שהקיומה שלך הוא חלק מהנטייה הטבעית של היקום להיווצרסדר מתוך פשטות.

וזה מרמז שגם אםהכל משתנה, הדפוס שלךלחיים יש קוהרנטיות, המשכיות ומַשְׁמָעוּת.

לעת עתה וכל עוד השדותשמרו על ההרמוניה של צורתכם,את רטט יפהפה ומתמשךבמארג הקוסמי.

רגע של סדרביקום שיודע איך ליצורדפוסים יוצאי דופן.

כאשר אתה לוקחצעד אחורה מפרטי הקוונטיםשדות, הגלים, האינטראקציות,
הדפוסים שמעצבים את החומר ואור, תמונה גדולה יותר מתגלה, אחתשמרגיש גם מדעי וגם
בשקטפִּיוּטִי.היקום מתחיל להידמות ליקום עצום,סימפוניה עדינה,
לא מנוגנת עלכלי נגינה מעץ או מתכת, אבל עלשדות הממלאים כל פינה בחלל.

כל תחום תורם את קולו,הטון שלו, הקצב שלו. חלקם שריםעם ויברציות בהירות ומהירות.

אחרים מזמזמים בתהודה עמוקה ויציבה.

יחד הם יוצרים מוזיקה מרובדתשמעצב הכל מהקטן ביותראטום לגלקסיה הגדולה ביותר.

התנודות הללו אינן קיימות בבידוד.

הם חופפים, מתמזגים,שזורים זה בזה, יוצרים הרמוניותלאפשר ליקום ליצור מבנהבמקום
רעש. שדה האלקטרוניםמתקפל לדוגמאות אלגנטיות שלקיים אטומים.

השדה האלקטרומגנטינושא אור על פני דבר בלתי נתפסמרחקים, מאירים עולמות שיש
להםמעולם לא נפגשו. השדות החזקים והחלשיםלשמור על הסערה השקטה בתוך הגרעינים,
להבטיח שלחומר יש מרכז יציבמספיק כדי לסבול.

ההיגספילד מספקהמגע האטי שמעניק למסה אתמַשְׁמָעוּת.

ומתחת לכל זה, ה-שדה הכבידה מעוקל את הבמהאשר מתפתחת כל הביצוע.

אף אחד מהתחומים הללו אינו מתחרה ב-אחרים.

הם מתקיימים יחד ללא מאמץ, כל אחדמשחק את תפקידו בניקוד הקוסמי.

אִםאחד מהם הוסר, המוזיקה תיפולבְּנִפרָד.

בלי שדה אלקטרונים יציבהרמוניות, אטומים יאבדו את שלהםמִבְנֶה.

בלי האלקטרומגנטיותשדות גוונים קורנים, האור עצמו היהלְהֵעָלֵם.

בלי שדות ההיגס השקטיםנוכחות, שום דבר לא יירגע או יחזיק מעמדצורתו.

בלי כוח הכבידההתוף האיטי והעמוק של השדה, ריקודו שלכוכבים וגלקסיות יאבדו
אתכּוֹרֵיאוֹגרָפִיָה. אך למרות שלהםחשיבות, תחומים אלה כמעט ולא מכריזים
עליהםעַצמָם. הם עובדים ברקע,שמירה על הסדר בנדיבותלא מבקש תשומת לב.

בדרך זו, היקום מרגיש פחותכמו מכונה ויותר כמו חייםקטע מוזיקלי, משהו שזורם,
מסתגל ומתפתח בצורה מאופקתחֶסֶד.

כל שדה רוטט בהתאםכללים משלה, אך יחד הם יוצריםעולם מלא במבנה וביוֹפִי.

ההרמוניה הופכת עוד יותרבולט כשחושבים על העדינותהאיזון הנדרש למורכבותלָצֵאת.

שינוי קטן יחסיתחוזקות של שדות, שינוי קל בכיצד הם מקיימים אינטראקציה,
והיקוםיתפתח בצורה שונה לחלוטיןדֶרֶך. כוכבים אולי לעולם לא יתלקחו.

אטומיםאולי לעולם לא יחזיקו מעמד. מולקולותעלולים להיכשל ביצירת דפוסים.

חיים עםכל העדינות שלו עלולה לעולם לא להתעורר.

וובכל זאת הנה אתה מקשיב לקול הרךהסבר על שדות אלה שנבנו מהתנודות שלהם מעוצבות על
ידי שלהםהרמוניות ונישא על ידי שקטןיַצִיבוּת.

יש נחמה עדינה בידיעהשהיקום אינו כאוטי כשלעצמוליבה.

מתחת לכל סערה, כל גלקסיה,כל פעימת לב היא הבסיס שלסדר רגוע, שורר.

השדות אשרלהוליד את הכל לפעול עםעקביות יוצאת דופן,שמירה על דפוסים שנמשכובמשך
מיליארדי שנים.גלקסיות מסתחררות לא בגלל שהןדחף, אבל בגלל כוח הכבידהשדה מעוקל את
המרחב לריקוד. אוֹרנוסע לא בגלל שהוא נזרק, אלאמכיוון שהשדה האלקטרומגנטי
מאפשראדוות כדי לגלוש בחופשיות.

החומר נמשךלא בגלל שזה נעול יחד, אלאמכיוון ששדה האלקטרונים מעדיףצורות הרמוניות
שנשארות יציבותלאורך זמן. כאשר אתה רואה את היקום כסימפוניה של שדות,
אפילו הכי הרבהאתרים מוכרים מקבלים משמעות חדשה.

אלהבת הנר הופכת לקצרה וחמהאִלתוּר,אזור קטן שבו שדה כימידפוסים מסתדרים מחדש
לאורוחום.עץ הופך לקומפוזיציה ארוכה ואיטיתמעוצב על ידי אור שמש,
מים ומקצבים ביולוגיים. כל אלה תלוייםעל ההתנהגות האמינה של שדות.

שֶׁלְךָהמחשבות שלי הופכות לדפוסים שלפעילות חשמלית במוח, מונחיתעל ידי אותם שדות
בסיסיים שמעצביםכוכבים.נקודת מבט זו מזמינה אותך למעריכים את האחדות השקטה
שבבסיסההַכֹּל. לא משנה לאן תסתכלו, עלגלקסיה רחוקה זוהרת בעדינותשמי הלילה או [
__ ] תה שמתקררתטבלה, אותה מסגרת תומכת בהכֹּל. השדות רוטטים. הדפוסיםטוֹפֶס.

היקום מבטא את עצמו. הקנה המידה אולי משתנה, אבל העקרונות כןלֹא.

הפתיחה הקוסמית שהחלה בהיקום המוקדם ממשיך כעתנפרש בכל רגע ובכלמָקוֹם.

והיופי של הסימפוניה הזוהוא שהוא לא צריך מנצח.

זֶהמשחק את עצמו בהנחיית הרעיון הפנימימבנה השדות והסימטריותשמעצבים את התנהגותם.

כל תונובע באופן טבעי ממה שקדם לו.כל גל מוצא את מקומו ביניהםאחרים.

אפילו התנועות הסיבוביות העצומותשל גלקסיות נובעות מאותו הדברעקרונות המארגנים את
השקטויברציות בתוך אטום. היקוםמאוחד לא בגלל שהוא פשוט אלאכי זה קוהרנטי.

השכבות שלו מתאימותיחד כי הם צומחים מאותו הדברדפוסים יסודיים.

יש שם משהו מרגיע מאודלגבי הבנת זה.

זה מציעשגם אם המציאות יכולה להיראותכאוטי, רועש או בלתי צפוי בפעמים,
מתחת לפני השטח מסתתרסדר מתמשך.

דפוסים עולים, מתמוססיםולקום שוב, אבל השדות נשאריםיציב, מציע סוג של
קוסמיותהֶמשֵׁכִיוּת.הם לא אוכפים הרמוניה.

הם פשוטלאפשר לו לצוץ בכל עת שתנאיםצודקים.

וכשמקשיבים היטב,לא עם אוזניים, אלא עם מודעות, אתהאולי תרגיש שאתה חלק מזהמוזיקה
שקטה ועצומה. הנוכחות שלך היא אחתשל המנגינות החולפות שלה, שעוצבו על ידימשחק
גומלין בין שדות שהיורוטט מאז שחר הקוסמוס.

את שזורה בהרמוניה,השתתפות פשוט על ידי קיומה.

אתה אחד השקטים ביותר ביקוםהערות, עדינות אך חיוניות,תורם את התהודה שלך
לקומפוזיציה מתפתחת.ככל שמסע זה מתקרב לסיומו, ה-פרטים של שדות ורעידות מתרככים,
משאיר אחריו תחושה עדינה שלקשר, לא למשוואות אותיאוריות, אלא למבנה השקטמתחת לכל
דבר. טיילתדרך יקום ארוג משלווהמקצבים חופפים. כל אחד תומךהבא.

כל אחד תורם ל-העולם שאתה עובר דרכו כל יום.

ואולי במעקב אחר השרשורים האלה,משהו התיישב בתוכך כמוטוֹב.

תחושה שהמציאות, אפילו באופייהמורכבות, נשענת על יסודות שיציבים,
אלגנטיים ועמוקיםשָׁקֶט.מה שהחל כחקירה של דברים מוזריםרעיונות התפתחו למשהו גדול
יותראִינטִימִי. היקום כבר לא מרגישכמו מרחב רחוק של קורמְכוֹנוֹת.

זה מרגיש כמו מקום מעוצבעל ידי הרמוניה, על ידי דפוסים שנוצריםבאופן טבעי,
על ידי שדות שמתיישביםסדר שקט בכל הזדמנות שהם יכולים.

אפילו ה-הרגעים הפרועים ביותר של הבריאה בסופו של דברהתרכך למבנה.

אפילו ה-הפרעות קטנות ביותר מצאו את מקומןבקצב הגדול יותר.

יש נוחותבידיעה שמתחת לכל דבר,מתחת לחומר, מתחת לתנועה,מתחת לחיים עצמם,
טמונה היגיון עדין ששומר על העולםקוהרנטי.

ודרך העדשה הזו, שלךהקיום הופך לחלק מאותו שקטמִבְנֶה.

אתה עשוי מאותו הדברשדות שמעצבים גלקסיות, אותםויברציות שממלאות את החלל,
אותו הדברדפוסים עדינים שיוצרים אטומיםאֶפשָׁרִי.

המחשבות שלך, הנשימה שלך,פעימות ליבך השקטות, הכל מתעוררמיקום שבזבז מיליארדיםשל
שנים שלמדו כיצד ליצור יציבות,דפוסים מורכבים. אתה אחד מאלהדפוסים.

זמני, יפהפה, ומוחזקיחד על פי אותם עקרונות רגועיםשמנחים את הכוכבים.

יש בתוכו ביטחון מרגיעבהכרה ששום דבר בך אינונפרד משאר הקוסמוס.

אותה הרמוניה שמעצבת רחוקיםאור הכוכבים מעצב את נוכחותך כאן בהרגע הזה.

אתה שייך ליקוםבצורה הכי מילולית עשויה ממנהשדות הנישאים על ידי המקצבים
הנתמכיםבזכות המבנה השקט שלו.

ובתוךלהבין שאת/ה עלול/ה להרגישרכות מתמקמת סביבך כאילוהמרחב של הכל הפך לסתם לקצת
יותר מוכר.אם הקשבתם לרעיונות האלהבזמן שנרגעים לקראת הלילה,
אולי אתה יכול להרגיש את התודעה מתחילהלשתוק.המחשבות נודדות לאט יותר. הנשימהמעמיק.

הגוף מתייצב. כְּפִישדות מחפשים את מצבי השקט שלהם בכל פעםהם יכולים,
גם לך מותר להתרכךלתוך מנוחה. היום נשא את חלקושל תנועה ורעש.

אבל עכשיו הקצבשינויים. עכשיו אתה יכול להתקדם לכיווןדוּמִיָה.

תן לעצמך לשקוע בעדינות לתוךההרגשה הזאת.

לא נשאר כלוםלפתור, לא נותר מה להבין,לא נשאר מה להחזיק.

היקוםעצמו בנוי על דפוסים שמתיישביםכַּמוּבָן.

ואתה יכול לעקוב אחר אותו הדברנתיב כמו שדה המשחרר את עודפיואֵנֶרְגִיָה.

אתה יכול לתת למחשבה ליפול לכיווןאת צורתו השקטה ביותר.

מדינה שלווה, אמצב מנוחה, מצב שבו מחשבותלהתרחק כמו אדוות מחליקותבחוץ על בריכה עם
רדת החשיכה. כמו שהמוחמרפה את אחיזתו, העולם מתרכך, ההחדר נהיה שקט יותר.

הנשימה הופכתלאט יותר והיקום ממשיך את שלוסימפוניה שקטה סביבך,
יציבה ויציבהללא שינוי, נושא אותך בעדינות פנימהזֶה.

אתה חלק מהמוזיקה הזאת ומהמוזיקה לא דורשת את המאמץ שלךלְהַמשִׁיך.

זה מתנגן בין אם אתה עראו נסחף, לחשוב או לחלום. כָּךלאפשר לעצמך להיסחף.

אפשרו את הסיפורכדי לדעוך אל הרקע.

אפשר אתקצב קבוע של הנשימה שלךלהדריך אותך אל עבר המנוחה.

תודה עלמבלה את הזמן הזה כאן בחקירת אלהרעיונות עדינים ולתת להם להתפתח בבקצב שלהם.

זה היה שקטמסע דרך המבנה הנסתר שלהכל, החל מהגלים הקטנים ביותר ועדעצום הקוסמוס.

והנוכחות שלך הייתה חלק מזהמשמעות המסע.

עכשיו, כשהיום חלף מאחוריך, אתהיכול לתת ליקום לשאת את משקלו שלדברים לזמן מה.

אין שום דבר שאתהצריך לעשות, אין צורך לתקן שום דבר.

אַתָהיכול פשוט לנוח בידיעה שאותם יסודות רגועים שמעצביםהמציאות עדיין תהיה שם
כשאתהלְהִתְעוֹרֵר. מי ייתן והלילה שלך יהיה שקט, שלךחלומות רכים, ושנתך עמוקה.

וכשבא הבוקר, ההרמוניה השקטה שלהיקום יקבל את פניך שוב, פשוטיציב באותה מידה,
עדין באותה מידה, מחכה ללשאת אותך קדימה אל כל מה שיבואהַבָּא.
