בקני המידה הקטנים ביותר של המציאות,היקום מתנהג בסדירות יוצאת דופן.

חלקיקים מופיעים ומקיימים אינטראקציה. אנרגיהעוברת בין צורות.

אור נע,מתפזר ומתמקם בתבניות שניתןלחזות בדיוק יוצא דופן.

אפילו אי ודאות פועלת לפיכללים, ומתפתחת במסגרתגבולות מדודים בקפידה.

מתוךיחסי הגומלין הזעירים הללו, צומח חלק ניכר מהעולם הנראה לעין.

אטומים יוצרים מבנים יציבים.כימיה מתפתחת בצורה אמינה.

תכונות החומרים, זוהרהכוכבים הרחוקים והפעולה השקטה שלהטכנולוגיה המודרנית,
כולם נובעים מאותהמסגרת בסיסית.

תיאוריה כה מוצלחת עד שנראה שהיאמסבירה כמעט כל דבר שהיקוםבוחר לעשות.

ובכל זאת, דרךההצלחה הזו, יש יוצא מן הכלל.כוח המשיכה נמצא בכל מקום.

הוא מעצבגשם יורד, גאות ושפל מתגלגלים ואת התנועה האיטיתשל כוכבי לכת בחלל.

הוא אוסףכוכבים לגלקסיות ומכופף את נתיביהאור בעצמו.

הוא פועל באופן רציף וחלק, ומשפיע על חומר על פנימרחקים כה עצומים עד שהם גורמים
למאמץ רב על האינטואיציה.אם אתם נהנים מהמסעות השקטים האלהדרך שאלות עמוקות וקצוות
מהשידוע, אתם מוזמניםלהירשם ולהצטרף למדען המנומנם.

ואם בא לכם, שיתוף המקומות שממנואתם מאזיניםהלילה יכול להיות תזכורת עדינה לאןרחוק
הרעיונות האלה מגיעים. כאשר פיזיקאיםמנסים לתאר את כוח הכבידה באמצעות אותםרעיונות
קוונטיים שעובדים כל כך טובבמקומות אחרים, משהו עדין מתחיללהתפרק.

החישובים כבר לאמסתכמים בתשובות משמעותיות.תחזיות מאבדות את הבסיס הפיזי שלהן.

השפה המתמטיתשמתארת ​​חלקיקים ואנרגיה בביטחוןכזה מפסיקה לשתף פעולה.

זה לא פגם קטן אופרט לא גמור. זהו פער עמוקבין שתי דרכים לתאר את המציאות.

אחת שבנויה על הסתברויות ואירועים בדידים. השני בנוי עלמבנה וגיאומטריה חלקים.

שניהתיאורים מוצלחים בצורה יוצאת דופן. שניהם נתמכים על ידיעשרות שנים של תצפיות.

ובכל זאת, כשהםמתאחדים, הם מסרביםלהסכים לחלוטין.

מה שנותר הוא פערבלב הפיזיקה המודרנית, לאחלל ריק, אלא מקום שבו ההבנההופכת מהוססת,
שבו הוודאותמתרככת, ושבו אחדהכוחות המוכרים ביותר שקיימיםמתנגד בשקט להסבר.

המסע של הערב עובר דרךהפער הזה, לא כדי לכפות תשובה, אלא כדילחקור מדוע הוא קיים,
מה הוא מגלהעל היקום, וכמהעדיין ניתן ללמוד ממה שנותרבלתי פתור.התמקמו.

תנו לשאלות להישאר פתוחותותנו ליקום להתפתח לאט.

הפיזיקה המודרנית לא צמחהמרעיון אחד, אלא משתי דרכים שונות מאודלהתבונן במציאות.

מצד אחד,יש מסגרת שנועדהלתאר את קני המידה הקטנים ביותר שניתן להעלות על הדעת.

עולם שבו חומר אינו מוצקורציף, אלא שבור לחתיכות זעירותשמתנהגות בדרכים מפתיעות.

בקנהמידה זה, חלקיקים אינם עוקבים אחרמסלולים מסודרים.

הם מתפשטים, מתערביםבעצמם, ומגיעיםלתוצאות מוגדרות רק כאשר הם נמדדים.

סיבהותוצאה עדיין קיימים, אך הםעטופים בהסתברות ולאבוודאות.

דרך חשיבה זו צצהבתחילת המאה ה-20, כאשרניסויים החלו לגלות שאטומיםאינם גרסאות
מיניאטוריות שלחפצים יומיומיים.אלקטרונים לא הקיפו בצורה מסודרת כמוכוכבי לכת.

אור לא תמיד התנהגכמו גל חלק. אנרגיה הגיעהבכמויות נפרדות, לעולם לא בין לבין.

נראה היה שליקום היהמרקם גרגירי מתחת לפני השטח החלקים שלו.

פיזיקת הקוונטים נבנתה כדי לתאר אתהטריטוריה המוזרה הזו.

זה לא שואלהיכן נמצא חלקיק במובן הרגיל.

במקום זאת, הוא מתאר היכן חלקיקעשוי להימצא וכמה סבירה כל אפשרות.

התחזיות שהוא יוצר אינןמעורפלות או מנופפות באדישות. הםמדויקים בצורה מדהימה.

כה מדויקים עד שאותםרעיונות עומדים כעת בבסיס לייזרים,סורקים רפואיים,
שבבי מחשב והשעוניםששומרים על לוויינים מיושריםעם כדור הארץ.

למרות המוניטין שלהכמוזרות, פיזיקת הקוונטים היא אחתהתיאוריות המוצלחות ביותרשנבנו
אי פעם. תחזיותיהנבדקו שוב ושובבניסויים רבים, והן ממשיכות להחזיק מעמד.

כאשר הוא מיושם על אטומים, מולקולות וחלקיקיםבסיסיים, הוא פועל בביטחוןשקט.

שום דבר בו לא מרגיש גמור בתחוםהראוי לו.

מצדשני של הפיזיקה המודרנית,זוהי מסגרת שונה מאוד, כזושנבנתה לא עבור הזעירים,
אלא עבורהעצומים. כוח הכבידה, כפי שהואמובן כיום, אינו נחשב לכוחהעובר בין עצמים
במובן הרגיל. במקום זאת, היא מתוארתכצורת המרחב והזמן עצמם.

עצמים מסיביים אינם מושכים זה אתזה ישירות.

הם משנים אתהגיאומטריה סביבם, ואובייקטים אחריםפשוט עוקבים אחר הנתיבים שנקבעו על
ידיגיאומטריה זו.תמונה זו מגיעה מתיאוריהשפותחה גם היא בתחילת המאה ה-20,
אך היא מדברת בשפה שונה מאוד.

בעוד שפיזיקה קוונטית עוסקתבהסתברויות ובאירועים בדידים,כוח הכבידה הוא חלק ורציף.

המרחב מתעקל בעדינות, הזמן זורםבקצב שונה בהתאם לתנועה ולמסה.

כוכבי לכת עוקבים אחר מסלולים צפויים.כוכבים מקיפים את עצמם בשקט בתוך גלקסיות.

בקני מידה גדולים יותר, כוח הכבידה יוצרמבנה ולא כאוס.

תיאוריה זונבדקה בדרכה שלה ובהצלחהשווה.

זה מנבא נכון כיצדאור מתכופף ליד עצמים מסיביים.

זהמסביר את הסחיפה האיטית של מסלוליכוכבי הלכת.

זה מסביר את התנהגותם שלשעונים הממוקמים בגבהים שונים מעלכדור הארץ.

זה אפילו מתאר את התפשטותהיקום עצמו,מתיחה עדינה של החלל שהופכת לגלויהרק ​​על פני
מרחקים עצומים.בדיוק כמו פיזיקת הקוונטים, תיאוריה זועובדת בצורה יוצאת דופן במקום
בו היאמיועדת לשימוש. כאשר עוסקיםבכוכבים, כוכבי לכת, חורים שחורים והמבנההגדול של
הקוסמוס,תחזיותיהם תואמות קשר הדוקלתצפיות.

אין סימן ברור לכך שהואשבור או לא שלם בטווחהתקין.

וכך הפיזיקה המודרניתנשענת על שני עמודי תווך, כל אחד חזק, כל אחדאמין,
כל אחד נבדק בדיוק יוצא דופן. המוזרות אינהשהתיאוריות הללו קיימות.

זה שהם לאמדברים אחד עם השני.

פיזיקת הקוונטיםמניחה שלב רקע שבוחלקיקים נעים ומקיימים אינטראקציה.

מרחב וזמןנוכחים, יציבים, ונלקחים בשקט כמובנים מאליהם.

הם מספקים אתהתפאורה, אבל הם לא חלקמהדרמה.

החוקים מתארים מה קורהעל הבמה הזו, לא איך הבמה עצמהמתנהגת.

תורת הכבידה עושה אתההפך. מרחב וזמן אינםרקע פסיבי. הם אקטיביים,דינמיים ורגישות.

הם נמתחים,מתעקמים ומתפתחים. הבמה היא חלקבלתי נפרד מהסיפור שמסופר.

כל מסגרת באופן אינדיבידואלי,הגיונית.

יחד, הם מתארים את המציאותתוך שימוש בהנחות שאינןמתאימות באופן טבעי.

זה קצת כמו שתימפות של אותו נוף, שתיהןמדויקות, שתיהן מפורטות,
אך מצוירות באמצעותמערכות קואורדינטות שונות שמסרבותלחפוף.

מפה אחת עובדת בצורה מושלמת לניווטברחובות העיר. השני אידיאלילמיפוי תנועת היבשות.

כל אחד מהם עקבי פנימית. כל אחד מהםשימושי.

ובכל זאת, הצבת אחד על גביהשני מייצרת בלבול במקוםבהירות.

מה שהופך את זה למוזר במיוחד הואששתי המסגרות טוענות שהן מתארותאת אותו יקום.

אותם חלקיקיםהנשלטים על ידי חוקי קוונטום מחזיקים גםבמסה ובאנרגיה,
אשר אמורות להשפיע עלהמרחב והזמן.

אותם מרחב וזמןהמעוצבים על ידי כוח הכבידה אמורים באופן עקרונילהשפיע על התנהגות
קוונטית.אין גבול נקי בטבעשבו תיאוריה אחת זוזת הצידה בנימוסונותנת לאחרת להשתלט.

בפועל, פיזיקאים מתמודדים באמצעות שימוש בכלתיאוריה במקום בו היא עובדת בצורה
הטובה ביותר.פיזיקה קוונטית משמשת עבור הקטן. כוח הכבידהמשמש לגדולים.

ברוב הפעמים,ההפרדה הזו עובדת יפה. אטומיםאינם מקמרים את המרחב באופן ניכר.

כוכבי לכת אינם מציגיםערפול קוונטי.היקום מאפשר לחלוקה הזו להימשךללא סתירה ברורה.

אבל החלוקה עצמה היא ייחודית.

המציאות לא מגיעה עם תוויותהמכריזות מתי מערכת כללים אחת חלהואחרת לא.

יש רקיקום אחד שמתפתח על פני כל קני המידה בוזמנית.

העובדה שזה דורש שני תיאורים לא תואמיםכדי להבין אותה מרגישה פחותכמו מאפיין
עיצובי ויותרכרמז לכך שמשהו עמוק יותר חסר.

זה לא מקרה של פיזיקאיםרשלניים או עקשנים. אי ההתאמהמוכרת כבר עשרות שנים.

מאמץ אדיר הושקע בניסיון ליישב ביןשתי ההשקפות כדי למצוא מסגרת עמוקה יותרהמכילה
את שתיהןכקירובים.הקושי אינו חוסריצירתיות או אינטליגנציה.

הסיבה לכך היאשההנחות המובנות בכל תיאוריהפועלות לכיוונים שונים.

פיזיקת הקוונטים מרגישה בנוח עם אי ודאותעם תוצאות שניתן לתאר רקסטטיסטית.

כוח המשיכה הוא דטרמיניסטי,ומתאר התפתחות חלקה מרגע לרגע.

פיזיקה קוונטיתמתייחסת לאינטראקציות כאל חילופי דברים ביןישויות.

כוח הכבידה מתייחס לאינטראקציה כאלגיאומטריה עצמה.

אחד סופראפשרויות, השני מעצב נתיבים.

ובכל זאת שניהם אומרים בבירור אתהאמת על היקום, רקבניבים שונים.

המוזרותאינה טמונה בהצלחתם, אלאבהפרדתם. היקום נראהמאוחד, חלק ורציף.

הואאינו מתפרק באופן נראה לעיןלאזורים קוונטיים ואזורי כבידה.

ועדיין התיאורים הטובים ביותר שקיימיםמתעקשים שישמשו אותם בנפרד.

כמושתי עדשות שמסרבות להתמקד בו זמנית.

במקום להרגיש כמוכישלון, מתח זה מרמז על עומק.

זהמרמז שהיקום עשוי להיות עשיר יותרממה שכל מסגרת אחת יכולה ללכוד בפניעצמה.

הבנה זו לפעמיםמתקדמת לא על ידי תיקון מה שבור,אלא על ידי תשומת לב היכן רעיונות
טובים לחלוטיןכבר לא משתלבים יחד בצורה מסודרתכמצופה.

לעת עתה, הפיזיקה חיה בנוחות עםהדואליות הזו.

שתי תיאוריות,יקום אחד, סיטואציה שעובדת מספיק טובכדי לתאר כמעט הכל,
תוך שהיא מזכירה לנו בשקט שכמעטהכל אינו בדיוק אותודבר.

פיזיקה קוונטית מוצגת לעתים קרובותכמשהו מוזר,לא אינטואיטיבי,אפילו מטריד.

אבל לפני שזה נקשר לחוסרודאות ולפרדוקס, זה הרוויח אתמקומו בכך שסיפר דברים ששום
דבראחר לא יכול היה להסביר.

בלב ליבה,פיזיקת הקוונטים קיימת כדי לתאר כיצד הטבעמתנהג בקני מידה קטנים מאוד.

קשקשים קטנים בהרבה מאבק, תאים אואפילו מולקולות.

קני מידה שבהם חומר כבר לא מתנהגכמו עצמים מוצקים הנעים במרחב,
אלא חושףמבנה עדין ומורכב יותר. אטומים היו אחדהרמזים הראשונים לכך שדרוש משהו חדש.

מודלים מוקדמים דמיינו אטומיםכמערכות שמש זעירות עם אלקטרוניםהמקיפים גרעין
במסלולים מסודרים. אבלניסויים הראו במהרהשהתמונה הזו לא תאמה את המציאות.

אלקטרונים לא התנהגו כמו כוכבי לכת מיניאטוריים. הם לא תפסו סתם כלמסלול שרצו.

במקום זאת, הםהתיישבו בהסדרים ספציפיים עםאנרגיות מדויקותודפוסים צפויים.

פיזיקת הקוונטים סיפקההסבר שעבד.

זה הראה מדועאטומים יציבים, מדוע אלקטרונים אינםמסתחררים פנימה וקורסים,
ומדועליסודות שונים ישתכונות כימיות שונות.

ללא הבנה זו,הטבלה המחזורית תהיה מעט יותר מרשימתתצפיות.

בעזרתו, הכימיה הופכת מסודרת וצפויהלעומק.

מאטומים,התיאוריה משתרעת באופן טבעי על חלקיקים.

אלקטרונים, פרוטוניםומרכיבים בסיסיים אחרים של חומר אינםמטופלים ככדורי ביליארד
זעירים. הםמתוארים באמצעות הסתברויות הפרושותבמרחב, המסוגלות להתנהג כמוגלים
בתנאים הנכונים.תיאור זה נשמע מופשט, אך הואמניב תוצאות התואמות ניסויים
בדיוקמדהים.כאשר פיזיקאים מחשבים כיצד חלקיקיםצריכים להתפזר, לתקשר או להתפרק,
תחזיות קוונטיות תואמות את מהשגלאים צופיםבמידה יוצאת דופן.

במקרים מסוימים, ההסכםמשתרע על פני מספר רב של ספרות אחרי הנקודה.

רמת דיוק כזו אינה נפוצהבמדע.

זה משקף תיאוריה שאינהרק מקורבת, אלא גם מכווננת עמוקותלאופן שבו הטבע פועל בפועל.

אור הוא תחום נוסף שבופיזיקת הקוונטים מצטיינת בשקט.

בעבר נחשבאור לגל חלק הנע בחלל, אך נמצא כי הוא מתנהגבדרכים שגלים לבדם לא
יכלולהסביר. זה הגיע בחבילות נפרדות.

הוא שחרר אלקטרונים ממתכתרק כאשר נשא מספיק אנרגיה.

צבעו היה חשוב יותר מבהירותובאינטראקציות מסוימות.

פיזיקת הקוונטים איחדה אתהתצפיות הללו לתמונה אחת.

אור יכול להתנהג כמו גל או כמוחלקיק, תלוי באופן שבו הואנצפה.

זה לא היה כשל הלוגי, אלאחידוד שלו. התיאוריה לאהתעקשה על מטאפורה אחת.

זה במקום זאת עקב אחרהראיות. גישה גמישה זוהוכיחה את עצמה כבעלת עוצמה יוצאת דופן.

זהאפשר למדענים לחזות כיצד אורמגיב עם חומר, כיצד הואנספג ונפלט על ידי אטומים
וכיצדניתן לשלוט בו בדיוק רב.

התוצאה היא לא רק הבנה עמוקה יותר,אלא טכנולוגיה מעשיתהשזורה בחיי היומיום.

לייזרים,למשל, מסתמכים לחלוטין עלעקרונות קוונטיים.

הם פועלים משום שאלקטרוניםבאטומים ניתנים לדחיפהלמצבי אנרגיה ספציפיים ולאחר מכן
לשדל אותם לשחרראור בצורה מסונכרנת מבוקרת.

מכשירי הדמיה רפואית תלוייםבהתנהגות קוונטית בתוך גרעינים אטומיים.

פאנלים סולאריים ממירים אורלחשמל באמצעות אפקטיםהגיוניים רק באמצעות תיאורים
קוונטיים.אפילו המכשיר ששומר בשקט על זמן עבורמערכות ניווט מסתמך עלפיזיקה קוונטית.

שעונים אטומיים מודדים זמן על ידימעקב אחר מעברים בתוך אטומיםהמתרחשים בסדירות
יוצאת דופן.הדיוק שלהם כה גבוה, עד שאובדן אורווח של שנייה ייקח יותר זמןמחיי אדם
רבים.אמינות זו אינה מזל. זוהיתוצאה ישירה של חוקי קוונטיםשהם גם עדינים וגם
מדויקים.מה שהופך את כל זהלמרגיע במיוחד הוא עד כמהפיזיקת הקוונטים נבדקה ביסודיות.

הוא שרדאתגרים במשך עשרות שניםבמעבדות ברחבי העולםבתנאים הנעים בין קור
קיצונילאנרגיה עצומה. כלניבוי מוצלח מחזק את הביטחוןשלפחות בתחומו,
התיאוריהמתארת ​​משהו אמיתי. חשוב לציין,פיזיקה קוונטית לא מצליחה בכך שהיאמעורפלת.

בעוד ששפתו כוללתהסתברויות, הסתברויות אלומוגדרות בחדות.

זה לא אומר שכל דבריכול לקרות. זה אומר בדיוק מההסבירות של כל תוצאה.

והסבירויות הללו תואמות את מה שניסוייםמגלים כאשר חוזרים על עצמם פעמים רבות.

במרכזכוח החיזוי הזה נמצאתמסגרת מתמטית השולטת באופן שבומערכות קוונטיות משתנות
לאורך זמן.בצורתו המפורסמת ביותר, קשר זהנלכד על ידי משוואה המתארתכיצד מתפתח
תיאור הגל של מערכת. במילים פשוטות, הפתרון קובעכי האנרגיה הכוללת שלמערכת קוונטית
שווה לקבוע כפולהקצב שבו תיאור הגל שלהמשתנה ביחסלזמן.

המשוואה הזו לא מספרתסיפור בשפה פשוטה, אבל היא עובדת.

זה מאפשר לפיזיקאים לחשב כיצדאטומים מתנהגים, כיצד חלקיקים נעים,
וכיצדמערכות מגיבותלהשפעות חיצוניות.

הצלחתה נמדדת לא לפי מידתהאינטואיציה שהיא מרגישה, אלא לפיהעקביות שלה תואמת את
המציאות. למרותהמוניטין שלה כבעל מסתורין,פיזיקת הקוונטים היא שמרנית מאוד בפועל.

זה לא מאפשרסטיות פראיות. זה אוכף כללים נוקשים.

ערכים מסוימים מותרים, אחריםאסורים, התוצאות מוגבלות.

הטבע בקנה מידה קטן מתגלהכממושמע באופן מפתיע.

דיסציפלינה זו היא הסיבה לכך שהאמון בתיאוריהכה עמוק.

כאשר פיזיקת קוונטיםמיושמת בצורה נכונה, היא כמעט אף פעם לאנכשלת.

חילוקי דעות בין תיאוריהלניסוי בדרך כלל מצביעים עלפרטים חסרים או השפעות שלא
זוכות לתשומת לב, ולא עלקריסה של המסגרת עצמה.

עםהזמן, פיזיקאים ליטשווהרחיבו את התיאוריה, תוך שילובתובנות נוספות תוך שמירה
עלהמבנה המרכזי שלה. התוצאה היא גוף שלידע שמרגיש יציב גם אםהשלכותיו יכולות
להרגיש מוזרות. זהמסביר מדוע לחומר יש מבנה, מדועאור מתנהג כפי שהוא מתנהג,
ומדועהעולם המיקרוסקופי תומך בעולםהמקרוסקופי בצורה כה אמינה.

יש גם נחמה שקטה בהצלחה הזו.

פיזיקת הקוונטים מציעהשמתחת למוצקות לכאורה שלהעולם טמונה מערכת של כלליםעקביים
ואוניברסליים.אותם עקרונות חלים בין אםבוחנים אטום בודד במעבדהובין אם בוחנים אור
המגיע מכוכב רחוק.ובכל זאת כל הביטחון הזהנבדק בקפידה.

פיזיקת קוונטים מצטיינתכאשר מרחב וזמן מתנהגיםכרקע יציב.

היא מניחה שהמרחקיםמוגדרים היטב, שהזמן זורםקדימה בצורה חלקה,
ושהבמה שבהחלקיקים פועלים נשארת יציבה.בתוך ההנחות הללו, הוא מתפקדבצורה מבריקה.

זה לא פגם. לכל תיאוריה ישגבולות. מה שחשוב הואשהגבולות האלה מובנים ומכובדים.

ברוב המקרים, היקוםמשתף פעולה.

הסיטואציות בהן נתקליםבחיי היומיום, בטכנולוגיה וברובהניסויים משתלבות בנוחות
במסגרתהקוונטית. בגלל זה,הטלת ספק בפיזיקה קוונטית יכולה להרגישכמעט כפוי טובה.

הוא סיפק כל כךהרבה, הסביר כל כך הרבה, ועשה זאתברמת דיוק שגובלת במדהימה.

אם יש תיאוריה שזכתהלאמון, זו היא זו.

זו הסיבה שהמתחשמופיע במקומות אחרים מרגיש כל כךמטריד.

לפני שניתן לחקור את המתח הזהבכנות, חשוב להכיר עדכמה פיזיקת הקוונטים עושה את
מהשהיא נועדה לעשות. זה לא רעיון רעועאו ספקולטיבי שמחכהשיוחלף.

זהו תיאור חזק ונבדק בקפידהשל המציאות בקנימידה קטנים.

רק על ידי הערכתההצלחה הזו, הפאזל האמיתי מתברר.

לא שפיזיקת הקוונטים נכשלת באופןכללי, אלא שמשהוביקום מסרב להתאים לחלוטין להישג
ידו,שאחרת היה אמין. כוח הכבידהמוצג לעתים קרובות כמשיכה.

חפציםנופלים, כוכבי לכת מקיפים את העולם, תפוחים נופלים מעציםבהתלהבות אמינה.

תיאור זה עובד מספיק טוב לחייהיומיום, ובמשך מאות שנים הואשימש כדרך שימושית לחשוב
על האופן שבוהיקום מחזיק את עצמו יחד.

אבל התמונה הזו, מוכרת ככל שתהיה,מתגלה כפישוט.

כוח הכבידה אינו בדיוק כוח המשתרע עלפני החלל ומושךעצמים רחוקים.

זה משהו שקט יותר,עמוק יותר, ובעל אופי רחב הרבה יותר.

בתפיסההמודרנית, כוח הכבידה הוא האופן שבוהמרחב והזמן עצמםמגיבים לנוכחות של
מסהואנרגיה. תיאור זה מגיע מתורתהיחסות הכללית, תורת הכבידה של אלברט איינשטיין.

בתורתהיחסות הכללית, מסה ואנרגיה קובעותאת הגיאומטריה של המרחב והזמן,
ועצמים נעים בהתאם לגיאומטריה זו.

מה שנראה כמו כוח משיכה הואלמעשה תנועה המונחית על ידי מרחב וזמן עקומים.

שינוי הפרספקטיבה הזה יכול להיראותעדין בהתחלה, אבל הוא משנההכל.

החלל אינו עודבמה ריקה שבה מתרחשים אירועים.

הזמן אינועוד שעון אחיד שמתקתקבאופן זהה בכל מקום יחד.

מרחבוזמן יוצרים מבנה מחובר,גמיש ורספונסיבי.

כאשר קיימת מסה או אנרגיה,מבנה זה מתכופף.

כשהוא מתעקם, שביליםשבעבר נראו ישרים משנים בשקט אתמסלולם.

כוכב לכת המקיף כוכבאינו מוחזק במקומו על ידירצועת קשירה בלתי נראית.

זהו הליכה בנתיבהישר ביותר האפשרי דרךנוף מעוקל בעדינות.

מנקודתמבטו של כדור הארץ, שום דבר לאמושך בכלל. התנועה מרגישה טבעית,כמעט ללא מאמץ.

העקומה מובניתבתוך החלל שהוא נע דרכו.

רעיון זה יכול להיראות מופשט, אךהתוצאה שלו היא קונקרטית.

אור שעוברליד גוף מסיבי משנה כיוון.

שעונים מתקתקים בקצב שונה בהתאםלעומק שלהםבשדה הכבידה.

מרחקים נמתחים ומתכווציםבדרכים עדינות.

השפעות אלו קטנותליד כדור הארץ, אך הן אמיתיות,מדידות וחיוניותלתפקוד תקין של
הטכנולוגיה המודרנית.מה שגורם לכוח המשיכה להרגיששונה במיוחד מאפקטים קוונטיים
הואקנה המידה שלו. כוח המשיכה לא ממהר. זהלא מהבהב פנימה והחוצה מהקיום.

הואמצטבר לאט ופועל באופןעקבי.לחלקיק בודד כמעט ואיןהשפעה כבידה כלל.להר יש יותר.

כוכב לכת דומם יותר.כוכב מכופף את החלל בצורה הרבה יותר מורגשת.

גלקסיות שלמות משאירות חותמים עמוקיםבמבנה היקום.

בניגודלאינטראקציות המתוארות על ידיפיזיקת הקוונטים, כוח הכבידה אינו מגיעבחבילות
נפרדות. אין יחידה קטנה ביותרשל השפעה כבידה שניתןלבודד ולספור.

האפקטים שלומתמזגים בצורה חלקה מנקודה אחתלאחרת, ויוצרים מעברים עדיניםבמקום
מעברים חדים.החלקות הזו היא חלק מהסיבה שכוח המשיכהמרגיש כל כך רגוע וצפוי
בקנימידה גדולים. מסלולים חוזרים על עצמם, מבנים נותריםקיימים.

היקום בקנה מידה גדול מתפתחבאיטיות, בהנחיית ידו היציבה של כוח הכבידהבמשך
מיליארדי שנים. מסה ואנרגיהשתיהן משחקות תפקיד בעיצובהתנהגות זו.

כל דבר שנושא אנרגיהתורם, לא רק חומר מוצק.

אור, לחץ, תנועה ואפילוהאנרגיה המאוחסנת במרחב ריק, כולםמשפיעים על האופן שבו מרחב
וזמן מתעקמים.כוח הכבידה במובן זה מגיבלתוכן הכולל של היקום,
לא רקלחלקיו הנראים לעין.רגישות רחבה זו מעניקה לכוח המשיכהאיכות אוניברסלית.

זה לא עושהאפליה בין סוגי חומרים. זהלא נכבה במרחקים ארוכים.

השפעתה משתרעת לכל עבר,נחלשת עם ההפרדה, אךלעולם אינה נעלמת לחלוטין.

בגללזה, כוח הכבידה אחראילמבנים הגדולים ביותר שנצפו אי פעם.

גלקסיות נוצרות כאשר חומרמצטבר בהדרגה. צבירי גלקסיות מתאספיםלרשתות עצומות.

סיבים נמתחים על פנימרחקים קוסמיים, ומתווים דפוסים המשתרעים על פנימאות
מיליונישנות אור. כל זה מתפתח לאט,בהנחיית העקמומיות המצטברתשנוצרת על ידי מסה
ואנרגיה לאורךזמן עמוק.יש סבלנות מסוימתלעבודת הכבידה.

בעוד שאפקטים קוונטיים שולטיםבפעילות המטורפת של חלקיקים, כוח הכבידהמעצב את
הסיפור הארוך. הוא שולטבעלייתם ונפילתם של כוכבים, באבולוציה שלגלקסיות ובהתפשטות
הכוללת שלהיקום עצמו.ההבדל הזה באופי משנה.

לכוח המשיכה אין אתהתחושה ההסתברותית הקופצנית שלאינטראקציות קוונטיות.

זה לא דורשעדכונים או חישובים מחדש באופן קבוע.

ברגע שצורת המרחב והזמן נקבעתעל ידי התפלגות המסה והאנרגיה,התנועה מתרחשת באופן
טבעי. בלבתיאור זה טמונהאמירה קומפקטית הלוכדת את הקשרבין גיאומטריה לתוכן.

כתוב במילים, זה אומרשעקמומיות המרחב והזמןנקבעת על ידי התפלגות המסהוהאנרגיה בתוך
היקום.רעיון זה מחליף את מושג הכוח בקשרבין מבנהלחומר.

כוח משיכה אינו דברשקורה במרחב ובזמן. זהמשהו שקורה למרחב ולזמן.

הבחנה זו מסבירה מדועכוח הכבידה מרגיש כל כך שונהמאינטראקציות אחרות.

זה לא פועל עלרקע. זה מגדיר את הרקע.מרחב וזמן אינם מיכלים קבועיםהממתינים להתמלא.

הם משתתפים בהתגלמותהמציאות. בגלל זה, כוח הכבידהמתנגד להיות מקומי.

איןנקודה אחת שבה שוכן כוח הכבידה.

הוא מפוזר ברחבי המרחב, מקודד באופן שבומרחקים ומשכים קשוריםזה לזה.

ניסיון לבודד אותוכפי שמבודדים חלקיק מפספס את טבעוהמהותי.

זה גם מסביר מדועכוח הכבידה נשאר כה עדיןבחוויה היומיומית.

מסת כדור הארץ עקומהמעט את החלל, מספיק כדי לשמור על הרגליים עלהקרקע ולכוון את
הירח במסלולו,אך לא מספיק כדי לייצרעיוותים דרמטיים.

החיים מתפתחים בנוחות בתוךהעקמומיות הרדודה הזו, כמעט ולא שמים לב לכךכלל.

רק בסביבות קיצוניותכוח המשיכה מגלה את מלוא עוצמתו.

לידעצמים צפופים מאוד, החלל מתכופף בחדות.הזמן מאט באופן ניכר.

שבילים שפעם הובילו החוצה יכולים לחזורעל עצמם.

אזורים אלה מזכיריםלנו שכוח הכבידה אינו רקמצב רקע, אלאמאפיין דינמי פעיל של היקום.

אךאפילו בקיצוניות זו, כוח הכבידה נשארחלק. אין קפיצות פתאומיות אוהבהובים.

העקמומיות מעמיקהבהדרגה. המעבר מהשפעה עדינהלדומיננטיות מוחצתמתרחש ללא הרף.

המשכיות זו עומדת בניגוד שקטלעולם המתואר על ידיפיזיקת הקוונטים.

שם, שינוי מגיע לעתים קרובותבשלבים. ערכים מוגבלים. התוצאותהן הסתברותיות.

המבנה הבסיסי הוא גרגירי ולא נוזלי.

כוח המשיכה, לשם השוואה, מרגיש כמוגאות איטית ולא כמו רסס שלטיפות.

הבדל זה אינו הופך אתכוח המשיכה למציאותי יותר או את פיזיקת הקוונטיםלפחות.

זה פשוט מדגיששהיקום לובש פנים שונות בהתאםלמידת הבדיקה שלו.

בקנה מידה קטן, המציאות חסרת מנוחהודיסקרטית. בקנה מידה גדול, זה חלקוסבלני.

הבנת כוח המשיכה כעיצובהמרחב והזמן מאפשרת לתופעות רבותלהתמזג.

זה מסביר מדוע תנועה עוקבתאחר מסלולים צפויים.

מדוע שעונים אינם זהיםכאשר הם ממוקמיםבתנאים שונים ומדוע היקום יכוללהתפשט מבלי
להתפשט לכל דבר.זה גם מקשה על התייחסות לכוח המשיכה כאלעוד אינטראקציה בין רבות.

טווח ההשפעה שלו הוא אוניברסלי. השפעתו היאגיאומטרית.

השפעותיו בלתי נפרדותממבנה המציאות עצמה.

זה מה שנותן לכוח המשיכה אתנוכחותו הייחודית.

עצום ולאעמוס, איטי ולא פתאומי, עדיןולא חד.

זה לא כוח המזנק ביןעצמים, אלא סידור מחדש שקט שלהבמה שעליה נעים כל העצמים.

ודווקאהאיכות הזו היא שגורמתלכוח המשיכה להרגיש כל כך שונה מהעולםהקוונטי.

למרות ששניהםחלקים חיוניים מאותו יקום,כוח הכבידה אינו צועק. זה מתעקל. זהמנחה.

זה מחכה. ובעשותה כן, היאמעצבת הכל, החל מנפילתאבן ועד לארכיטקטורה של הקוסמוס.

הכל מבלי להתנהג אי פעם כמו האינטראקציות הזעירות והמרצדות ששולטות בקניהמידה
הקטנים ביותר של המציאות.כוח הכבידה מרגיש שונה בצורהשרוב האנשים מקבלים מבלי
לעצורולבחון אותו. חפצים נופלים בצורה חלקה.מסלולים חוזרים על עצמם באמינות שקטה.

משיכת כדור הארץ אינה מהבהבת אומהססת, והיא אינה מגיעהבהתפרצויות.

זה פשוט נמשך, מעצבתנועה בצורה שמרגישה יציבה ואמינה.

מניסיון יומיומי בלבד, כוח הכבידהנראה רגוע, רציף וכמעטנצחי,
כאילו הוא שייך למארג הרקעשל המציאות ולאלאירועים המתרחשים בתוכו.

החלקות הזו לא דמיינתי. זה משקףמשהו אמיתי לגבי איך כוח הכבידהמתנהג.

כאשר כוח המשיכה משפיע על התנועה,הוא עושה זאת בהדרגה. התאוצהעולה באופן שווה.

שבילים מתעקלים בעדינות.שינויים מתרחשים ללא קצוות חדים אומעברים פתאומיים.

בין אם צופים באבן נופלת או בכוכב לכתהעוקב אחר מסלולו, כוח הכבידהמתגלה כמדריך
יציב ולאכדחיפה אימפולסיבית.

איכות זו הופכתבולטת במיוחד כאשר היא מוצבת לצדההתנהגות המתוארת על ידי פיזיקת
הקוונטים. בקנהמידה קטן מאוד, הטבע אינומתנהג כזרימה חלקה.

אנרגיה מגיעהבכמויות דיסקרטיות.

חלקיקים תופסיםתנאים מותרים ספציפיים ולעולם לאאת הרווחים שביניהם.

תוצאות אינןקבועות מראש, אלא מתוארות על ידיהסתברויות שהופכותלוודאיות רק כאשר הן
נמדדות. מערכות אינןעוברות בעדינות ממצב אחד למשנהו.הם עוברים מעבר. הם פותרים.

הםצועדים.פיזיקת הקוונטים נועדה לעולם גרגירי מדורג זה. זה מצפה לזה.

התיאוריה נוחה עםגבולות חדים ומגבלות מדויקות. ערכים מסוימיםמותרים.

אחרים מודריםלחלוטין. בקני מידה אלה,המציאות נראית בנויה מחלקיםולא כרצף.

כאילוהיקום מעדיף הבחנות ברורות כאשרבוחנים אותן מקרוב מספיק.

לכוח המשיכהאין את המרקם הזה.

איןיחידה קטנה ביותר של השפעה כבידהשניתן לבודד ולספור.

אפשר להחליש את כוח המשיכה על ידי הגדלתהמרחק, אך הוא לעולם לא ייעלםלחלוטין.

השפעתו מדלדלתבהדרגה, מתפשטת בצורה חלקהבמקום להתפרק. המשכיות זואינה מקרית.

זה משקף את תפקידה של כוח המשיכהכמשהו הקשור למרחב ולזמןעצמם ולא
כאינטראקציההמתרחשת בתוכם. כאשר מרחב וזמןמגיבים למסה ולאנרגיה,
הם עושיםזאת ללא קפיצות. העקמומיות מעמיקהבעדינות.

נתיבים מתאימים את עצמם באופן רציף.

תנועה עוקבת אחר קווי מתאר שכברקיימים כאילו עצמים מתחקים אחרשורשים שפורסמו על
ידי היקוםבמקום להימשך לאורך חוטים בלתי נראים.

כוח הכבידה מרגיש רגוע משום שהמבנהשהוא מעצב הוא רגוע.

מרחב וזמןאינם מרצדים או מגמגמים.

הםמתכופפים ומתמתחים בסבלנות, מגיביםלמה שהם מכילים.

סיבה נוספת לכך שכוח המשיכה מרגיש כל כךשונה טמונה בחולשתו יוצאת הדופן.

זה יכול להישמעלא אינטואיטיבימשום שכוח המשיכה שולטבחוויות היומיום.

זה שומר על אנשים מקורקעים,אוקיינוסים נמשכים, וכוכבי לכת קשוריםלכוכבים שלהם.

על רקע מוכר זה,תיאור כוח המשיכה כחלש יכול להרגישכמעט מעליב.

אבל כאשר משווים את כוח המשיכהלאינטראקציות הבסיסיות האחרות,
הניגוד הופך להיות חד משמעי.

מגנט קטן יכול להרים אטב ניירכנגד כוח המשיכה שלכדור הארץ כולו.

חשמל סטטי יכוללגרום לחפצים קלים לקפוץ כלפי מעלהולהיאחז במשטחים.

בקנה מידה של חלקיקים בודדים,השפעות אלקטרומגנטיות מציפות אתכוח המשיכה בצורה כה
מוחלטת, עד שכוח המשיכההופך כמעט ללא רלוונטי.

בין חלקיקים, כוח הכבידה כה חלש שבדרךכלל ניתן להתעלם ממנו ללאכל השלכה מורגשת.

חוסר האיזון הזה אינו עדין. זהעצום.

כוח המשיכה חלש יותרמהאינטראקציות האחרות בהפרש כה עצום שהואמתנגד לאינטואיציה
היומיומית.הסיבה שכוח המשיכה עדיין מעצב את היקום בצורהכה יעילה היא לא בגלל
שהואחזק, אלא בגלל שהוא אוניברסלי.כל פיסת מסה תורמת.שום דבר לא מבטל את זה.

על פניאוספים גדולים של חומר.השפעתו העדינה מצטברת בהתמדה עד שהיאהופכת לדומיננטית.

זה מסביר מדוע כוח הכבידה שולטבכוכבי לכת, כוכבים וגלקסיות, אךכמעט ואינו ממלא
תפקיד בתוך האטומים.פיזיקת הקוונטים שולטת בעולם המיקרוסקופימשום שהכוחות הפועלים
ביןחלקיקים שם חזקים בהרבהמכוח הכבידה. כוח המשיכה נוכח אך טובע.

כמו לחישה מתחת לחדרצפוף. רק כאשר חומר מתאסףבכמויות עצומות,
השפעת הכבידה עולה על הרעש. בגללזה, כוח הכבידה מתנהג כמונוכחות ברקע ולאכאירוע חד.

זה מעצב תנועה באופן גלובלי ולא באופןמקומי.

הוא משפיע על מסלוליםמבלי להכריז על עצמובהתפרצויות פתאומיות.

לעומת זאת, אפקטים קוונטייםמופיעים לעתים קרובות בצורה חיה בנפרד.

אטום בודד יכול להציגהתנהגות קוונטית חד משמעית. חלקיק בודד יכוללהפריע לעצמו.

אינטראקציה אחת יכולה לייצר תוצאותמפתיעות ולא אינטואיטיביות.

כוח המשיכה לא מתגלה כך.זה דורש קנה מידה.

זה בונה השפעהלאט לאט, ומוסיף אינספורתרומות זעירות יחד עד שהן הופכותלבלתי
אפשריות להתעלמות. החלקות שלואינה סימן לפשטות אלאתוצאה של חישוב ממוצע.

ככל שמעורבת יותר מסה, כך נראה כוח משיכה רציף יותר.

יש גם הבדל באופן שבוחוסר הוודאות נכנס לתמונה.

פיזיקת הקוונטים מתייחסת לאי-ודאות כאל אלמנטבסיסי.התוצאות אינן רק לא ידועות.

הם באמת מבוססי הסתברות.היקום בקנה מידה קטן לאתמיד בוחר נתיב יחיד עדשהתצפית כופה
פתרון.חוסר הוודאות הזה אינו פגם אומגבלה. זה מובנה בתוךהמבנה של התיאוריה עצמה.

כוח הכבידהכפי שהוא מובן כיום אינומכיל אי ודאות מסוג זה.

בהינתן התפלגות המסהוהאנרגיה, עקמומיות המרחב והזמןנובעת באופן דטרמיניסטי.

התנועה מתקדמת במסלולים צפויים.הבדלים בתוצאות נובעיםממורכבות, לא מסיכוי.

כוח המשיכה לאמהמר. זה מתפתח.

ניגודים אלה גורמים לחוסר ההתאמהבין כוח הכבידה לפיזיקה קוונטית להרגישאינטואיטיבי
ולא טכני.פיזיקה קוונטית דומה לעולם העשוימדגנים, כל אחד מהם מסוגל להתנהג
באופןעצמאי במסגרת כללים נוקשים.כוח הכבידה דומה לצורתהנוף.

עצמו מנחה תנועה ללאהתחשבות בגרגרים בודדים. אחדמתאר את החלקים.

השנימתאר את הצורה שהםיוצרים יחד.

ברוב הזמן, היקוםשומר על הפרדה מסודרת בין שני התחומים הללו.

כוח הכבידה חלש מדי מכדילהפריע למערכות קוונטיות.

אפקטים קוונטייםמתממוצעים הרבה לפני שכוח המשיכה הופךמורגש.

הטבע מאפשר לחלוקה הזו להימשךללא סכסוך גלוי. וכךהמתח נשאר חבוי מתחת לפניהשטח.

רק בסביבות נדירותההפרדה הזו מתחילה להיכשל.

כאשר חומרנדחס לצפיפויות קיצוניות, כוח הכבידהמתחזק באופן דרמטי.

כאשר מרחקיםמצטמצמים לעבר קני המידה הקטנים ביותר בעלי המשמעות,
אפקטים קוונטיים הופכיםבלתי נמנעים.

במצבים אלה, עקמומיות חלקהוהתנהגות גרגירית נאלצותלמגע ישיר,
ואף אחת מהמערכות לא יכולהלהתעלם בנוחות מהשנייה.

מה שהופך אתזה למטריד הוא לא רקשהחישובים הופכים לקשים. זהשאינטואיציות מתנגשות.

מסגרת אחתמניחה המשכיות. השני מתעקש עלדיסקרטיות, אחד זורם, השניצועד.

שניהם מתארים את המציאות במדויקבמסגרת תחומיהם.

עם זאת, הם מסתמכיםעל אינסטינקטים שונים במהותולגבי התנהגות היקום.

כוח הכבידהמרגיש שונה כי הוא שונה.לא חלש יותר בחשיבותו אלא שקט יותרבביטויו.

פחות פתאומי, יותר סבלני.זה לא מכריז על עצמו בהבזקיםאו בקפיצות.

הוא מתעקם, מצטבר,ומשקל, מעצב את היקום בעדינות כה רבהעד ששאלותיו העמוקות ביותר
יכולות להישארנסתרות לעין.קנה המידה חשוב בפיזיקה משוםשהיקום מתנהג בצורה שונה
מאודבהתאם למידת הבדיקה שלו.

מה שמרגיש מוצק וצפויברמה אחת יכול להפוך למוזר ולא ודאי ברמהאחרת.

חוקים המתארים תנועה בצורה מושלמתעבור כוכבי לכת מתחילים להיכשל עבור חלקיקים.

כללים השולטים באטומים כמעט ולא אומרים דברעל גלקסיות.

המציאות אינה משנה את טבעהמרגע לרגע.

אבל האופן שבו הואמציג את עצמו משתנה באופן דרמטי עםגודל, מרחק ומסה.

רגישות זו לקנה מידה אינה פגםבפיזיקה. זוהי תכונה של היקוםעצמו.

הטבע אינו מציעסט אחד של התנהגויות שחלה באופן שווהבכל מקום.

במקום זאת, צצים דפוסים שוניםבהתאם לשאלה האם תשומת הלבממוקדת בקטן מאוד,
בגדול מאוד או ברווחים שביניהם.

כתוצאה מכך, הפיזיקה למדהלדבר בניבים שונים, כל אחד מכוון לטווח מסויםשל סולמות.

בקני מידה קטנים ביותר, אפקטים קוונטייםשולטים לחלוטין.

כאן חלקיקיםאינם מתנהגים כמו גרסאות זעירות שלחפצים יומיומיים. הם התפשטו.

הםמתערבים בעצמם. הם תופסיםתנאים מותרים ולאתנאים שרירותיים.

אינטראקציות מתרחשות בשלבים נפרדיםוהתוצאות מתוארות על ידיהסתברויות ולא על ידי
ודאויות.ברמה הזו, כוח המשיכה כה חלש שהואבקושי משתלב בשיחהבכלל.

בתוך אטומים, הכוחות המעצביםהתנהגות הם במידה רבה קוונטיים.

אלקטרונים מגיביםלהשפעות אלקטרומגנטיותשחזקות באופן בלתי נתפס מכוח הכבידה.

מבנה החומר, יציבותהאטומים וכללי הכימיהנובעים כולם מהתנהגות קוונטית.

כוח המשיכהקיים, אך השפעתו כה קלושהעד שניתן להתעלם ממנו ללאהשלכות.

העולם הקוונטי אינו זקוק לכוח משיכהכדי להסביר את פעולתו היומיומית.

בקצההשני, כוח המשיכה משתלט.

כשעוסקים בכוכבי לכת, כוכבים,גלקסיות והמבנה הגדולשל היקום, אפקטים קוונטיים
דועכיםאל הרקע.חלקיקים בודדים כבר לא חשובים.המסה הקולקטיבית שלהם כן.

כוח המשיכהמצטבר. הוא מעצב מסלולים, מפסלגלקסיות, ושולט בהתפשטותהחלל עצמו.

בקנימידה אלה, העקמומיות החלקה שלהמרחב והזמן שולטת בהתנהגות,
ותנודות קוונטיות מתממוצעות עדשהן הופכות זניחות.

בין קצוות אלה שוכן תחוםביניים רחב שבו מתפתחים חיי היומיום.

עצמים גדולים מספיק כדי שכוח המשיכהיהיה מורגש, אך קטנים מספיק כדישאפקטים
קוונטיים יישארו מוסתרים.[ __ ] נופלת מצייתת לתנועה קלאסית.

כדור שנזרק עוקב אחר קשת צפויה.בניינים נותרו עומדים. חומריםמתנהגים בצורה אמינה.

העולם מרגיש יציב ואינטואיטיבימשום שהקני מידה המעורבים מאפשרים לכוחהכבידה
ולאפקטים הקוונטיים להישאר בנימוסהרחק זה מדרכו של זה.

הפרדה זו לפי קנה מידהיעילה להפליא.

פיזיקה קוונטית מטפלתבמיקרוסקופי, כוח המשיכה מטפל בקוסמי.

לרוב המטרות המעשיות,הגבול ביניהם נקי.

כלתיאוריה ניתנת ליישום במקום בו היא עובדת בצורההטובה ביותר,
והתוצאות מדויקותמספיק כדי לבנות טכנולוגיה, לנווטבחלל ולתאר את ההיסטוריה שלהיקום.

הקושי מתעורר רק במצביםשבהם קנה המידה מאלץ את השנייםלהיפגש.

מצבים כאלה הםנדירים ביותר.

הם דורשים כמויות עצומות שלמסה דחוסות לאזוריםקטנים במיוחד או מרחקים
מצומקיםלקיצוניות הרבה מעבר לחוויה היומיומית.

בסביבות אלה, כוח הכבידה הופךחזק מספיק כך שלא ניתןעוד להתעלם מהשפעותיו בקני מידה
קטנים, בעודשהתנהגות קוונטית נותרת בלתי נמנעתבגלל הגודל המעורב.

חורים שחורים הם דוגמה אחת כזו.

לידליבותיהם, החומר נדחסלצפיפויות כה גבוהות עד שכוח המשיכה הופךלעוצמתי בקני מידה
שבהם השפעות קוונטיותאמורות להיות משמעותיות. היקום המוקדםמספק עוד אחד.

בתחילת דרכו,כל הקוסמוס הנצפה נדחסלאזור קטן מספיק כדישהתנהגות קוונטית ועקמומיות
כבידתיתהיו שניהם חיוניים לסיפור.

מחוץ למקרים יוצאי דופן אלה,הטבע שומר על הפרדה בין שני המשטרים.

אטומים אינם מקמרים את החלל בשוםצורה מורגשת.

גלקסיות אינן מתנהגותכמו עצמים קוונטיים.

היקוםמציע מעט מאוד מקומות שבהם שניהתיאורים נדרשים בו זמנית.

נדירות זו מסייעת להסביר מדועלקח כל כך הרבה זמן עד שהבעיה התגלתה במלואה.

במשךעשרות שנים, פיזיקאים יכלו לעבודבנוחות במסגרת זו אואחרת.

תורת הקוונטים שגשגהבמעבדות.אסטרונומיה וקוסמולוגיה מונחות על ידי כוח הכבידה.

כל תיאוריה פתרה את הבעיותשנועדה לטפל בהן, ואף אחת מהן לאדרשה פיוס מיידי
עםהשנייה. לא היהניסוי יומיומי שצועק שמשהו מהותי לא בסדר.

אףחפץ ביתי לא התנהג באופן שדרשגם חוקי קוונטים וגם כוח משיכה חזק כדילהיות מוסבר.

אי ההתאמה נותרה חבויהבפינות קיצוניות של היקום, שהיוקשות ולפעמים בלתי
אפשריותלחקירה ישירה. במובן זה, קנה המידהשימש כמעין חיץ טבעי.

זהאפשר לפיזיקה להתקדם במהירותמבלי לכפות עימות בטרם עתביןרעיונות סותרים.

ההפרדה אפשרהלבנות אמון בשתי התיאוריותבאופן עצמאי, לבחון אותן ביסודיותולסמוך על
תחזיותיהן בתחומיהןהמתאימים.יש גם היבט פסיכולוגילעיכוב הזה.

האינטואיציה האנושית מעוצבת על ידיסולמות האמצע של החוויה.

אנשים חייםבעולם שבו כוח הכבידה עדיןואפקטים קוונטיים בלתי נראים.

זה מרגישטבעי לחשוב במונחים שלתנועה חלקה וחפצים מוצקים.

הרעיון שהמציאות מתנהגת בצורהשונה מאוד בקני מידה אחרים יכוללהתקבל מבחינה
אינטלקטואלית, אך הוא אינודורש תשומת לב מתמדת.

כתוצאה מכך, המקומות שבהםהתיאוריות באמת מתנגשות הרגישו מרוחקים.

חורים שחורים היו קוריוזים רחוקים.הרגעים המוקדמים ביותר של היקום היובלתי נגישים.

אלה לא היו בעיותשהפריעו לבניית מכונות,לחיזוי תגובות כימיות אולשליחת חלליות
לכוכבי לכת אחרים.ניתן היה לבטל אותם ללאהשלכות מעשיות.

רק ככלשהתצפיות השתפרו,קשה יותר להתעלם מהמתח.

טלסקופים טובים יותרחשפו סביבות בהןכוח הכבידה הופך לקיצוני.

מדידות מדויקות יותררמזו על מגבלותבתיאורים קיימים.

שאלות שבעבר הרגישו מופשטות החלולהתקרב לצפייה.

אף על פי כן, ההפרדה לפי קנה מידה נותרהאחת התחפושות היעילות ביותר של היקום.

זה מסתיר את המחלוקתבין פיזיקת קוונטים לכוח משיכהמאחורי מגוון רחב של תנאים
שבהםכל תיאוריה עובדת יפה בפניעצמה.

ברוב הזמן, היקוםמתנהג כאילו בחר צד,ומאפשר למסגרת אחת לשלוט בעוד שהשנייהשותקת.

זה גורם לבעיית איחודםלהרגיש מנותקת באופן מוזר מהמציאותהיומיומית.

זה לא סדק שמתפשט באופןגלוי על פני הפיזיקה.

זהו קו שבר הקבור עמוק מתחתלשכבות של הסבר מוצלח.

הבנת תפקידו של קנה המידה עוזרתלהפוך את זה לפחות מסתורי.

התיאוריותאינן נכשלות משום שהן רשלניות או לאשלמות.

הם לא מצליחים להיפגש משוםשהיקום כמעט ולא מבקש מהם לפעוליחד.

הטבע עצמו אוכף אתההפרדה, ושומר על אפקטים קוונטייםקטנים במקומות בהם כוח הכבידה
חזק וכוחהכבידה חלש במקומות בהם אפקטים קוונטייםשולטים.

הפרידה הזו הייתהמתנה לא פחות מאשר אתגר.

זה איפשרלפיזיקה לצמוח, להתבגר ולהצליחבמגוון עצום של תופעות.

זה גם עיכב את הרגע שבו היה צורךלהתמודד עם תשומת הלב העמוקה.

כעת, ככל שתשומת הלב מופנית יותר ויותרלקצוות של מה שניתן לצפותולהבין,
קנה המידה כבר אינו מסתיראת הבעיה באותה יעילות,המקומות הנדירים שבהם שני התיאורים
אמורים להיותחשובים מתחילים להרגיש פחות כמויוצאים מן הכלל ויותר כרמזים.

הםמציעים שהיקום התאיםבשקט לשתי דרכיםלדבר על המציאות, כל אחת מהן מתאימה
לטווחשונה של קני מידה, תוך שהוא ממתיןלשפה עמוקה יותר שתוכל לתאר אתשתיהן בו
זמנית. הצרות מתחילות לאכאשר משתמשים באחת מהתיאוריות בפני עצמה,
אלא כאשר מבקשים מהן לדבר זו עםזו.

כל מסגרת היאעקבית פנימית, נבדקה בקפידה, ומצליחהבאופן יוצא דופן בתחום שלה.

הקושי מתעורר כאשר פיזיקאיםמנסים ליישם את שתי קבוצות הכללים עלאותו מצב ומגלים
שהןאינן מתיישבות באופן טבעי. בהתחלה,הניסיון נראה פשוט.

לפיזיקת הקוונטים יש דרך מבוססת היטבלתאר אינטראקציות.

לכוח המשיכה יש דרך מבוססת היטבלעצב את המרחב והזמן.

באופן עקרוני,אפשר לצפות שניתן יהיה להתייחס לכוח המשיכהכאל השפעה נוספתבתוך
התמונה הקוונטית, או שניתן יהיהלמרוח בעדינות השפעות קוונטיותעל הגיאומטריה
המעוקלת המתוארת על ידיכוח המשיכה. בפועל, ציפייה זומתפוגגת במהירות.

כאשר פיזיקאים מנסיםלהתייחס לכוח המשיכה כאלאינטראקציה קוונטית,
החישובים מתחיליםלהתנהג בצורה מוזרה.

כמויות שאמורותלהישאר סופיות, גדלות במקום זאת ללאגבול.

תיקונים קטנים מתנפחים לתרומותעצומות.תחזיות מאבדות את הקשר שלהן לכלדבר מדיד.

המתמטיקהלא רק הופכת לקשה. זהמפסיק להיות הגיוני פיזית.פירוט זה אינו עדין.

זה לאעניין של החמצת מונח או בחירתקירוב שגוי.מבנה החישוב עצמומתחיל להתפרק.

במקום לייצרתשובות הגיוניות, היא מייצרת אינסופיםשלא ניתן להסירם מבלילהרוס את
ההיגיון של התיאוריה. כדילהבין מדוע זה קורה, כדאילזכור מה כל מסגרת מניחה.

פיזיקת הקוונטים בנויה על הרעיוןשאינטראקציות מתרחשות עלרקע קבוע של מרחב וזמן.

מניחים כי מרחקים ומשכי זמןמוגדרים היטב. הבמה מוכנהוחלקיקים פועלים עליה.

כוח המשיכה מסרבלהסדר הזה. בתיאור הכבידתי, מרחב וזמן אינםקבועים.

הם מגיבים באופן דינמי למסהולאנרגיה. הבמה עצמה זזה,מתכופפת ומתפתחת.

לכן, ניסיון לכמת אתכוח הכבידה אינו דומה לכמת אתכוח הפועל על במה.

זה כמולנסות לכמת את הבמה עצמה.כאשר הנחות אלו מתנגשות,החישובים מאבדים את אחיזתם.

שיטות קוונטיות מצפות לרקע יציבשכוח המשיכה אינו מספק.

תיאורי כבידה מצפים לגיאומטריה חלקהשתנודות קוונטיות משבשות.

כלמסגרת מושכת אתהמבנה המתמטי לכיוון אחר.

פיזיקאים לא נשארו בחיבוק ידיים נוכחבעיה זו.

במשך עשרות שנים, הםניסו סידורים מחדש חכמים,ניסוחים אלטרנטיביים וכליםמתוחכמים
יותר ויותר. הםחקרו דרכים חדשות לארגוןחישובים ונקודות מבט חדשות עלמהם המרכיבים
הבסיסיים שלהמציאות. ובכל זאת, אותהתבנית ממשיכה להופיע בכל פעם שכוח המשיכה
נדחקבמלואו לתוךהמסגרת הקוונטית באמצעות שיטות מוכרות.התאוריה הופכת לבלתי יציבה.

המספריםמסרבים להתיישב. התחזיות מסרבותלהתנהג. המסגרת מפסיקה להיותחיזוי.

זה לא בגלל שכוח המשיכהמבולגן במיוחד או בגללשפיזיקת הקוונטים בנויה בצורה גרועה.

שניהם אלגנטיים בדרכם שלהם.הקושי טמון בעומק השזירה שלההנחות שלהם במבנים שלהם.

כל תיאוריה מקודדתרעיון שונה לגבי מהם מרחב וזמן.

ואי אפשר פשוט להניח את הרעיונות האלה אחדעל גבי השני.

ישסוג של תסכול שקטבהבנה הזו.

זה לא התסכולשל כישלון חוזר ונשנה, אלא התסכולשל הבהירות.הבעיה אינה מסתירה.

זה חושף אתעצמו במהירות ובעקביותכאילו היקום דוחה בנימוס אךבתקיפות את ההזמנה למזג
אתהתיאורים הללו מבלי שמשהומהותי יותר ישתנה.

דרך אחת לראות זאת היא לשים לב כיצדכל תיאוריה מתייחסת לקנה מידה.

פיזיקת הקוונטים צופה שזום פנימה יגלהפרטים עדינים יותר.

כוח המשיכה מצפה שתקריב יגלהעקמומיות חזקה יותר.

כאשר שתי הציפיות מיושמות בוזמנית, התוצאה אינהתמונה עשירה יותר,
אלא התנגשות של פרשנויות.אותו אזור של המציאותמתואר בשתי דרכים שאינן תואמות.

התנגשות זו מתבטאת מתמטיתכהתנהגות בריחה.

חישובים שעובדיםיפה עבור כוחות אחריםהופכים פתאום לבלתי ניתנים לשליטה.

ניסיונות לתקן אותם מובילים ליותרבעיות ולא לפחות.

זה כאילו הכלים הרגיליםמוחלים על משטח שפשוטלא תומך בהם.

חשוב לציין,אין זה מצביע על כך שאף אחת מהתיאוריותשגויה.

להיפך, הצלחתםבמקומות אחרים הופכת את הכישלון לאחד ביניהםלבולט עוד יותר.

אם אחת מהמערכותהייתה רשלנית או לא אמינה,ניתן היה לפטור את ההתאמה כאינוחות טכנית.

אבל שניהם היו ביןהרעיונות שנבדקו בקפידה ביותר במדע.

לכן, הסירוב לשתף פעולה מרגיש מכווןבמובן מסוים, לא דרמטי או מתריס, אלאעקבי.

כוחהמשיכה ופיזיקה קוונטית מתעקשים כל אחתעל תפיסת המציאות שלה,
ואף אחת מהן אינהמוכנה להיכנע ללאבדיקה מעמיקה יותר שלהתמונה הבסיסית.

הבנה זו שינתה את האופן שבופיזיקאים חושבים על הבעיה.

במקום להתייחס לזה כאל עניין שלמציאת החישוב הנכון, רביםרואים זאת כיום כאות לכך
שמשהומהותי חסר. ייתכן שהשאלהאינה כיצד כוח הכבידה משתלבבפיזיקה קוונטית או כיצד
אפקטים קוונטיים משתלבים בכוחהכבידה, אלא כיצד שניהם נובעיםממסגרת עמוקה יותר שטרם
הובנה במלואה.ישנה ענווה מסוימתבפרספקטיבה הזו.

היא מקבלת שגםלרעיונות המוצלחים ביותר יכולים להיות מגבלות.

היא מכירה בכך שלפעמים התקדמותדורשת צעד אחורה במקוםדחיפה קדימה בכוח רב יותר.

הקושי לאחד את התיאוריות הללוסייע גם הוא להבהיר את נקודות החוזק שלהן.

על ידי התבוננות היכן הם אינם חופפים,פיזיקאים מקבלים תובנה לגבי מה כל אחדמהם
מניח לגבי היקום.הפער הופך לאינפורמטיבי ולארק חוסם.

במובן זה,סירובן של התיאוריות לשתף פעולהאינו מבוכה. זהו מדריך.

זהמצביע על המקומות שבהם האינטואיציהזקוקה לעדכון והיכןייתכן שיידרשו מושגים חדשים.

התסכולשעולה כאן הוא שקט ואינטלקטואלי.זה לא נובע מחוסר מאמץ אודמיון.

זה נובע ממפגש חוזר ונשנה עםאותומחסום מבני.

לא משנה כמה זהירותניגשים לבעיה,נראה שהיקום מספרסיפור עקבי.

אפילו אם סיפור זה אינו שלם,במקום לכפות פתרון,פיזיקאים רבים למדו להקשיב
לסיפורהזה מקרוב. ההתמוטטותעצמה הופכת לחלק מהראיות.

זהמרמז שמרחב, זמן וחומרעשויים להיות קשורים בדרכים שאף אחתמהמסגרתות אינה לוכדת
במלואן בפני עצמה.כאשר תיאוריות מסרבות לשתף פעולה,מפתה לראות את המצב כמבוי סתום.

אבל בפיזיקה, רגעים כאלה מסמנים לעתים קרובותאת סף ההבנה ולא אתכישלונה.

הם מצביעים על כךשהשפה שבה נעשה שימוש הגיעה לקצהגבול היכולת שלה.

כוח משיכה ופיזיקה קוונטיתלא מתווכחים בקול רם. הם פשוט מדבריםאחד מעל השני.

ובמחלוקת שקטה זוטמון אחדהרמזים העמוקים ביותר שיש לנו לגבי כמה נותרלהבנה לגבי
מבנההמציאות עצמה. החיפוש אחר הבנה עמוקה יותרשל כוח הכבידה לא התחילמשום שמשהו
היה שבור בבירור.זה התחיל כי משהו לא גמור בשקט.

ברגע שפיזיקאים הבינו שהיקוםתואר על ידי שתימסגרות חזקות אך בלתי תואמות,
השאלה הייתה בלתי נמנעת.אם שני התיאורים נכונים, אזמשהו בסיסי יותר חייב
לעמודמתחתם. הבנה זומנחה את המחקר במשך עשרות שנים, לא כפרויקטיחיד עם נקודת סיום
ברורה,אלא כמאמץ ארוך וסבלנילהבין מהו באמת כוח משיכה כאשרבוחנים אותו בקני מידה
משמעותיים קטנים ביותר. המטרה אינה לזרוק את מהשכבר עובד, אלא לגלותמסגרת שתסביר
מדוערעיונות מוצלחים אלה קיימיםמלכתחילה.

מה שגורם לבעיה הזו להרגישבסיסית הוא שכוח המשיכה אינו סתםעוד אינטראקציה בין רבים.

זהמעצב את המרחב והזמן בעצמם.

כל ניסיון לאחד עםפיזיקת הקוונטים נוגע אפואבהנחות העמוקות ביותר לגבי אופןהבנייה
של המציאות. שאלות על כוח משיכההופכות במהרה לשאלות על מרחב,זמן, חומר,
ואפילו מה המשמעות שלקיומו של משהו בכלל.

מסיבהזו, החיפוש אחר כבידה קוונטיתאינו מונע על ידי אנומליה ניסיונית אחתאו צורך
מעשי אחד. זה מונעעל ידי עקביות.

פיזיקה שואפת לספר סיפור קוהרנטיעל היקום, סיפור שאינומסתמך על ספרי חוקים נפרדים
התלויים בקנהמידה. כל עוד כוח המשיכה והפיזיקה הקוונטיתנותרים מנותקים,
הסיפור הזהמרגיש לא שלם.תחושת חוסר השלמות הזוהניעה דורות של פיזיקאים.

יששניגשו לבעיה באופן מתמטי, וחקרו כיצדניתן לעצב מחדש את שפת תורת הקוונטיםכדי
להתאים אותה לכוח הכבידה. אחריםהתחילו מכוח המשיכה עצמו, ושאלוכיצד התיאור
הגיאומטרי שלו עשוילהשתנות כאשר בוחנים אותו מקרוב מספיק.

אחרים הטילו ספק בהנחותהמשותפות לשתי התיאוריות, ותוהיםהאם המרחב והזמן עצמםאינם
בסיסיים אחרי הכל. מהשמאחד את המאמצים הללו אינו הסכמה עלהשיטה, אלא סבלנות.

ההתקדמותבתחום זה הייתה איטית ולעתים קרובות עקיפה.

היו רעיונות מבטיחים,הצלחות חלקיות, ולעיתים התחלות שגויות.

שום דבר מזה אינו יוצא דופן.

בעיות יסודיות לעיתים רחוקות מניבותפתרונות מהירים, במיוחד כשהן כרוכותבחשיבה מחדש
על מושגים שעבדו בצורהיוצאת דופן במשך כל כך הרבה זמן.

חשוב גם לזהות מה החיפוש הזהאינו. זו לא תחרות עלהחלפת תיאוריות קיימות.

פיזיקת קוונטים וכוח משיכה אינן יריבותהנלחמות על דומיננטיות.

כל אחד ממשיךלעשות את עבודתו בצורה יוצאת דופן.

המטרה אינה להכריז על מנצח, אלאלהבין כיצד שניהם משתלביםבתמונה רחבה יותר.

במובנים רבים, המאמץדומה לחקירה מדוקדקת יותר מאשרלבנייה.

פיזיקאים חוקרים את קצוותיהן שלתיאוריות ידועות, בחיפוש אחר רמזים למבנה עמוק יותר.

הם בוחנים היכןחישובים נכשלים, היכן הנחותמתנגשות, והיכן רעיונות חדשים עשוייםלצוץ
באופן טבעי.התהליך סובב פחות סביבהצהרות נועזות ויותר סביב הקשבהמעמיקה למה
שהמתמטיקהוהתצפיות מרמזות בשקט.

מכיוון שהבעיה כה עמוקה,חוקרים למדו להיזהרלגבי טענות.

רעיונות מאחדים גדוליםמפתים, אך הטבע גילהעניין מועט בהתאמת קיצורי דרך.

כלתיאור מוצלח שלכוח משיכה קוונטי חייב לצמצם את עצמו לפיזיקה קוונטית,
שבה כוח המשיכה חלש, ולתיאוריה הנוכחיתשל כוח המשיכה, שבה ההשפעות הקוונטיותזניחות.

עליה לכבד את מה שכברידוע, תוך הרחבתההבנה לטריטוריה לא מוכרת.

דרישה זו לבדה מטילהרמת משמעת יוצאת דופן.

זהמבטיח שרעיונות חדשים יישארו מבוססיםגם כשהם רחוקיםמהאינטואיציה המוכרת.

זה גם מסביר מדוע התקדמותיכולה להרגיש הדרגתית ולאדרמטית.

כל שלב חייב להשתלב בצורה חלקהבמבנה ידע עצום וקיים. יש גםהיבט תרבותי לחיפוש הזה.

הבעיהעודדה שיתוף פעולה בין תחומיםשבעבר הרגישו מרוחקים.

פיזיקאים של חלקיקים, קוסמולוגים,מתמטיקאים ופילוסופיםמצאו את עצמם שואליםשאלות
חופפות. ממה עשוי החלל? כיצדנוצר הזמן? האם יש גבולותלמה שניתן למדוד?
אלו אינןשאלות המוגבלות לתחוםלימודים אחד.

למרות אופייה המופשטשל היצירה, יש בה אופטימיות שקטה.

לא האופטימיותשל ציפייה לפתרון מחר, אלאהאופטימיות של האמונהשהיקום ניתן להבנה.

שהדפוסים שנצפו עד כהאינם שרירותיים, אלא חלקמסדר עמוק יותר הממתין להיחשף.

הומור עדין צף מדי פעם באופן שבופיזיקאים מדברים על הבעיה.

יש מודעות לכך שניסיון לאחד אתכוח הכבידה ואת פיזיקת הקוונטים יכול להרגישכמו
לשכנע שתי שפות עקשניותלחלוק דקדוק.

כל אחד מהם מדבר שוטףבפני עצמו אך מתנגד לתרגום.

המשימה אינה לצעוק חזק יותר, אלאללמוד כיצד להקשיב אחרת.

מבט ארוך טווח זה מסייע להסביר מדוע החיפושנמשך גם בהיעדראישור ניסיוני ישיר.

חלק מהקני מידה המעורבים הם כהקיצוניים, עד שבנייתהניסויים הדרושים עשויה להימשך
דורות או שלעולם לאתהיה אפשרית במלואם. במקוםלהרתיע את החקירה, מגבלה זוחידדה אותה.

זה מאלץ רעיונות להיותעקביים פנימית,חזקים מבחינה מתמטית וברורים מבחינה מושגית.

לכן, החיפוש אחר כבידה קוונטית עוסק באותה מידה בעידוןההבנה כמו שהוא עוסקבגילוי.

אפילו גישותשמתבררות בסופו של דבר כלאשלמות יכולות להאירהנחות נסתרות או לחשוף
קשרים בלתי צפויים.בדרך זו, ההתקדמות אינה נמדדתאך ורק על פי תשובות,
אלא על פי איכותהשאלות שעולות לאורך הדרך.ישנה גם תחושה של המשכיות עםהעבר.

הפיזיקה התמודדה עםרגעים דומים בעבר, שבהם תיאוריות קיימותפעלו היטב בתחומיהן אךלא
הצליחו להתיישר. בכל פעם שפתרוןדרש שינוי בפרספקטיבהולא תיקון פשוט.

זכירת ההיסטוריה הזו מעודדתסבלנות. זה מרמז שבלבול הואלעתים קרובות הקדמה לבהירות.

מה שמייחד אתהמצב הנוכחי הוא עד כמההתיאוריות הקיימות מוצלחות.

פיזיקת קוונטים וכוח משיכה אינם קירוביםגסים שמחכיםשיחליפו אותם.

הם מדויקים, אמיניםובעלי אמון רב.

לכן, כל מסגרת מאחדת חייבת להיות עדינהמספיק כדי לשמר את הצלחותיהם תוךהסבר
ההבדלים ביניהם. זוהסיבה שהחיפוש מרגיש פחות כמו מרדף אחרפיסה חסרה ויותר כמו
חשיפתשכבה נסתרת. כוח הכבידה אינו רקעוד כוח קוונטי שמחכהלתיאור.

פיזיקה קוונטית אולי לאתזדקק רק להתאמה קטנה כדילכלול את כוח הכבידה.

שניהם עשויים להיות השתקפותשל משהו בסיסי יותר שעדייןלא הוכר במלואו.

בדרך זו, הבעיה הופכת פחותמתסכלת ויותר מסקרנת.

סירובן של התיאוריות להתמזג בקלותמרמז על כך שהיקום שומר עלסוד עמוק יותר,
סוד הדורשסבלנות, יצירתיות וענווה כדילגשת אליו.

במקום לרוץ לעברמסקנה, פיזיקאים ממשיכיםלחקור, לעדן ולהטיל ספק.

החיפוש אחר כוח משיכה קוונטי מתפתחבאיטיות, מעוצב על ידי סקרנות ולא על ידידחיפות.

זה מונע על ידי רצוןלהבין, לא לכבוש.

במובן זה, המאמץ משקף את היקוםשהוא מבקש לתאר, עצום, מורכבוסבלני.

תזכורת לכך שחלק מהשאלותהחשובות ביותר לא נועדו לקבלמענה מהיר, אלא לחיותאיתן,
לחקור אותןולהאיר אותן בהדרגה לאורך זמן.

לימוד כוח הכבידה בקנימידה קוונטיים מתגלהכקשה מסיבהפשוטה וגם לא נוחה מאוד.

כוח הכבידה חלש בצורה יוצאת דופןואפקטים קוונטיים מתגליםבבירור רק כאשר מערכות
קטנות בצורה יוצאת דופן. שילוב שני התנאים הללודורש נסיבות החורגות הרבהמעבר לכל
מה שבדרך כלל נגיש.בניסויים יומיומיים, קל לצפות בכוח הכבידהמכיוון שהמסות
גדולותוהמרחקים מוכרים. להפיל חפץוהוא נופל. צפו בירח ובמסלולו.

אבל השפעות אלה נובעותמהשפעה משולבת שלמספר עצום של חלקיקים הפועלים יחד.

ברמה של חלקיקים בודדים,כוח הכבידה כה חלש עד שהואמאפיל לחלוטין על ידיאינטראקציות
אחרות.ניסויים קוונטיים, לעומת זאת, משגשגיםבבידוד.

הם נועדו לחקורמערכות זעירות בתנאים מבוקרים בקפידה, לעתים קרובות מוגנים
מפניהשפעה חיצונית. חלקיקים נלכדים,מקוררים ונבדקיםברגישות יוצאת דופן.

בסביבה זו, התנהגות קוונטיתהופכת גלויה ומדידה.

למרבה הצער, כוח המשיכה כמעטנעלם לחלוטין מהעין.

לכן, ניסיון להתבונן בהיבטים קוונטיים של כוח הכבידה דורששילוב מוזר.

צריך מערכות שהן גםקטנות ביותר וגם מסיביות עצומות,או מצבים שבהם המרחב והזמןעצמם
מעוותים בקני מידה זעירים.הטבע אכן מספק סביבות כאלה,אך הן אינן ממוקמות
בנוחותבמעבדות.חורים שחורים הם דוגמה אחת.

לידהסיבה שלהם, כוח המשיכה הופךחזק במיוחד, והמרחקים המעורביםמצטמצמים לעבר קני
מידה שבהםאפקט קוונטי אמור להיות משמעותי.

אבל חורים שחוריםהם רחוקים, עוינים, ואינם נוטיםלשתף פעולה עם מדידות.

הםלא יושבים בסבלנותבתאי ניסוי.

הם חושפים את עצמם רקבעקיפין דרך השפעתם עלהחומר והאור הסובבים.

היקום המוקדם מאוד מציגהזדמנות נוספת.

ברגעיו הראשונים,כל המסה והאנרגיה שלהקוסמוס הנצפה נדחסו לאזורקטן בצורה בלתי
נתפסת. כוח הכבידהואפקטים קוונטיים בוודאימילאו תפקידים חיוניים.

אךרגעים אלה חלפו מזמן ועקבותיהםקלושים.

תצפיות יכולות לרמוז על מהשקרה, אך הן אינן יכולות לשחזר אתהתנאים באופן ישיר.

כאן האתגר הופך להיותשל טכנולוגיה ולא של דמיון.

פיזיקאים יכולים לתאר את סוגיהניסויים שיהיו אידיאליים.

הםיכולים לתאר אילו מדידותיפתרו שאלות מפתח.

מה שהם לא יכוליםלעשות, לפחות כרגע, הוא לבנות אתהמכונות הנדרשות לביצוען.

כדילחקור ישירות את כוח הכבידה הקוונטי,נדרשת אנרגיות הרבה מעבר למהשמאיצים
נוכחיים יכולים להגיע אליהן, או רגישויותהרבה מעבר למה שגלאים נוכחיים יכוליםלהשיג.

קנה המידה המעורבים הוא כהקיצוני, שאפילו הניסויים השאפתניים ביותרנכשלים בהפרש
עצום.זה לא עניין שלשיפור הדרגתי. זה עניין של סדריגודל.

הפער הזה יכול להיות מתסכל אבל הואגם חושף.

זה מזכיר לנושהפיזיקה לא מתקדמת רק באמצעותרעיונות חכמים.

היא מתקדמת באמצעות כלים,חומרים והנדסה, שכולםמתפתחים בקצב שלהם.

הדמיוןיכול לנוע מהר יותר ממכשור.ובמקרה הזה, זה בדיוקמה שנעשה.

חשוב לציין, היעדראישור ניסיוני ישיר אינו מרמז עלעצירת ההתקדמות.

פיזיקאיםלמדו רבות על ידי לימודהשפעות עקיפות,דרישות עקביות והשלכות תיאורטיות.

רעיון מוצע לגבי כבידה קוונטיתחייב להתאים לכל מה שכברידוע.

אסור שזה סותרתוצאות מוכחות בפיזיקה קוונטית או בכוח הכבידה.

אילוצים אלה חזקים גםללא נתונים חדשים. יש גם ערךבהבנת מדוע ניסוייםקשים.

עצם העובדה שכוח המשיכהכה חלש בקני מידה קטנים מסבירה מדועאפקטים קוונטיים נראים
כל כך בבירורבמעבדות.זה גם מסביר מדוע כוח הכבידה שולטבקוסמוס מבלי להפריעלכימיה
או לביולוגיה.הקושי במדידה הוא כשלעצמורמז לאופן שבו היקוםמאורגן.

לפעמים אתגר זהממוסגר כמגבלה, אך ניתןלראותו גם כסוג של הגנה.

אם כוח הכבידה היהמתנהג אחרת בקני מידה קוונטיים,חומר יומיומי היה עלול להיות לא
יציב. אטומיםעלולים להתפרק. כימיה אולי לאקיימת.

היקום שאנו חוויםתלוי בהפרדה שקטה שלהשפעות אלה. נקודת מבט זו עוזרת לרכךאת התסכול.

היעדר גישה לניסויים אינוסימן שמשהו השתבש.זוהי השתקפות של איך הטבעסידר את עצמו.

כוח משיכה ואפקטים קוונטייםתופסים טווחי קנה מידה שונים בצורהכה יעילה,
עד שכפייתםיחד דורשתנסיבות יוצאות דופן.עם הזמן, הטכנולוגיה אכן מתקדמת.

גלאים הופכים רגישים יותר.התצפיות הופכות מדויקות יותר.

ניסויים שנחשבו בעבר בלתי אפשרייםהופכים בהדרגה להישג יד.

גלי כבידה, למשל,ניבאו הרבה לפנישהתגלו.

התצפית הסופית שלהםדרשה סבלנות, תושייה ועשרותשנים של עידון.

היסטוריה זו מציעה תזכורת שימושית.היעדר ראיות היום לאאומר שלעולם לא יגיעו ראיות.

לעתים קרובות זה אומר שהשאלה פשוטלפני הכלים שלה.

הפיזיקה נתקלה במצב זהפעמים רבות בעבר, ובכל פעםההתקדמות הגיעה בסופו של דבר,
אם כי לעיתיםרחוקות בלוח זמנים נוח.בינתיים, החיפוש נמשךבדרכים עקיפות.

פיזיקאים בוחניםאותות קוסמיים, סטיות עדינות ועקביותתיאורטית.

הם מחפשים מקומות שבהםתיאורים קיימים מתקשים, או שבהם רעיונות חדשיםיוצרים תחזיות
ייחודיות, גם אםתחזיות אלה עדיין לא ניתנות לבדיקהישירה.יש משמעת שקטהבגישה הזו.

במקום להכריז על תבוסה,החוקרים מעדנים את שאלותיהם.

במקום לכפותמסקנות מוקדמות, הם מאפשרים לחוסר ודאותלהישאר. סבלנות זו אינהויתור.

זוהי הכרה בכך שהבנהלפעמים דורשת המתנה לא פחות מאשרעבודה.

כבידה קוונטית, אם יתגלהבניסוי, לא צפויה לעשותזאת באופן דרמטי.

ייתכן שאין ניסוי אחדשיפתר הכל בבת אחת.

במקום זאת,ראיות עשויות להצטבר באיטיות באמצעותרמזים קטנים שמתיישרים לאורך זמן,
דפוס ולא הצהרה.עד אז, אין לטעות בחוסר אישור ישיר ככישלון.

זוהי השתקפות של היקףהבעיה והשאיפה שלהשאלה.

מעט תחומים במדע מנסיםלחקור תנאים קיצוניים כאלה אוהיבטים בסיסיים כאלה של המציאות.

לאור זה, הקושישבניסוי הופך לחלקמהסיפור ולא למכשול בפניו.

זהמדגיש עד כמה רחוקה ההבנהכבר הגיעה ועד כמההיקום שומר בקפידה על פעולותיו
העמוקות ביותר.כוח הכבידה בקני מידה קוונטיים נותרחמקמק, לא משום שהוא בלתי ניתן
להשגהבאופן עקרוני, אלא משום שהוא חי בקצההרחוק של מה שניתן כיוםלגעת בו,
למדוד אותו ולבדוק אותו. ובפיזיקה, לקצוות האלה יש היסטוריה ארוכהשל תנועה איטית
וסבלנית החוצה.חורים שחורים הם מקומות שבהם כוח המשיכהמפסיק להיות עדין.

העקמומיות האיטית המכוונת כוכבי לכתוכוכבים מתדרדרתבאופן דרמטי,
מקפלת את המרחב והזמןפנימה במיקוד בלתי פוסק.

חומרנופל, אור מתכופף, ושבילים שבעברהובילו החוצה מתעקלים חזרה לעבר אזורשממנו אין
חזרה קלה יותר.אלה לא מקומות אלימים במובןהיומיומי. הם שקטים, אפלים וסבלניים.

אבל בתוך אותוחוץ רגוע, כוח המשיכה מגיעלביטוי הקיצוני ביותר.

חור שחור נוצרכאשר מספיק מסה נדחסת לאזורקטן מספיק כך שכוח המשיכהגובר על כל השפעה
אחרת.התוצאה אינה אובייקט במובן הרגיל, אלא גבול, משטח שמעבר לוחוקי התנועה
המוכרים אינםמאפשרים עוד מילוט.

מבחוץ,חור שחור יכול להיראותפשוט באופן מטעה, מוגדר רק על ידי מסה,
סיבובומטען חשמלי. בפנים, הסיפורהופך למסובך הרבה יותר.

מה שהופך חורים שחוריםלחשובים במיוחד לפיזיקה הוא לא רקעוצמתם אלא גם קנה המידה
שלהם. לידלב החור השחור, כוח הכבידהמתחזק במרחקים שבהםהשפעות קוונטיות אמורות
להיות חשובות. החלל מתעקל בחדות. הזמן מאט באופן דרמטי.

ההפרדה בין העולם החלקשל כוח הכבידה לעולם הגרגירים שלפיזיקת הקוונטים מתחילה
לקרוס. זהובדיוק סוג הסביבהשבה היקום כבר לא יכול להפריד ביןשני התיאורים שלו.

ברובהמקומות, כוח הכבידה חלש מדי מכדי להפריעלמערכות קוונטיות ואפקט
הקוונטיםמתממוצע לפני שכוח הכבידה הופךמורגש. ליד חור שחור שבושיווי המשקל משתנה.

העקמומיות של המרחבוהזמן הופכת כה תלולה, שאפילוהפרטים הקטנים ביותר של חומר
ואנרגיהאינם יכולים עוד להתעלם ממנה.

התנהגות קוונטית צריכה להסתבךעם מבנה כבידתי בדרכיםשאף אחת מהתיאוריות לא יכולה
לתאר במלואן בפניעצמה. אחד הרמזים הראשוניםלמתח הזה הגיע מהתחשבות במהשקורה ליד
קצהו של חור שחור.מרחוק, הגבול נראה רגועוחסר אירועים מיוחדים. החומר נסחף פנימה.

האור מתעמעם. הזמן מאט.אבל כאשר לוקחים בחשבון אפקטים קוונטיים,
התמונה הופכת פחותפשוטה. פיזיקת הקוונטיםמציעה שמרחב ריק אינו באמתריק.

אפילו בחושך,מתרחשות תנודות. חלקיקים מופיעים לזמן קצר ונעלמים.

ליד חור שחור, השפעות זעירות אלויכולות להיות מוגברות על ידי כוח הכבידה,
מהשמוביל לתוצאות עדינות אך עמוקות.אנרגיה יכולה לדלוף החוצה.

ייתכן שהמידעלא יפעל כמצופה.הפשטות הנקייה שלתיאור הכבידה מתחילה להתפורר.

כאןמתגלים סדקים בהבנה הנוכחית.

על פיתמונת הכבידה בלבד, כל דברשחוצה את גבולו שלחור שחור אובד לנצח,
ונושאעמו את פרטיו.לפי פיזיקת הקוונטים,מידע לעולם לא נהרס באמת.

שני רעיונות אלה אינם יכולים להיות נכונים בצורתםהפשוטה ביותר.

איפשהו ליד חורים שחורים. תיאור אחד או שניהםחייבים לפנות את מקומם למשהועמוק יותר.

המתח לא מכריז עלעצמו בקול רם. אין התפרצויותשל סתירות.

במקום זאת, ישנו חוסרהתאמה שקט שנחשף באמצעותמחשבה מדוקדקת וחישוב עדין.

חורים שחורים מאלצים פיזיקאים להתעמת עםשאלות שניתן להתעלם מהן בבטחהבמקומות אחרים.

מה קורה למידע?כיצד מתנהג החללבקני מידה קטנים ביותר?
האם ניתן להתייחס לזמן עצמוכישות קוונטית?
במובן זה,חורים שחורים מתפקדים כמו ניסויים טבעייםשהוקמו על ידי היקום ולא על
ידיידי אדם. הם חוקרים משטריםשלא ניתן לשחזר במעבדות,דוחסים מסה ואנרגיהלתצורות
שדוחפות תיאוריות ידועותלקצה גבול היכולת שלהן.

אלה אינם ניסויים שניתןלהתאים או לחזור עליהם כרצונם.

אבל הםעקביים מספיק כדי לחקור דרךהשפעותיהם על חומר ואור שמסביב.

הדימויים המקיפיםחורים שחורים מדגישים לעתים קרובות אלימותוהרס,
אך תפקידם העמוק יותרשקט יותר. הם יושבים במרכזיהגלקסיות, מעגנים מבנים עצומים.

הם משפיעים על כוכבים וגז על פנימרחקים עצומים.

הם מעצבים אתסביבתם באיטיות במשך מיליוניומיליארדי שנים.

הקיצוניות שלהםמקומית, נוכחותם מתמשכת.זה הופך אותם לשטחי ניסוי אידיאליים.

לא בגלל שהם דרמטיים, אלאבגלל שהם מתמידים.

הם מספקים תנאי חיים ארוכים שבהםכוח הכבידה נשאר קיצוני, מה שמאפשרלהשפעות עדינות
להצטבר ולהתגלותלאורך זמן. תצפיות עלחומר הסוחף פנימה, על אורהמתכופף סביב קצוותיו,
ועל גליםהמתגלגלים החוצה מהמיזוג שלהם, כל אלהנושאים מידע על התנהגות כוח
הכבידהתחת לחץ. ובכל זאת, אפילו עםתצפיות אלה, חורים שחורים נותריםאטומים באופן
מתסכל. החלקים הפנימיים שלהםמוסתרים.

לא ניתן לראות את האזורים העמוקים ביותר שלהםישירות.

הפיזיקה חייבת להסיקמה קורה שם על ידי חיבוררמזים מהתיאוריה והתצפית,
בידיעה שהתמונה אינה שלמה.ישנה ענווה מסוימת מובנית בתהליךהזה.

חורים שחורים אינם מציעיםתשובות בחינם. הם מאתגריםהנחות יסוד ומתגמלים על סבלנות.

כלתובנה שמתקבלת חושפת, ככל הנראה,שכבה נוספת של אי ודאות מתחתיה.

במקום לפתור את הסכסוךבין כוח הכבידה לפיזיקה קוונטית,הם מחדדים אותו.

החידוד הזה הואבעל ערך. זה מראה שהבעיהאינה מופשטת או פילוסופית.

זה מתעוררבעצמים פיזיים אמיתיים שקיימיםביקום. חורים שחורים אינם ניסויימחשבה.

אלו הןמציאויות אסטרופיזיות המעצבות גלקסיותומשפיעות על האבולוציה הקוסמית.

הםגם מזכירים לנו שהיקוםמסוגל לבנות סביבות הרבהמעבר להנדסה אנושית.

בעוד שמעבדות מתקשות לחבר ביןכוח הכבידה לאפקטים הקוונטיים,חורים שחורים עושים זאת
ללא מאמץ, פשוטעל ידי קיומם.

הקושי אינו טמון ביכולתו של הטבעלשלב את המשטרים הללו, אלא ביכולתנולתאר מה
קורהכשהוא אכן אכן עושה זאת. בחושך השקט לידחור שחור, מושגים מוכרים מתחיליםלטשטש.

החלל מתנהג בצורה מוזרה. הזמןנמתח ומתכווץ.ההבחנה בין פנים וחוץהופכת דקה.

אלה לא סתםקוריוזים. אלה סימנים לכך שהשפההמשמשת לתיאור המציאות נדחקתמעבר לטווח
הנוח שלה. לכן, חורים שחורים תופסיםמקום מיוחד בחיפוש אחרהבנה.

הם לא רקמושאים של קסם, אלא גם מדריכים.

הםמראים היכן תיאוריות קיימות מתקשות והיכן ייתכןשיהיה צורך ברעיונות חדשים.

הםחושפים סדקים לא על ידי שבירת הפיזיקה,אלא על ידי חשיפת היכן היא לכאורה טמונה.

מנקודת מבט זו, חורים שחורים הם פחות דומיםלמפלצות ויותר דומים למראות.

הםמשקפים את גבולותההבנה הנוכחית בחזרה אל אלו החוקריםאותם.

הם שואלים שאלות במקוםלספק תשובות והם עושים זאת ללאדחיפות או דרמה.

הם יושבים בשקטביקום ומעצבים את המרחב והזמן,מחכים.

ובשתיקתם הם מציעיםאחת ההזמנות הברורות ביותרלחשוב מחדש כיצד כוח הכבידה ופיזיקה
קוונטיתעשויים סוף סוף ללמוד לדבר באותהשפה.

כדי להבין מדוע כוח הכבידהופיזיקה קוונטית חייבים בסופו של דבר להיפגש,
כדאי להסתכל לא החוצה, אל החלל, אלאאחורה בזמן.

הרבה מעבר לגלקסיות ולחוריםשחורים טמון פרק קודםבסיפור היקום.

כזה כל כך רחוק שאפשרלגשת אליו רקבעקיפין.

ממש ההתחלה, כאשר כל מהשקיים כעת היה ארוז פעם במצבחם, צפוף וקטן בצורה שאי אפשר
לתאר.ברגעים המוקדמים ביותר של היקום,קנה המידה קורס לכל כיוון.מרחקים מצטמצמים.

אנרגיות עולות. הזמןעצמו מתנהג אחרת.ההפרדה המוכרת בין הגדול מאוד לקטןמאוד נעלמת.

לא משוםשתיאוריות נכשלות, אלא משום שהיקוםעצמו כבר אינו מספק להן מקוםלהישאר בנפרד.

באותה תקופה, כוח המשיכהלא יכל להרשות לעצמו להיות עדין.

עם כל כךהרבה מסה ואנרגיה דחוסות לתוךאזור כה זעיר, העקמומיות שלהמרחב והזמן
בוודאי הייתה קיצונית.בו בזמן, היקום היה קטןמספיק כך שאפקטים קוונטיים היובלתי
נמנעים. לא היהרקע שקט, לא במה יציבה.

הכלקרה בבת אחת, בכל מקום,בתנאים שדרשו את שניהתיאורים בו זמנית.

זה הופך את היקום המוקדם לאחדמשטחי הבדיקה החשובים ביותרלהבנת המציאות ברמה העמוקה
ביותר שלה. בניגוד לחורים שחורים, שהםנדירים ומפוזרים, היקום המוקדםהיה אוניברסלי.

כל אזור במרחבעבר דרך שלב זה.

כל כללששלטו באותם רגעים מוקדמיםעזר לעצב את כל מה שבא לאחר מכן.

הקוסמולוגיה המודרנית עושה עבודה יוצאת דופןבתיאור היקום לאחר אותןהמקרים הראשונים.

זה מסביר כיצד החללהתרחב, כיצד החומר התקרר, כיצד אטומיםנוצרו,
וכיצד גלקסיות בסופו של דברצצו.

תצפיות של אור רחוקודפוסים עדינים בקרינה קוסמיתמתיישבות יפה עם מודלים אלה.

משבריר שנייה ואילך,הסיפור מתפתח בבהירות מרשימה.

אבל כאשר תשומת הלב מקרבתלהתחלה עצמה, התמונה מתחילהלהיטשטש.

המודלים הנוכחיים מסתמכים על כוח משיכההמתואר במונחים קלאסיים חלקים.

הם מניחים שמרחב וזמן מתנהגים כמבניםרציפים אפילובזמנים המוקדמים ביותר.

הנחה זו עובדת היטב עבור חלק ניכרמההיסטוריה הקוסמית.

אבל ככלשמסובבים את השעון אחורה יותר, הוא הופךלמאולץ יותר ויותר.

מרחקים מתקרבים לקני מידה שבהםאפקט קוונטי אמור להיות חשוב.

אנרגיות עולות לרמותשבהן לא ניתןלהתעלם מתנודות.

בשלב מסוים, המתמטיקהמפסיקה להיות אמינה.

לא בגלל שזה מתפוצץ באופן דרמטי,אלא בגלל שההנחות שמתחתומאבדות בשקט את אחיזתן.

המשוואה עדיין קיימת, אךהקשר שלהם למציאות הפיזית הופךלבלתי ודאי.

התיאור מתחיללהישען על רעיונות שכבר אינםרלוונטיים בבירור.

אין זה אומרשהיקום המוקדם היה כאוטי או בלתי ניתן להבנה במובןדרמטי.

משמעות הדבר היא שהכליםהקיימים כיום אינם מיועדיםלמשטר זה.

הם מתארים מה קרהלאחר שהיקום כבר התייצבבצורה שבה כוח הכבידהואפקטים קוונטיים יכלו
להישאר נפרדים במידה רבה.לפני ההתיישבות הזו, משהו אחרבוודאי עבד.

מה בדיוקקרה באותם רגעים ראשוניםנותר אחת השאלות העדינות ביותרבמדע.

לא משום שהואבלתי נגיש, אלא משום שהוא יושב בצומתשל שניתיאורים לא שלמים.

כוח המשיכה רוצה לתאר את התפתחותהמרחב והזמן בכללותה.

פיזיקת הקוונטים רוצה לתאר תנודות,הסתברויות והתנהגות דיסקרטית.

ביקום המוקדם, שתי הדרישות הןבלתי נמנעות. זה יוצר סוג שלערפל מושגי.

מודלים יכולים להתקרבלהתחלה, אבל לא להגיע אליה לגמרי.

הםיכולים לתאר כיצד התפתחו תנאים ממצבקדום, אך לא להסביר במלואומה היה מצב זה או
כיצד הוא התנהג.ככל שמסתכלים מקרוב, כךשפת הפיזיקה מתחילה להתרכך.

חשוב לציין, שאי הוודאות הזו לאמתייחסים אליה כאל אסון.

זה לא נתפס כקריסתהבנה, אלא כגבול,אופק שמעבר לוהתיאורים הנוכחיים מאבדים את חדותם.

כשם שלטלסקופים יש גבולות שמעבר להםלא ניתן לאסוף אור, כך גם לתיאוריותיש גבולות
שמעבר להם הנחות אינןתוקפות עוד.היקום המוקדם הוא אחד המגבלות הללו.

יש בזה משהו משפיל בשקט. היקום בחיתוליואינו חושף את עצמו בקלות.

זה משאיראחריו עקבות, דפוסים והדים, אבללא תיעוד שלם.

הרגעים המוקדמים ביותרהם משוערים ולאנצפים, משוחזרים ולאנזכרים.

מרחק הזמן הזה מוסיףלתחושת המסתורין.היקום המוקדם אינו משהו שקרהבמקום אחר.

זה קרה כאן,בכל מקום.ובכל זאת, זה נותר בלתי מוכר לחלוטין.

החוקים השולטים בחוויות היומיוםטרם התיישבובצורתם הנוכחית.

ייתכן שהמרחב והזמן עצמםהתנהגו בדרכים שאין להןאנלוג ישיר כיום.

ספקולציות נכנסות באופן בלתי נמנעלתחום הזה, אך הן זהירותומאופקות.

פיזיקאים חוקריםאפשרויות ולא ודאויות.

הם שואלים אילו סוגי התנהגות יכוליםלהחליק את המעבר מהתחלה הנשלטת על ידי קוונטים
להתפשטות הנשלטת על ידיכבידה.

הם בוחנים כיצד תנודות קטנותיכלו לגדוללמבנים הגדולים הנראים כיום.

מה שהם נמנעים ממנוזה להעמיד פנים שהם יודעים יותר ממהשהראיות מאפשרות.

ריסון זה הוא חלקממה שהופך את הבעיה למרתקתולא מטרידה.

היקום המוקדם אינו כישלוןבהסבר. זוהי תזכורת לכךשלהסבר יש היקף.

מעברלתחום זה טמונים הסקה, דמיון וחקירהסבלנית.

יש גם תחושהשהיקום המוקדם טומן בחובו תשובותלא רק לגבי כוח משיכה ופיזיקה קוונטית,
אלא לגבי הסיבה שבכלל היקוםנראה כפי שהוא נראה.

מדוע החללנראה חלק בקני מידה גדולים.למה הזמן זורם בכיוון מסוים?
מדוע קבועי הטבענופלים בטווחים שהם נופלים בהם?
אלולא שאלות שניתן לענות עליהןבמלואן מבלי להבין את הרגעים הראשונים הללו.

אך היקום אינו ממהרלנו לעבר תשובות. זה מאפשר למסתוריןלהישאר עדין.

היקום המוקדםאינו מוצג כפיצוץ אליםבהקשר זה, אלא כהתחלה שקטהשפרטיה מוסווים
בעדינות. מקוםשבו מושגים מוכרים מיטשטשים, לאלכאוס, אלא למשהו עדין יותר.

בדרך זו, היקום המוקדם משקףאת האתגר של איחוד כוח הכבידה והפיזיקההקוונטית עצמה.

שניהם נמצאים ממש מעבר להישג ידם שלהכלים הנוכחיים.

שניהם חושפים אתנוכחותם באמצעות סימנים עקיפים ולא באמצעותגישה ישירה.

שניהם מציעיםשההבנה לא תגיע באמצעותכוח אלא באמצעות עידון.

הקושי אינו שכוח המשיכהופיזיקה קוונטית סותרות זו את זובאלימות בתחילת הזמן.

הסיבה לכך היאשהם חופפים באופן שאף אחד מהםלא נועד להתמודד איתו לבדו.

ההנחות שלהם מתנגשות בעדינות,ויוצרות אי ודאות במקוםכישלון מוחלט.

העדינות הזו חשובה. זה שומר עלהשאלה פתוחה במקום להיות מכריעה.

זה מזמין מחשבה מדוקדקת במקוםשינוי דרמטי.היקום המוקדם אינו דורשתשובות מיידיות.

זה מחכה.מנקודת מבט זו, תחילתו שלהיקום אינה חומה, אלא סף,מקום שבו תיאורים
קיימיםדועכים, ומפנה מקום למשהו עמוק יותרלצוץ.

תהיה אשר תהיה המסגרת העמוקה יותר הזו, היא תצטרךלדבר בנוחות הן עלההתפתחות החלקה
של החלל והן עלההתנהגות חסרת המנוחה של מערכות קוונטיות.

עד אז, הרגעים המוקדמים ביותר נותריםכחשוד, לא אבודים, לא שבורים,
אלא מוחזקים במרחק מכבד,תזכורת לכך שאפילו ביקוםהמתואר בדיוק יוצא דופן,
עדיין ישנם אזורים שבהםההבנה מגיעה לאט, נישאתקדימה על ידי סבלנות ולא על ידיודאות.

היקום המוקדם אינוצועק את סודותיו. זה לוחש אותםחלושות על פני מיליארדי שנים.

ופיזיקה, בהקשבה רצינית, ממשיכהללמוד כיצד לשמוע.

עבור רובהפיזיקה המודרנית, קיימת הנחהשיושבת בשקט ברקע.

כוח הכבידהנחשב לאחדהכוחות הבסיסיים, לצד כוחות אחרים השולטים באופן שבוחלקיקים
מקיימים אינטראקציה. שונה באופיובהחלט, אבל עדיין חלק מאותהקטגוריה בסיסית.

משהושאמור באופן עקרוני להיות בעלתיאור קוונטי בדיוק כמו כל דבר אחר.

אבל ככל שהמאמץ לאחד את כוח הכבידה עםפיזיקת הקוונטים נמשך,שאלה מסקרנת הפכה קשה
יותרלהימנעות. מה אם כוח הכבידה אינו בדיוקאותו דבר כמו שאר הכוחות?
מה אם המאבק אינו רקטכני אלא גם רעיוני?
מה אם כוח הכבידה אינו ממתיןלכימות בדרך הרגילה משום שהואכלל אינו כוח קוונטי
קונבנציונלי?רעיון זה שנוי במחלוקתמסיבה פשוטה.

פיזיקת הקוונטיםהצליחה באופן מדהים בתיאוראינטראקציות במונחים של שדות
קוונטייםוחילופים בדידים.היא הסבירה כמויות עצומות שלהטבע על ידי התייחסות לכוחות
כנובעיםמהתנהגות קוונטית בסיסית.

בהקשר זה, טבעי להניחשכוח המשיכה צריך להתאים לאותודפוס.

אם כל דבר אחר ניתןלתאר מכניקה קוונטית, מדועשכוח המשיכה יהיה פטור?
ובכל זאת,לכוח המשיכה תמיד היה מעמד מוזר. זהלא פועל רק בתוך המרחב והזמן.

זה מעצב אותם. ההבחנה הזונשמעת כמו משחק מילים עד שלוקחים אותהברצינות.

אם כוח הכבידה הוא מבנההמרחב והזמן, אזי התייחסות אליו כאלכוח הנע דרךרקע קבוע
עשויה להיות נקודת התחלה שגויה. אולי כוח המשיכה אינו עודשחקן על הבמה.

אולי זה חלקממה שמקנה לבמה קייםמלכתחילה.

אפשרות זו מסקרנת משוםשהיא ממסגרת מחדש את הבעיה.

במקוםלשאול כיצד ניתן לגרום לכוח הכבידה להתנהגכמו שאר הכוחות,
הוא שואל האםהכוחות האחרים מובנים בהקשרהנכון. כוח המשיכה אולי לא יוצא דופן.

ייתכן שזהוהבסיס עליו האחרים מסתמכים בשקט,שכבה עמוקה יותר של ארגון שאינהמשתלבת
בצורה מסודרת באותהמסגרת קוונטית.

ישנן סיבות לכך שפיזיקאים מתייחסים לכךברצינות, גם אם בזהירות.

הבעיה בשילוב של כוח משיכהופיזיקה קוונטית היא מתמשכת ומבנית.

אי ההתאמה לא נעלמתעם אלגברה חכמה או קירובים משופרים.

שוב, שוב, כוח הכבידה מתנגד לכךשיתייחסו אליו כאל עוד אינטראקציה.

התנגדות זו יכולה להיות סימן לכךשמשהו חסר ברמתההנחות.

במדע, רגעים אלהיכולים להיות פוריים.

כאשר בעיה מסרבתלהיכנע, זו יכולה להיות הזמנהלבחון את נקודת ההתחלה ולא אתהשיטה.

הפיזיקה התקדמהבעבר על ידי הטלת ספק במה שנראה מובן מאליו.

פעם הניחו שהזמן הוא אוניברסליומוחלט. פעם הניחו שהחלל הואמיכל קבוע.

פעם ההנחה הייתה שאורדורש תווך כדי לנועדרכו.

כל אחת מההנחות הללו הרגישהסבירה עד שהראיות והתיאוריהאילצו בעדינות שינוי.

ברוח זו,השאלה האם כוח הכבידה הואכוח קוונטי אינה מעשה מרד. זהומעשה של סקרנות.

היא שואלת האםהיקום מקבל רמז באמצעותסירובו לשתף פעולה.

אפשרות ספקולטיבית אחת היא שכוחהמשיכה עשוי להיות אברמנטי, כלומר הואנובע מתהליכים
עמוקים יותר ולאקיים כאינטראקציה בסיסית בפניעצמה.

רעיון זה מופיעבצורות שונות בעבודה תיאורטית, אךהתמונה האינטואיטיבית פשוטה.

ישתופעות שנראות בסיסיות כשמסתכלים עליהן מקנהמידה אחד, אך צצות באופן
טבעיכשמסתכלים עליהן משכבה עמוקה יותר.

טמפרטורה, למשל, מרגישה כמותכונה בסיסית של חומר.

עם זאת, היאנובעת מתנועה קולקטיבית שלאינספור חלקיקים. איןטמפרטורה במולקולה בודדת.

טמפרטורה עולה מהקבוצה. מנקודתמבט זו, כוח הכבידה עשוי להיות דומה יותרלטמפרטורה
מאשר לכוח יסוד. זה יכול לנבועמהתנהגות קולקטיבית שלמרכיבים מיקרוסקופיים של
המציאות שאינםבעצמם כבידה במובן הרגיל.

למרחב ולזמן עשויות להיותאבני בניין בסיסיות, וכוח המשיכהעשוי להיות ההתנהגות בקנה
מידה גדולשנובעת כאשר אבני הבניין הללומקיימות אינטראקציה.

זה לא רעיון קבוע והואלא מקובל באופן אוניברסלי.

קשה לבדוק זאת וניתןלתאר זאת בדרכים הנעות ביןאלגנטיות לספקולטיביות ביותר,
אך זה מסקרן משום שזהיסביר מדוע כוח הכבידה מרגיש חלק ורציף.

אם כוח הכבידה הוא אפקט ממוצע מתפתח, אזי המשכיותו תהיהתוצאה טבעית של תרומות
קטנות רבותהמתמזגות יחד. זהיכול גם להסביר מדוע כימות ישיר של כוח הכבידההיה כל כך
קשה. אםכוח הכבידה אינו בסיסי, אז ניסיוןלהתייחס אליו ככוח קוונטי עשוי להיותכמו
ניסיון לכמת את מושגהטמפרטורה.

אפשר לחקור את המולקולותשיוצרות טמפרטורה,והמולקולות הללו הן קוונטיות.

אבל הטמפרטורה עצמה אינהאובייקט קוונטי בסיסי. זהותיאור מקרוסקופי.

אולי כוח הכבידה שייךלקטגוריה דומה.

שרשור ספקולטיבי נוסףשואל האם מרחב וזמן עצמםאינם עשויים להיות בסיסיים.

פיזיקת קוונטיםבדרך כלל מניחה רקע של מרחבוזמן שבהם מתרחשים אירועים.

כוח המשיכהמרמז על כך שמרחב וזמן הםדינמיים.

איחוד השניים עשוי לדרושתמונה שבה מרחב וזמן צצים ממשהו עמוק יותר,
כאשר התנהגות קוונטיתשזורה בהופעה זומלכתחילה.

קשה להחזיק את הרעיון הזהבתודעה, כי הוא דורש התרחקותמאינטואיציות מוכרות.

חלל מרגיש כמו הדבר הכי בסיסישאפשר להעלות על הדעת.

הזמן מרגיש כמו פעימת הלב היציבה שלהמציאות.

לרמוז שאלה עשויים להיותמתפתחים יכולה להרגיש כמו לרמוזשהקומה היא אופציונלית.

אף על פי כן, הפיזיקהגילתה שוב ושוב שמה שמרגישבסיסי אינו תמיד מהותי.

משטחים מוצקים הם בעיקר חלל ריקברמה האטומית.

תנועה רציפההופכת לרמות אנרגיה נפרדות בתוךאטומים.

ודאות הופכת להסתברותכשבודקים אותה מקרוב מספיק.

בהקשר זה, התהייה האם צצים מרחב וזמןאינה לגמרי לאאופיינית ליקום.

ובכל זאת,המחלוקת נותרה בעינה.

פיזיקאים רביםמאמינים שלכוח הכבידה חייב להיותתיאור קוונטי ישיר,
גם אםקשה לנסח אותו. הם טועניםשכוח המשיכה מצטרף לאנרגיהומערכות קוונטיות נושאות
אנרגיה. אז כוח הכבידה חייבלהיות קוונטי במובן מסוים.

הם מציינים שכוחות אחריםנראו בעבר מסתוריים עדשנמצאה המסגרת הנכונה.

לדעתם,כוח הכבידה הוא פשוט האחרון שמחכהלשפת הקוונטים שלו.

נקודת מבט זו סבירה והיאנותרה הציפייה הדומיננטית. זהגם שומר על החיפוש ממוקד.

אםכוח הכבידה ניתן לכימות, אז המטרה היאלמצוא את התיאוריה הנכונה,
לאשר אותהבניסוי ולקפל את כוח הכבידהלתמונה הקוונטית הרחבה יותר.

אבלהפרספקטיבה האלטרנטיבית ממשיכה משוםשהיא עוסקת במשהופילוסופי יותר וגם פיזי.

היאשואלת האם הרצון לאחד נובעמהטבע או מהעדפה אנושית.

היאשואלת האם היקום באמת דורשתיאור יחיד בכל קני המידה, אושמא תיאורים שונים צצים
באופןטבעי ברמות שונות.שאלות אלו יכולות להישמע מופשטות, אך הןנוגעות בבעיות
אמיתיות. חורים שחורים,היקום המוקדם, התמוטטותהחישובים, הסירוב העיקש שלאינסופים
להתנהג. כל אחד מאלהמצביע על כך שייתכן שהקטגוריות הקיימותאינן מספיקות.

אי הוודאות כאןצריכה להישאר עדינה.

אין צורךלהכריז שכוח המשיכה אינו קוונטי אולהתעקש שהוא חייב להיות כזה.

העמדה הכנה היא שהיקוםעדיין לא גילה את תשובתו במלואה.

מהשניתן לומר הוא שכוח הכבידה מתנהגבשונה מכוחות אחרים בדרכים מרכזיות.

היאמעצבת את הרקע במקום לפעולבתוכו.

זה נראה חלק במקום שבוהתנהגות קוונטית היא גרגירית.

הוא מתנגדלכימות באמצעות כלים מוכרים.

התנגדות זו עשויה להעיד על כך שכוח המשיכה הואמיוחד.

או שזה יכול להעיד על כךשההבנה הנוכחית אינה שלמה. או שאולי זהאומר גם וגם.

במדע, התקדמות מתחילה לעתים קרובותכאשר מישהו שואל שאלהשמרגישה מעט לא נוחה.

לא בגלל שזה דרמטי, אלא בגלל שזהכופה הערכה מחודשת של מהשנלקח כמובן מאליו.

השאלההאם כוח הכבידה הוא כוח קוונטי היאאחת מאותן.

זה לא מבטיחתשובה, אבל זה פותח מרחבלחשיבה חדשה.

ובמרחב הזה, סקרנותהופכת לחשובה יותר מוודאות.

ייתכן שבסופו של דבר כוח הכבידה הוא קוונטי, מתואר בשפה שטרםנמצאה.

או שזה עשוי להתברר כהשפעהמתפתחת, בקנה מידה גדולשל מרכיבים עמוקים יותר.

כך או כך,תהליך שאילת השאלה הואבעל ערך משום שהוא מחדד אתההבנה של מה שידוע
ומהשמונח.לעת עתה, כוח הכבידה נותר מעט מרוחק,מוכר, יציב, ונמצא בכל מקום,
אךעדיין מתנגד להשתלבות מלאהבעולם הקוונטי.

האםהתנגדות זו היא רמז לגבי כוח הכבידהעצמו או רמז לגבי גבולותהקטגוריות הנוכחיות
נותר פתוח בעדינות.היקום, כרגיל, אינו ממהרליישב את העניין.

בנקודה מסוימתבכל שאלה מדעית עמוקה,נעשה שימושי לעצור ולשאול מהבעצם מחפשים.

כאשר פיזיקאיםאומרים שהם רוצים להסביר משהו, למההם מתכוונים במילה הזו?
האםהסבר עוסק בניבוי,בתיאור או במשהו קרוב יותרלהבנה?
המדע טוב בצורה יוצאת דופןבניבוי.

בהינתן התנאים הנכונים,הוא יכול לדעת כיצד מערכות יתנהגו בדיוק מדהים.

הוא יכול לחזותאת תנועת כוכבי הלכת, את התנהגותהאטומים, את כיפוף האור ואתהתפתחות
הכוכבים. תחזיות אלהאינן ניחושים מעורפלים.

הם מדויקים,ניתנים לחזרה, ולעתים קרובותאמינים בצורה עוצרת נשימה.

אבל ניבויוהבנה אינם תמיד אותוהדבר.אפשר לחזות בלילהרגיש שמשהו באמתהוסבר.

מערכת כללים יכולה לעבודבצורה מושלמת ועדיין להשאיר אתהתמונה העמוקה יותר בתחושה
של לא שלמה.הכללים אולי מתארים מה קורה, אבל לאמדוע זה קורה בצורה המסוימת הזו
אומדוע כללים אלה קיימים בכלל.

הבחנה זו חשובה כשחושבים עלכוח משיכה ופיזיקה קוונטית.

שתיהתיאוריות מנבאות תוצאות בהצלחהיוצאת דופןבתחומיהן.

פיזיקת הקוונטים מנבאת אתהתנהגותם של חלקיקים ואור.

כוח הכבידהמנבא את תנועת כוכבי הלכת ואתמבנה היקום.

מבחינה מעשית, הם עושים את עבודתם בצורהיוצאת דופן. ובכל זאת,הרצון לאחד אותם נמשך.

חלק מהרצוןהזה נובע מציפייה ארוכת שניםבמדע שהטבעיהיה ניתן לתיאור בצורה קוהרנטית.

לא בהכרח פשוט אבלעקבי מבפנים.

הרעיון שהיקום ידרוששני תיאורים שאינם תואמים ביסודםמרגיש מטריד,
גם אםשני התיאורים עובדים במקום שבו הםמיושמים.

אבל האם אי הנוחות הזו מדעית אופילוסופית?
ולאורךההיסטוריה של המדע, היורגעים שבהם תיאורים שוניםהתקיימו יחד ללא איחוד מיידי.

חום הובן הרבה לפני שהובהרהקשר שלו לתנועה מיקרוסקופית.

חשמל ומגנטיותהיו פעם תופעות נפרדות.

אורתואר בהצלחה כגל גםכאשר טבעו העמוק יותר נותרמסתורי.

בכל מקרה,בסופו של דבר הגיע האיחוד, ועמו הגיעההבנה עמוקה יותר.

הצלחות אלומעודדות את האינטואיציה שאיחודאינו רק רצוי אלא גם בלתי נמנע.

שאם כוח המשיכה והפיזיקה הקוונטיתעדיין לא מתיישרים, זו רק שאלה שלזמן ותושייה.

ובכל זאת, ראוילשאול האם ציפייה זו תמידצריכה להתממש. הטבע לאמבטיח פשטות.

זה לא מבטיחשכל תיאור מוצלח חייבלנבוע ממסגרת אחת.

לעיתים קיימותבמקביל רמות תיאור שונות משום שהן עוסקותבשאלות שונות.

תחזית מזג אוויר אינה דורשתתיאור מולקולרי של אוויר.

מפהלא צריכה להראות כל גרגר חול כדילהיות שימושית.

לאור זה, ניתן לראות אתהדו-קיום של כוח הכבידה ופיזיקת הקוונטיםלא ככישלון,
אלא כהשתקפות של קנה המידה. כלתיאוריה מסבירה את מה שהיא אמורהלהסביר.

כל אחת מהן משאירה שאלות מסוימותללא שינוי משום ששאלות אלו שייכותלרמת תיאור שונה.

זה מעלה שאלה עדינה. כאשרפיזיקאים מבקשים תיאוריה שלכבידה קוונטית,
האם הם מחפשים תחזיות טובות יותראו סיפור מספק יותרעל המציאות?
במקרים רבים,התחזיות כבר עובדות.

חוסרהאיחוד אינו מונע מהטכנולוגיהלתפקד אומביצוע תצפיות. לוויינים נשארים במסלול.

אטומים מתנהגים כמצופה. היקוםמתרחב בצורה שניתן למדודולדמות.

מה שחסר הוא לאכוח ניבוי, אלא אחדות מושגית.

תחושת החוסר באחדות יכולה להיותמדרבן עמוקות.

זה מניע את החקירהקדימה ודוחף את ההבנהלטריטוריה חדשה,אך הוא יכול גם לטשטש את
הגבול ביןהכרח מדעילהעדפה פילוסופית.

הרצון שהיקום יהיה הגיוניבצורה מסוימת אינו מבטיח שזהיקרה.

אין זה אומר שהחיפושאחר איחוד הוא שגוי. זה אומר שכדאילהיות כנים לגביהמניעים שלו.

ישנן שאלות שנשאלות משום שהןמובילות לתחזיות טובות יותר.

אחריםנשאלים משום שהם מובילים לקוהרנטיות עמוקה יותר.

שניהם תקפים אבל הםלא אותו דבר. יש גם את ענייןההסבר כרדוקציה.

לעתים קרובות,להסביר משהו פירושו להראות כיצד הואנובע מחלקים פשוטים יותר.

אטומיםמסבירים את הכימיה. כימיה מסבירה אתהביולוגיה.

ביולוגיה מסבירה היבטים שלהתנהגות. גישה רב-שכבתית זו זכתהלהצלחה עצומה.

אבל לאהכל נופל בקלות להפחתה.דפוסים מסוימים צצים רק ברמות גבוהות יותר.

טמפרטורה לא נמצאת במולקולותבודדות. לחץ אינותכונה של חלקיק בודד.

מושגים אלה אמיתיים ושימושיים, אך הםאינם בסיסיים באותו אופן כמוהישויות שמתחתיהם.

כוח המשיכה יכוללתפוס עמדה דומה. זה יכול להיותבסיסי או שזה יכול להיות מתפתח.

זהיכול להיות משהו שדורשקוונטיזציה או משהו שמתעורר באופןטבעי כאשר מערכות
קוונטיות רבות מקיימותאינטראקציה בצורה מסוימת.

בכלמקרה, הסבר לא בהכרח משמעו צמצוםכוח המשיכה לחלקים קטנים יותר,
אלאהבנת כיצד הוא משתלב בהיררכיה רחבה יותרשל תיאור.

אפשרות זו מסבכתעוד יותר את רעיון ההסבר.

אם כוח הכבידה נובעממבנים עמוקים יותר, אזי הסבר שלכוח הכבידה לא אומר לכתובמשוואה
אחת השולטת בו בכלקני המידה.

פירוש הדבר הוא להבין כיצדתיאורים שונים מתחברים, חופפיםומולידים זה את זה.

הסברים כאלה נוטים להרגיש פחות סופיים.הם מחליפים סגירה מסודרת בתובנה רב-שכבתית.

ישנו גם אלמנט אנושיבהסבר שקל להתעלם ממנו.הסברים אינם נוגעים רק לטבע.

הם עוסקים באופן שבו מוחות מבינים אתמה שנצפה. הסבר טובנותן תחושה מספקת.

זה מפחית את ההפתעה.זה יוצר תחושת הבנה גםכאשר המורכבות נותרת בעינה.

היבט פסיכולוגי זה חשוב משום שהואמעצב אילו שאלות מרגישות דחופות ואילורצויות
להשאיר פתוחות.אי הנוחות סביב כוח הכבידהופיזיקה קוונטית עשויה לנבוע לא מכישלון
מעשי כלשהו,אלא מתחושה שסיפורהיקום אינו גמור באופןשמרגישה לא מספקת באופן אישי.

תחושה זו יכולה להיות פרודוקטיבית, אך היאיכולה גם להוביל לחוסר סבלנות.

זה יכוללפתות אדם לדרוש תשובות לפנישהראיות מוכנות לתמוך בהן.

גישה איטית יותר מקבלת את העובדה שההסברמתפתח לעיתים בהדרגה,
ששכבות שונות של תיאור יכולותלהתקיים יחד במשך תקופות ארוכות,
ושההבנהיכולה להעמיק מבלילהתכנס בהכרחלתמונה מאוחדת אחת באופן מיידי.

פרק זהמזמין את הגישה האיטית יותר.

במקוםלשאול האם כוח הכבידה חייב להיות מאוחדעם פיזיקה קוונטית,
הוא שואל מה ייחשבכהצלחה אם זה היה כך.

האםהצלחה משמעה מסגרת אחתשממנה שתי התיאוריות צומחות באופן טבעי?
האם זה אומר תחזיות חדשות שניתןלבחון?
או שמא זה יביאלשינוי מושגי שישנה את האופן שבו חושבים על מרחב,
זמן וחומר באופןכללי?ייתכן שההסבר הסופיייראה שונה מאודממה שדמיינו כרגע.

זה אולילא דומה להרחבה פשוטה שלתיאוריות קיימות.

זה עשוי לדרושלשחרר הנחות יסוד שמושרשות עמוק.

או שאולי יתבררשההסבר במקרה זה אינואומר כלל איחוד.

ייתכן שזה אומרללמוד לחיות בנוחות עםתיאורים מרובים, כל אחד תקף בתחומו,
המחוברים באמצעותתרגום זהיר ולאצמצום מוחלט. זו אינה נסיגה מהמדע.

זוהי הרחבה של מה שהמדעאפשר להיות. פיזיקהתמיד איזנה בין אמביציה לענווה.

היא מחפשת דפוסים, אך גם מכבדתגבולות. היא בונה מודלים, אך מתקנתאותם בעת הצורך.

זה מסביר, אבל זהגם לומד מתי ההסבר חייב להישארזמני.

שאלת הכבידה ופיזיקתהקוונטים יושבת ישירותבאיזון הזה.

זה מאתגר לא רקמשוואות אלא גם ציפיות.

זה שואל האם הבנה דורשתסגירת מעגל או שמא פתיחות מסוימת היאחלק חיוני מהידיעה.

איןצורך לענות על השאלה הזו כאן.למעשה, מענה מהיר מדייחמיץ את הנקודה.

במקום זאת, רגע זהמציע הזדמנות להתעכב, לשקולאיזה הסבר באמת מספק,
להבחין בהבדל בין ידיעהכיצד משהו מתנהג לבין ידיעה מדוע הואמתנהג כך.

להכיר בכךשמדע יכול להיות רב עוצמה גם כאשרשאלות מסוימות נותרות בלתי פתורותבמרחב
השקט שבין ניבוילהבנה. הסקרנות ממשיכהלעשות את עבודתה, לא ממהרת לעברמסקנה,
אלא מעמיקה את המודעותלמה שידוע, מה שמניחים ומהשנותר להתגלות.

ולפעמיםההפסקה הזו היא בעצמה סוג שלהסבר.

חוסר ידיעה מוצג לעתים קרובות כבעיה שישלפתור, כפער שיש לסגורמהר ככל האפשר.

בחיי היומיום,חוסר ודאות יכול להרגיש לא נעים.

זהמרמז על חוסר יעילות, עיכוב או חוסרהתקדמות.אבל במדע, לאי ידיעה ישמשקל שונה.

זה מסמן את הגבולשל מה שנחקר בקפידה, וזהמגדיר בשקט היכן הסקרנותעדיין חופשית
לנדוד. היעדרתיאוריה של כבידה קוונטית אינו משאיר אתהפיזיקה בחוסר סדר.

רוב מה שניתןלצפות, למדוד ולבנות ממשיךלתפקד יפה גם בלעדיו.אטומים מתנהגים כמצופה.

כוכבים בוערים בהתמדה. גלקסיות מתפתחותעל פני פרקי זמן עצומים.

היקוםנשאר מובן על פניטווח יוצא דופן של קני מידה.

ובכל זאת,ישנם מקומות שבהם ההבנהמתרככת. חורים שחורים הם מקום כזה.

ניתן לתאר את התנהגותם החיצונית בדיוק מרשים.

מסלולים,קרינה מחומר שמסביבוהגלים הנוצרים כשהם מתנגשים,כולם משתלבים בצורה
מסודרתבמסגרות הקיימות. אבל ככל שתשומת הלב פונהפנימה, אל עבר אזוריהם העמוקים
ביותר,הוודאות דוהה.ללא תיאוריה המאחדת את כוח הכבידהבפיזיקה קוונטית,
הטבע האמיתי של מהשקורה שם נותר מוסתר חלקית.הצעיף הזה לא דרמטי.

זה לאמאותת על סכנה או קריסה.

זה פשוטאומר שחלק מהשאלות עדיין לא ניתנותלענות בביטחון.

מה קורהלמידע שנופל לתוךחור שחור? כיצד החלל מתנהג בקנהמידה קטן ככל האפשר?
האם לזמן עצמו ישמבנה גרגירי. אלושאלות שנמצאות ממש מעבר להישגידם של הנוכחיים.

אותו הדבר נכון גם כשחושביםעל מרחב וזמן בצורה רחבה יותר.

כוח הכבידה מתאר את המרחב והזמן כחלקיםורציפים.

פיזיקת הקוונטיםמציעה שברמה מסוימת הטבעבנוי מיסודות נפרדים.

ללאמסגרת מאחדת, לא ברורכיצד השקפות אלה משתלבות זו בזו. האם לחלליש מבנה בסיסי?
האם הזמןזורם ברציפות או שהוא מתקדםבצעדים עדינים?
או שמא שאלות אלהעצמן מבוססות על הנחותשבסופו של דבר יצטרכו תיקון?
מגבלות אלו אינן מצביעות על כישלון.הם מצביעים על עומק.

לכלתיאוריה מדעית מפותחת היטב ישגבולות שבהם שפתה מתחילהלהיטשטש.

חוקי ניוטון פועלים בצורה יוצאת דופןעד שמהירויותיהם מתקרבות למהירויותהאור.

פיזיקה קלאסית מסבירה חוםולחץ עד שאטומים בודדיםדורשים תשומת לב.

בכל פעם, קצהההבנה לא סימן את סוףהחקירה, אלא את תחילתו של משהועשיר יותר.

היעדר כוח משיכה קוונטימציב את הפיזיקה הנוכחית בקצה גבול היכולת.

משמעות הדבר היא שישנם אזורים במציאותשבהם תיאורים חייבים להישארזמניים,
שבהם מודלים יכולים להצביעעל התנהגות מבלי ללכודאותה במלואה,
שבהם ביטחון מפנה את מקומו להסקה זהירה.זה יכול להרגיש כמו מחיר, אבל זוגם הזדמנות.

ללא תיאוריה שלמה, חורים שחוריםהופכים ליותר מאובייקטים לקטלוג.

הן הופכות לשאלות המגולמות בחומרובגיאומטריה.

הם מזמיניםניסויי מחשבה, תצפית מדוקדקת ודרכיםחדשות לשאול מהם באמת מרחב וזמן.

היעדר תשובות סופיותשומר על השיחה פתוחה.

ישגם גבול עד כמה הקוסמולוגיה יכולהלהגיע כיום.

מודלים שלהרגעים המוקדמים ביותר של היקום הופכיםמהוססים יותר ויותר ככל שהם
מתקרביםלתנאים שבהם כוח הכבידהואפקטים קוונטיים בוודאי היו בעלי אינטראקציה חזקה.

הסיפור נותר מרתק, אךעמודי הפתיחה כתובים בעיפרוןולא בדיו. זה לא מפחיתמהסיפור.

זה מוסיף מרקם. זה מזכירלנו שהיקום אינו מחויבלחשוף את עצמו בבת אחת.

שהבנה מגיעה בשכבות, לעתים קרובותעם הפסקות ארוכות ביניהן.

המחירשל חוסר ידיעה אינו בורות, אלאסבלנות.

חשוב לציין, שום דבר מהותי לאנשבר על ידי חוסר הוודאות הזה.

החיים אינם תלויים בתיאוריה שלכבידה קוונטית. הטכנולוגיה לאנתקעת.

מערכות ניווט אינן סוטותממסלולן. השאלות שלא נענו נמצאותבשולי החוויה, לא במרכזה.

זה מאפשר לסקרנות להישאר עדינהולא דחופה. איןדד-ליין מתקרב שמוטל על ידי הטבע.

היקוםכבר חיכה מיליארדי שנים. זהימשיך לחכות בזמן שההבנהתשיג את הפער.

זה מסירלחץ ומחליף אותו במרחב למחשבהמעמיקה.בורות בהקשר זה אינהחלל ריק.

זהו אזור מלא באפשרויות, מרחב שבו רעיונות חדשים יכוליםלהיווצר,
שבו הנחות יסוד יכולות להיבחן,ושבו יכולים לצוץ קשרים בלתי צפויים.

זה המקום שבו דמיון ומשמעתנפגשים. מבחינה היסטורית,מרחבים כאלה היו פוריים.

הם מעודדיםענווה משום שהם מתנגדיםלתשובות מהירות.

הם מעודדים יצירתיותמשום שכלים מוכרים כבר אינםמספיקים.

הם מעודדים שיתוף פעולהכי אף נקודת מבט אחת אינה מספיקה.

אפילו השפה שבה משתמשים כדי לתאר את מה שאינוידוע חשובה.

הצגתםשל חסרון בכוח המשיכה הקוונטי כחסרמצביעה על כך שמשהו חסר שאמור להיותנוכח עד
כה. ניסוחה כשאלהפתוחה מכיר בכך שההבנהמתפתחתבלוח הזמנים שלה.

נקודת מבט זו משנה את האופן שבומורגש המחיר של חוסר הידיעה. במקוםאובדן, יש הזמנה.

במקוםחרדה, יש מקום. יש גם כנותשקטה בהודאה במגבלות.

זהמזכיר למדע את קנה המידה האנושי שלו.ידע צומח באמצעות מאמץ, טעויות,שינויים וזמן.

יש שאלות שלוקחלדורות להתפתח. חלקן אולי לעולם לאייפתרו במלואן. זה לא מפחיתמערכם.

זה לעתים קרובות משפר את זה.חורים שחורים, מבנה המרחב,טבע הזמן.

אלו לאאי נוחות מעשית שמחכה לתיקון.

אלומאפיינים עמוקים של המציאותשמתגמלים קשב איטי.

חוסרההבנה המלאה שומר עליהם בחייםכנושאים לפליאה במקוםלסגור אותם כבעיות פתורות.

במובן זה, לאי ידיעה יש מחיר רקאם נדרשת ודאות.

אם הוודאותמרפה, מה שנותר הוא סקרנות,סבלנות ופתיחות. יש גםיתרון עדין.

כאשר התשובות אינןשלמות, הדמיון ממושמעבמקום מוגבל. רעיונות חייביםלהישאר מהוססים.

ספקולציות חייבות להישארעדינות. זה מעודד חשיבה זהירהבמקום טענות דרמטיות.

זה שומר עלהחקירה מבוססת. היעדרתיאוריה של כבידה קוונטית אינו משאירחור בידע.

זה משאיראופק, גבול שבוההבנה הנוכחית דוהה בהדרגה במקוםלהסתיים בפתאומיות.

מעבר לו שוכן לא כאוס, אלא דממה.דממה שמזמינה הקשבה.שתיקה זו עיצבה את המדע בעבר.

זהעיצב את החיפוש אחר טבעו שלהאור. זה עיצב את ההבנה שלהאטומים.

זה עיצב את ההכרהשמרחב וזמן אינם קבועים.

בכל פעם הלאנודע לא היה מכשול שישלהסיר, אלא מדריך המצביע אלתובנה עמוקה יותר.

כרגע, המחיר של חוסרידיעה הוא פשוט שכמה שאלותנותרות ללא מענה.

בתמורה, יש אתמתנת הפליאה, את החופש לשאולמבלי למהר להגיע למסקנות,
אתהתזכורת שהיקום גדול יותר,עדין יותר וסבלני יותר ממה שכלמסגרת אחת יכולה ללכוד
בבת אחת.במרחב הזה של חוסר ידיעה, הסקרנותממשיכה לנשום.

שאלות יסוד נוטות להתעכב בשקט ברקעשל המדע.

לפעמים במשךעשרות שנים, לפעמים במשך מאות שנים.

הםאינם מפריעים להתקדמות היומיומית אומונעים ביצוע עבודה מועילה.הניסויים נמשכים.

הטכנולוגיותמשתפרות. תצפיות מצטברות.

ובכל זאת,מתחת לתנועה הקבועה הזו,שאלות לא פתורות מפעילותהשפעה עדינה,
מעצבות לאן תשומת הלבנודדת ואילו רעיונות ראוייםלהמשך.

בעיית הכבידהבפיזיקה קוונטית שייכת לקטגוריה זו.

זה לא מפריעלחישובים רגילים אוליישומים מעשיים.

ברוב המקרים ניתן להניח זאת בצדללא השלכות.

אבל נוכחותה משנה את האופן שבו פיזיקאיםחושבים על גבולותההבנה הנוכחית ועל
האפשרויותהטמונות מעבר להם.

ההיסטוריה מצביעה על כךשפערים כאלה הם לעיתים רחוקות עקרים.

כאשרתיאוריה עובדת היטב אך משאירה משהובלתי מוסבר, זה לעתים קרובות מאותתששכבה
עמוקה יותר מחכה להיחשף,לא מיד ולא על פי פקודה, אךבסופו של דברהפער הופך למעיןלחץ
אינטלקטואלי, המכוון בעדינות את הסקרנותלכיוונים חדשים.

ישנןדוגמאות רבות לדפוס הזה.

לפנישהובן מבנה האטומים,הכימיה עדיין תפקדה בצורה יוצאת דופן.

ניתן היה לחזות את התגובות.חומרים ניתנים לשילובולטרנספורמציה.

אבל השאלה הבלתי נענית, ממה עשוי החומר,המשיכהלרחף ברקע.

כאשר שאלה זו מצאה סוף סוףתשובה ברורה יותר, היא עיצבה מחדש לא רק אתהכימיה,
אלא גם את הפיזיקה,מדע החומרים והטכנולוגיה בדרכיםשלא ניתן היה לצפות אותן במלואן.

באופן דומה, התנהגותו של אורהטרידה מדענים במשך זמן רב.

ניתן לתאר זאת כגל בהצלחה רבה. אך תצפיות מסוימותהתנגדו לתמונה זו.

התנגדויות אלהלא עצרו את ההתקדמות. הם חיכו.

וכאשר צצה הבנה עמוקה יותר, היאעשתה יותר מאשר לפתור בעיה ספציפית.

זה פתח שדות שלמים ושינה את האופן שבואנרגיה, חומר ומידעהובנו.

פריצות הדרך הללו לא הגיעומשום שמישהו מיהרלהיווצר.

הם הגיעו משום ששאלותהורשו להישאר פתוחותמספיק זמן כדי שהרעיונות והכלים
הנכוניםיתפתחו. סבלנות לא הייתהעיכוב. זה היה חלק מהתהליך.

הסיטואציה עם כוח הכבידהופיזיקה קוונטית מתאימה לדפוס הזה בנוחות.

היעדר מסגרת מאחדתאינו מצביע על קיפאון.

להיפך,זה נתן השראה לדרכי חשיבה חדשותעל מרחב, זמן וחומר.

זהעודד פיזיקאים לבחוןהנחות שבעבר נראו מעל לכלספק.

אפילו ללא תשובה סופית,השאלה עצמה כברהשפיעה על צורת החקירה.

השפעה זו היא לעיתים קרובות עקיפה.

בעיות יסוד מעודדותפיתוח של כלים מתמטיים,מסגרות מושגיות וטכניקות
ניסיוניותשמוצאות שימושים הרבה מעברלמניע המקורי שלהן.

עבודה הנעשית במרדף אחרהבנה מעמיקה לעתים קרובות גולשת החוצה,
ומעשירה תחומים אחרים בדרכים בלתי צפויות. יש כאן גם לקח מרגיעלגבי לוחות זמנים.

הבנה מדעית כמעט ולא מתפתחתעל פי לוחות זמנים אנושיים.

רעיונות חשוביםלוקחים לעתים קרובות עשרות שנים להבשיל,ולפעמים אפילו יותר.

תיאוריות מוצעות,מתוקנות, מאתגרות ומעודנות לאורךדורות.

קצב איטי זה אינו סימןלחולשה. זוהי השתקפות של עד כמהידע נבנה בזהירות.

בהקשר זה, חוסר הדחיפות סביבכוח משיכה קוונטי אינו בעיה. זוהיתכונה.

היקום אינו דורשתשובות מיידיות, והמדע אינומרוויח מכפייתן.

התקדמותשנמשכת נוטה להיות מכוונת, רב-שכבתיתועמידה.

אמון במדע איטיפירושו לקבל את העובדה שחלק מהשאלותנועדו לחיות איתן לזמן מה.

הםמעצבים את החשיבה גם כשהם נותריםללא מענה. הם מעודדים ענווהוהתמדה במקום חיפזון.

הםמזכירים לחוקרים שהבנהאינה מרוץ, אלא שיחה המתקדמתלאורך זמן.

יש גם נחמהבהכרה בכמה כברנלמד מבלי לפתור כלבעיה בסיסית.

פיזיקה כיוםמסבירה מגוון מדהים שלתופעות בבהירות ובדייקנות.

מהתנהגותם של חלקיקים תת-אטומייםועד לאבולוציה של גלקסיות,התמונה עשירה וקוהרנטית
ברובקני המידה, השאלות הלא פתורותבולטות דווקא משום שהרבה דברים אחרים עובדיםכל כך
טוב.נקודת מבט זו עוזרת לשמור עלפרופורציה בבעיה.

חוסר היכולת לאחד אתכוח הכבידה בפיזיקה קוונטית אינו מטילספק בשאר המדע.

זהמדגיש את עומק היקום,לא את שבריריות ההבנה.

פערים יסודיים חשובים משום שהםשומרים על כנות המדע. הם מונעיםשאננות.

הם מבטיחים שגםהתיאוריות המוצלחות ביותר יישארו פתוחותלשיפור.

בלי פערים כאלה, ההתקדמות עלולה להאט,לא משום שהכל מובן,אלא משום שלסקרנות אין
מקוםברור ללכת אליו.יש בכך אירוניה עדינה.

הדבריםשעדיין לא מובנים לעיתים קרובותמספקים את המוטיבציה החזקה ביותרלגילוי.

הם משמשים כסימני דרך ולאכמחסומים.

הם מצביעים על תחומיםשבהם שפה מוכרת עשויה כבר לאלהספיק, ומזמינים דרכים חדשות
לחשיבהלצוץ. זה היה נכון בעבר,ואין סיבה לצפות שזהיהיה שונה.

כעת, מה שיפתור בסופו של דבראת המתח בין כוח הכבידהלפיזיקה קוונטית,
כנראה יעשה יותר מאשרלסגור פער מושגי.

זה יעצב מחדש אתההבנה בדרכים שקשהלחזות מנקודת התצפית הנוכחית.

חוסר הוודאות הזה לאמטריד. זה מרגיע.

זה מרמז על כך שהיקום עדיין יכוללהפתיע, ושהמדענותר מיזם חי ומתפתחולא קטלוג גמור
של עובדות.בינתיים, ההתקדמות נמשכתבתחומים רבים. התצפיות הולכות ונעשות חדות יותר.

ניסויים הופכים עדינים יותר. רעיונותמתרבים בין תחומים.

הבעיה הבסיסית נותרת לאכמכשול, אלא כבת לוויה שקטהלמסע הרחב יותר הזה.

לסמוך עלמדע איטי פירושו לסמוך על כך שתובנותמצטברות גם כאשר מסקנותנדחות.

זה אומר להעריךמחשבה מדוקדקת על פני טענות דרמטיות.

פירוש הדבר הואלהכיר בכך שחלק מההתקדמויותהחשובות ביותר מגיעות לא באמצעותגילוי
פתאומי, אלא באמצעותתקופות ארוכות של הכנה.

שאלת הכבידהבפיזיקה קוונטית עדיין חשובה משום שהיא שומרת עלההכנה הזו בחיים.

זה מזכירלמדע שלהבנה יש עומקוגם רוחב.

זה מעודד סבלנותבעולם שלעתים קרובות להוטלתשובות מיידיות.

ואולי הכי חשוב,זה מחזק אמת פשוטה.היקום לא חושף את עצמו בבתאחת.

זה מזמין חקירה בקצבשמתגמל קשב ולאדחיפות.

שאלות יסודיות נמשכותלא משום שהן כישלונות, אלאמשום שהן קרקע פורייה.

במובן זה, נוכחותה המתמשכת שלבעיה זו אינה סימן לכך שמשהוחסר.

זהו סימן שהתגליתעדיין מתפתחתבשקט, בהתמדה, וללא כלחיפזון מיוחד.

המדע מדמיין לעתים קרובות כצעידה יציבהלעבר ודאות, רצף שלשאלות שנענו,
תעלומות פתורות,פערים שנסגרים בקפידה. מרחוק,הסיפור הזה יכול להיראות מרגיע.

זהמרמז על יעד שבוההבנה שלמה והיקוםסוף סוף מקבל היגיון בצורהגמורה ומלוטשת.

אבלמדע חי כמעט ולא מרגיש ככה. ברובהזמן, המדע מתקדם תוך שהואנושא לצידו אי ודאות.

הסברים עובדים מספיק טוב כדי שניתן יהיהלסמוך עליהם, אך משאירים את הקצוות לא
נחקרים.מודלים חוזים תוצאות במדויק, אךנשענים על הנחות שידוע כלאשלמות.

התקדמות לא מחכה לשלמות.הוא מתקדם עם מה שזמין,ומשפר את ההבנה צעד אחר צעד.

זו אינה חולשה שלהתהליך המדעי. זוהי אחת מכוחותיה.

לחיות עם תמונה לא שלמהדורש סוג מסוים של ענווה.

זה אומר לקבל את העובדה שידע יכול להיותאמין מבלי להיות סופי.

שהסברים יכולים להיות שימושיים בלי להיותאולטימטיביים.

הבנה זו יכולה להעמיקמבלי לסגור את המעגל לחלוטין.

כוחהכבידה ופיזיקה קוונטית מציעיםדוגמה ברורה למצב זה. שתיהתיאוריות מהימנות.

שניהם נבדקים.שניהם משמשים מדי יום כדי לבצעתחזיות שעובדות.

ובכל זאת הםלא משתלבים יחד בצורה נקייה.

במקום לכפות פתרון בטרם עת, המדע למד לעבודבזהירות בתוך המתח הזה.

דרךעבודה זו יכולה להרגיש לא מוכרת מחוץלמדע.

בתחומים רבים בחיים,אי ודאות נתפסת כמשהו שישלהיפטר ממנו במהירות. החלטותצפויות.

עדיפות לתשובות.עמימות יכולה להרגיש לא נוחה.

המדע, לעומת זאת, למדלסבול עמימות במשך תקופות ארוכות,לפעמים במשך דורות.

הסובלנות הזו יוצרת מרחב. זה מאפשרלרעיונות להתפתח לאט לאט.

זה מאפשרלהצטבר ראיות לפנישמסיקים מסקנות. זה מאפשרלחקור נתיבים שגויות ללאפאניקה.

כי נסיגה ובדיקה מחדש הןחלק מהתהליך ולא סימניםלכישלון.יש גם ביטחון שקטבגישה הזו.

מדענים סומכים על כךשהיקום עקבי גם כאשר הואעדיין לא מובן במלואו.

הם סומכים עלכך ששאלות שלא נענו אינן סימניםלכאוס אלא אינדיקטורים לעומק.

אמון זה מאפשר להישארסקרנים ולא חרדים לנוכח איודאות.

ודאות וסקרנות מתנהגות בצורהשונה מאוד. ודאות סוגרתשיחות.

ברגע שמשהו מוכרז כגמור,תשומת הלב עוברת למקום אחר.

סקרנות, לעומת זאת, שומרת על שאלות בחיים.

זה מזמין לבחון מחדש רעיונות,לבחון מחדש הנחות יסוד ולהקשיבביתר קשב למה שהטבעמראה.

בפיזיקה, ודאות הייתה לעתים קרובותזמנית.

מושגים שנחשבו בעבר סופייםנספגו מאוחר יותר למסגרות רחבות יותר.

מה שחשוב לא היהשהרעיונות הקודמים היו שגויים, אלא שהם לאהיו שלמים.

כל שלב של הבנה סיפקפלטפורמה יציבה שממנה ניתן היה לראותהלאה.

מבנה רב-שכבתי זה שלידע מנחם כשמסתכלים עליולאט.

זה מרמז שההבנהלא קורסת כאשר מופיעים פערים. זהמתרחב.

לחיות עם תמונה לא שלמה גםמעודדים צניעות.

זה מזכיר למדעשאין נקודת מבט אחת שתתפוסהכל.

תיאורים שונים יכולים להתקייםבמקביל, כל אחד מהם מאירהיבט אחר של המציאות.

היעדר סיפור אחידאינו מרמז על בלבול. זה משקףאת העושר של הנושא. ישכאן איזון עדין.

המדע לאחוגג את הבורות, אבל הוא כן מכבדאותה.

היא מבחינה בין אי ידיעהמשום שמשהו לא נחקרלבין אי ידיעה משום שהשאלהעצמה חורגת
מעבר לכלים הקיימים.האחרון אינו חיסרון. זהוגבול. גבולות לא נועדולהחצה מיד.

נועדולגשת אליהם בזהירות. גישה זומסייעת להסביר מדוע היעדר תיאוריהשל כבידה
קוונטית אינו מעוררדאגה. אין שום תחושה שמשהו דחוףהוחמצ.

במקום זאת,ישנה הכרה בכך שחלק מהשאלותמתפתחות באיטיות, וחושפות את המבנה שלהןרק
לאחר תקופות הכנה ארוכות.הכנה זו כוללת פיתוחמתמטיקה חדשה, טכניקות ניסיוניות
חדשותודרכי חשיבה חדשות. זהכולל גם למידה כיצד לשבתבנוחות עם חוסר ודאות מבלילתת
לה להתקשות לדוגמה או להתמוססלספקולציות.מבחינה רגשית, עמדה זו יכולה להיותמייגעת.

זה מסיר את הלחץ לפתורהכל בבת אחת. זה מחליף דחיפותבסבלנות.

זה מאפשר הערכה שלכמה כבר מובן, גם כאשרתשומת הלב נשארת פתוחה למה שלא.

יש אפילו שמחה שקטה בחוסרהשלמות הזה. זה שומר על הגילויבחיים.

זה מבטיח שהפליאה לאתסתיים בהסבר.כל תשובה פותחת שאלות נוספות לאכנטל אלא כהזמנה.

במקרה של כוח הכבידהופיזיקה קוונטית, לחיות עםתמונה לא שלמה פירושו לקבל את העובדה
שייתכןשהיקום עדיין לא מוכן לוותר עלכל סודותיו.

או שאוליההבנה הזו עדיין לא למדה כיצדלשאול את השאלות הנכונות בצורה הנכונה.

כל אפשרות כזו מקובלת.מדע אינו דורש ודאות כדילתפקד. זה דורש כנות,סקרנות ואכפתיות.

היא מתקדמת לא על ידיהעמדת פנים שהיא יודעת יותר ממה שהיא יודעת,
אלא על ידי סימון ברור היכןמסתיים הידע ומתחיל החקירה. הבהירות הזובונה אמון.

כאשר המדע מודהבמגבלותיו, הוא מפגין ביטחוןולא חולשה.

זה מראהשהבנה היא מבוססת, לא מנופחת.שטענות הן פרופורציונליות לראיות.

ככל שהמסע דרך כוח הכבידהבפיזיקה קוונטית מתקרבלשלביו המאוחרים,
אין צורך בפתרון דרמטי. היעדר תשובות סופיותאינו משאיר חלל ריק.

זה משאירנוף שעדיין פתוח לחקירה.

פתיחות זו יכולה להרגיש שלווה כאשר היאמסתכלת באור הנכון.

זה מרמזשהבנה אינה משהו שישלהשלים, אלא משהו שישלהשתתף בו בתהליך ולאכתוצר.

לחיות עםתמונה לא שלמה לא אומר לחיותבבלבול. זה אומר לחיות עםמודעות.

מודעות למה שידוע.מודעות למה שלא ברור.מודעות לכמות הסבלנות שהיקום דורש.

במודעות זו, הסקרנות הופכת יציבהבמקום חסרת מנוחה.

שאלות נשארותחיות מבלי לדרושסגירה מיידית. התבוננות הופכת אפשריתללא אכזבה.

היקום אינו מתעקש להיות מובן במלואו בבתאחת.

זה מאפשרלהבנה להגיע בהדרגה, שכבהאחר שכבה, עם הפסקות ארוכות ביניהן.

והמדע במיטבו לומד לנועבקצב הזה.

כוח הכבידה הוצג לעתים קרובות כבעיה, כהתנגדות עיקשת, כתיאוריה שמסרבת להשתלב
בצורה מסודרת במבניםהאלגנטיים שנבנו על ידיהפיזיקה המודרנית.

כשמסתכלים על זה ככה, ההתנגדות שלה יכולהלהרגיש כמו גירוי, חוט רופף שנותרתלוי
אחרי כל כך הרבהעבודה זהירה. אבל יש דרך אחרת לראות אתזה.

ניתן להבין את כוח המשיכה גםכהזמנה, לא כמכשול שישלהסיר, אלא כפתח.

מקום שבו היקום בחרלא להיות שקוף לחלוטין,ובמקום זאת מציע תזכורת שקטה לכךשההבנה
עדיין מתפתחת.מנקודת מבט זו, סירובו של כוח הכבידהלשתף פעולה באופן מלא אינו
כישלוןמדעי. זוהי מאפיין של המציאות.

היקום אינו מציג את עצמו כפאזלגמור שכל החלקיםמונחים מראש.

הוא חושף דפוסיםלאט, לפעמים בנדיבות, לפעמיםבחוסר רצון.

כוח הכבידה, בכל מובן המילה, עדייןנושא עמו אלמנט של סייגות.

הוא מנחהתנועה, מעצב גלקסיות, עוגן כוכבי לכתושומר על רגליים על הקרקע.

כל זאת תוך כדי הסתרה של משהומהותי לגבי טבעו העמוק ביותר.איפוק זה אינו עוין.

זהסבלני. תעלומה תמיד שיחקהתפקיד במדע, לא כפגם שישלמחוק, אלא כתנאי ששומר
עלהחקירה בחיים. כל התקדמות משמעותיתנובעת לא מוודאות מוחלטת,
אלאמרגעים שבהם ההסברים הקיימיםמגיעים לגבולותיהם ומבקשים בשקטעוד.

כוח המשיכה תופס את אחד מאותם רגעים.עכשיו, זה לא מתנהג בצורה לא נכונה.

זהמתנהג יפה. זה פשוט מתנהגבצורה שמרמזת שיש עוד מהללמוד.

החלקות שלו, האוניברסליות שלו,האינטימיות שלו עם מרחב וזמן, כל אלהמרמזים על מבנה
עמוק יותר מבלילהבהיר זאת במפורש. זה מושך תשומת לבמבלי לדרוש פתרון.

שאלות שלא נענו ממלאותכאן תפקיד חשוב. הם מונעים מהמדעלהפוך לסטטי.

הם מונעים מהסקרנותלהתקשות לדוגמה.

הם מבטיחיםשגם הרעיונות המוצלחים ביותריישארו פתוחים לתיקון, חידודוהפתעה.

פתיחות זו אינה חולשה.זוהי חיוניות.

כאשר מתייחסים לכוח המשיכה כהזמנהולא ככישלון,הטון הרגשי של הבעיה משתנה.

ישפחות לחץ לתקן משהומיד ויותר מקום להקשבה,פחות דחיפות לכפות תשובה,
ויותר נכונות לתת להבנהלהתבגר.

גישה זו תואמת את האופן שבוהמדע תמיד התקדם במיטבו, לאט, בזהירות,
עםפרקי זמן ארוכים של סבלנות המנוקדים ברגעיתובנה שמגיעים רקלאחר שהונחה היסודות
מספיקים.תעלומת הכבידה מעודדת את הקצב הזה.

זה גם מזכיר לנו שהיקוםלא חייב לנו בהירות לגביציר הזמן המועדף עלינו.

ידע מגיע כאשר שאלותנשאלות בצורה הנכונה עםהכלים הנכונים, ולפעמים ההתאמה הזו
לוקחתיותר זמן מהצפוי. ההמתנה אינהזמן מבוזבז. זה חלק מהתהליך.

יש בזה משהו מנחם בשקט. זה מצביע על כך שלא כל דברצריך להיפתר כדישההבנה תהיה
משמעותית.שהשתתפות בחקירה חשובה לא פחותמהמסקנה.

הפליאה הזו לא נעלמת כשההסבריםמשתפרים, אלא לעתים קרובות מעמיקה.

אחרי הכל, כוח המשיכה אינו חידה מופשטתשצף איפשהו מעברלחוויה.

זה שזור בחיי היומיום. זה מורגש מבלי שיראו אותו,נותנים בו אמון מבלי שיובן במלואו.

המסתורין שלו אינו מונע ממנולהיות שימושי או אמין.

במקום זאת, זהמוסיף עומק למשהו שכברמוכר.

בדרך זו, כוח המשיכה משקףהיבטים רבים של המציאות.

ישנם דבריםשעובדים, מחזיקים מעמד ותומכים בחייםמבלי לחשוף כל פרט ופרט
בפעולתםהפנימית. ההבנה צומחתסביבם בהדרגה, מבלילמצות את מה שיש להם להציע.

המדע משגשג במרחב הזה שביןידע למסתורין.

היא מתקדמת על ידיכיבוד מה שידוע, תוך שמירה עלקשב למה שאינו.

שאלות שלא נענו אינן סימניםלכישלון. אלו סימנים לכך שלסקרנותעדיין יש מקום לנוע.

כאשר המסע הזהדרך כוח הכבידה ופיזיקה קוונטיתמגיע לשלב הסופי שלו,
אין צורך לכפות סגירה. הסיפוראינו דורש משוואה סופית אומסגרת סופית כדי להיות שלם.

זהכבר חשף משהו חשובלגבי האופן שבו הבנה מתפתחת.

כוח המשיכה בהתנגדות להסבר קלשומר על המדע ער. זה מעודדענווה. זה מתגמל סבלנות.

זהמזכיר לאלו החוקרים אותו שהמציאותעשירה יותר מכל תיאור בודד.

העושר הזה אינו משהו שאפשרלהתגבר עליו. זה משהו להתגורר בו.

לאפשר לסקרנות להתרכך למנוחהאין פירושו לזנוח את החקירה.

זהאומר לבטוח בכך שההבנהנמשכת גם כשהיא נעצרת.

ששאלות יכולות להישאר פתוחות מבלילהפוך למטרידות.

המסתורין הזה יכול להתקיים במקביל לבהירות.

כוח המשיכה נשאר יציב, מוכר, עדייןמזמין מחשבה.

ואוליהזמנה זו אינה מבקשת להיענותמיד, אלא שייחסו לה בעדינות,
שיוחזרו אליה שוב ושוב ככל שההבנהמוצאת אט אט דרכים חדשותלצמוח.

בפתיחות שקטה זו, המדעממשיך את עבודתו. לא ממהר, לאדורש, פשוט מקשיב ומחכהותוהה.

כוח המשיכה נשא אתכל המסע הזה בשקט ברקע.

הוא עיצב כוכבי לכת וגלקסיות, עיקם את החלל והאט את הזמן,ובכל זאת נותר מוכר מספיק
כדי לדעוך מעינייהיומיום.מההתחלה, השאלה מעולםלא הייתה האם כוח הכבידה עובד.

זה ברור שכן. השאלה הייתה מדוע משהו כל כךאמין, כל כך יציב, עדיין מתנגד
להישזרבמלואובתיאורים העמוקים ביותר של המציאות.

השאלה הזונותרת פתוחה וזה לא כישלון.הפיזיקה כבר התקדמה בצורה יוצאת דופן.

היא למדה כיצד אטומים מתחברים,כיצד אור מתנהג, כיצד כוכבים נולדיםומתים,
כיצד גלקסיות מתאספות, וכיצדהיקום מתפשט על פני פרקיזמן עצומים.

היא חשפהדפוסים המאפשרים ניבויים בדיוקמדהים, והופכים סקרנותלהבנה שוב ושוב.

לאורך הדרך, היא גם למדמשהו שקט יותר. שלא כלשאלה מניבה תשובה מיד.

שחלקמהתעלומות נמשכות לא משום שהןמוזנחות, אלא משום שהן עמוקות.

כוח המשיכה נמצא ביניהם, מוכרמספיק כדי לסמוך עליו, עדין מספיק כדי להתנגדלהסבר
סופי.יש יופי באיזון הזה. חוסרידיעת הכל לא מפחית אתמה שידוע. זה נותן לזה הקשר.

זהמזכיר לנו שההבנה צומחתהחוצה ממה שמוצק, לא פנימהממה שחסר.

השאלות שלא נענו אינן מוחקותאת התשובות שכבר הושגו.

הם נחיםלצידם, מרחיבים את הנוףבמקום לשבור אותו.

כוח המשיכה נשארחלק מחיי היומיום לאורך כלזה.

היא נוכחת במשקלה של[ __ ] המונחת על שולחן, בקשת האיטיתשל אבן שנזרקת,
במשיכה השקטה ששומרת עלרגליים מקורקעות ועל האוקיינוסיםקרובים לכדור הארץ.

זה לא דורשתשומת לב. זה לא מכריז עלתעלומתו. זה פשוט ממשיך, ואוליזה הגיוני.

נראה שהיקום לא בנוילגילוי מלא בבת אחת.

הוא מתגלהבהדרגה, מאפשר להבנהלהעמיק תוך שהוא משאיר מקוםלפליאה.

כוח המשיכה, בסירובו להסביר אתעצמו במלואו, הופך לתזכורת לקצב הזה.

תזכורת לכך שידע אינו קוסיום, אלא תהליך המתפתחלאורך זמן.

השאלה מדועפיזיקת הקוונטים עדיין לא יכולה להסביר את כוח הכבידהנותרת פתוחה,
לא כפער שיש למלאבדחיפות, אלא כהזמנה.הזמנה להמשיך לשאול, ללטש ולהקשיב.

הזמנה לקבל את העובדהשבהירות ומסתורין לעתים קרובות מתקיימים יחד.

יש שלווה בקבלה הזו. שלווה בידיעהשהבנה אינהדורשת תשובות סופיות כדי להיות
משמעותית.שלווה בהכרה שסקרנותאינה חייבת להתפתח לוודאות כדי להיותכדאית.

כוח הכבידה ימשיךלעצב את היקום, בין אם הוא יובן במלואו ובין אםלאו.

הפיזיקה תמשיךלחקור אותה בסבלנות ובזהירות,והמרחב בין מה שידוע למהשנותר לא ודאי
ימשיך להיות המקום שבוהתגליות חיות בשקט.

לעת עתה, די לשים לב כמהכבר נלמד, כמה עדייןמושך תשומת לב, וכמה בעדינותהיקום
מאפשר לשניהם להתקיים בוזמנית.

כוח המשיכה מושך כלפי מטה, הזמן נעקדימה, שאלות נותרות,ומסע ההבנה ממשיךבהתמדה
וללא
חיפזון.
