ערב טוב וברוכים הבאים ל"סליפי" מַדְעָן.

המקום השקט שלך להיסחף בו למנוחה תוך כדי שמירה על סקרנות לִנְדוֹד.

הסרטון של הערב עוסק כולו ב עובדות בפיזיקה.

מאות מהם, כל אחד פרקה לאט ובעדינות, כמו מסתובבת על אבנים חלקות לאורך גדת נהר.

איפה בעולם אתה מקשיב מִן? המיטה שלך, הכיסא האהוב עליך, או אולי במקום בלתי צפוי
לחלוטין. אם אתם נהנים מהלילות המאוחרים האלה חקירות, לייק והרשמה יהיה משמעות רבה.

ולמי שכבר נרשמת, תודה שהיית חלק הפינה הקטנה והשקטה הזו של מדע.

אִם עדיין לא עשית זאת, אנא הקש על פעמון התראות כדי שלא תפספסו את העלאה הבאה.

והנה בדיחה קטנה גם לכם להקל עלינו.

אני מקווה שהעובדות האלה לא להיות כל כך מרתקים שהם ישאירו אותך ער כל הלילה.

אבל אם הם עושים זאת, ב לפחות תחליק למחר עם ראש מלא ידע.

אז, בואו נתחיל עם שאלה ש ילווה אותך בפרק הראשון.

אילו דפוסים נסתרים של פיזיקה בשקט קשר את טיפת הגשם הפשוטה ביותר ל הגלקסיה
הרחוקה ביותר? המסע של הלילה הוא פשוט.

300 עובדות פיזיקה שנאספו לאשכולות קבועים, כל אחד מהם מוסבר לאט מספיק כדי להרגיע
את הנפש בזמן עדיין מעורר פליאה.

במקום לרוץ מנוסחאות אל ז'רגון, הסרטון הזה מאפשר את הרעיונות לִנְשׁוֹם.

למה עקומות תנועה, למה חום מתפשט, למה אור מתכופף, למה זמן עצמו יכול לזרום בצורה
שונה בהתאם היכן שאתה עומד.

כל קבוצת עובדות היא מסודרים בקבוצות קטנות של חמישה עד שבע,
כדי שתוכלו לעקוב בקלות, כמו לספור כוכבים בשמי הלילה. הקצב הוא מכוון.

מכניקה ו תנועה מגיעה ראשונה, ואחריה אנרגיה וגלים, ואז לחשמל, אור, תורת היחסות,
וחידות הקוונטים, כל ה דרך החוצה לגלקסיות וליקום עצמו.

בדרך, חוויות מוכרות כמו למה חגורות בטיחות שומרות עליך בטוח,
למה שמיים כחולים או למה התה שלך מתקרר נוחו לצד קשקשים גדולים יותר של חורים
שחורים ומקורותיהם קוֹסמוֹס. זה טלאים של היומיום בקוסמוס.

כל חלק הוחזק יחד על ידי ההיגיון השקט של הפיזיקה.

אז, כמו את נשענת לאחור ונותנת למילים לזרום בקצב שלהם, להחזיק את המחשבה הזו
בְּעֲדִינוּת. אם פיזיקה נמצאת בכל מקום, החל מ פעימות הלב שלך לפעימות הלב של
כוכבים, אילו קשרים מפתיעים יהיו לחשוף את עצמם הערב?
בואו נתחיל עם מכניקה, הענף של פיזיקה שעוסקת בתנועה בתוכה הצורה הפשוטה ביותר.

אחד הראשונים ההבדלים שיש לעשות הם בין מרחק ועקירה.

המרחק אומר לך כמה קרקע כיסית, בעוד שעקירה היא מדויק יותר.

זה מודד כמה רחוק אתה מאיפה שהתחלת ובאילו כיוון.

אפשר ללכת 10 רחובות בעיר בלולאה ולחזור לדלת הכניסה שלך.

המרחק שעברת הוא 10 בלוקים, אבל התזוזה שלך היא אפס.

זֶה ההבדל חשוב בפיזיקה מכיוון תזוזה, לא מרחק, קשרים ישירות לתוך מושגים אחרים
כמו מהירות ותאוצה. משם, טבעי לדבר לגבי מהירות ותזוזות.

מהירות ממוצעת הוא נוח וישיר לִמְדוֹד. מרחק כולל חלקי סך הכל זְמַן.

המהירות הממוצעת, לעומת זאת, היא מסובך יותר כי הוא משתמש בתזוזה במקום זאת.

דמיינו לעצמכם נסיעה של 20 ק"מ מחוץ ל... עיירה ו-20 ק"מ חזרה תוך שעה.

המהירות הממוצעת שלך היא 40 קמ"ש, אבל שלך המהירות הממוצעת היא אפס כי אתה סיימת
בדיוק איפה שהתחלת. שֶׁלָה תזכורת לכך שפיזיקה עוסקת פחות עם כמה מאמץ אתה משקיע ו
יותר עם ההשפעה נטו של שלך מַסָע. כאשר התאוצה קבועה, דברים נהיים יותר מעניינים.

מַצָב עם הזמן כבר לא יוצר ישר קו, אלא פרבולה.

אותו אלגנטי עקומה שצויירה על ידי כדור שנזרק או חץ ששוגר.

כמויות זמן שוות לא מניבים שינויים שווים בגובה או מיקום מכיוון שהמהירות עצמה היא
משתנה בהתמדה. זו הסיבה שעצם נופל מכסה יותר הקרקע בשנייה האחרונה של הנפילה שלה
מאשר זה עשה בראשון. החינני הזה מָתֵימָטִיקָה, לעתים קרובות כל כך נסחף לתיכון
משוואות, למעשה שולטות על הכל ממגלשות גן שעשועים ועד פלנטריות מסלולים.

אבל ישנה לעיתים קרובות שכבה נוספת מתעלמים ממנו.

הקצב שבו התאוצה עצמה משתנה, המכונה אִידיוֹט.

אתה מרגיש [ __ ] בכל פעם שאוטובוס מתנדנד קדימה או שמעלית מתחילה לפעול בפתאומיות
רבה מדי. זה לא רק תאוצה זה משנה, אבל איך פתאום זה תאוצה מופיעה או נעלמת.

מהנדסים מתכננים מערכות עם איברוד דֵעָה.

רכבות הרים מנוהלות בקפידה זה בשביל ריגוש בלי פציעה, בזמן רובוטיקה מחליקה אותו
לדיוק ו עֲמִידוּת. נוחות, בטיחות ויעילות לעיתים קרובות לרדת למידה העדינה הזו.

תנועה יחסית מוסיפה קמט נוסף. המהירות שלך תמיד תלויה במי צופה.

ללכת לאורך שביל נע ב שדה תעופה.

ולאדם שעומד ועדיין, המהירות שלך היא מהירות ההליכה שלך בנוסף למדרכות.

חצו נהר ותצטרכו לכוון במעלה הזרם כך שהזרם לא יישא אותך הרחק.

זהו חיבור וקטורי ב עבודה, מיזוג מהירות השחייה שלך עם הנהרות.

טייסים עושים את אותו הדבר עם רוחות צדדיות, התאמת כיוון כך ש הנתיב האמיתי על פני
הקרקע הוא ישר. אין דבר כזה מוחלט תְנוּעָה. הכל יחסי ל- מסגרת התייחסות.

לבסוף, תנועה גרפים ממקדים את כל הרעיונות הללו.

לקו בגרף זמן מיקום יש שיפוע שמראה מהירות.

קו על א לגרף המהירות והזמן יש שיפוע ש מראה תאוצה, בעוד שהשטח מתחתיו מציינת את
המרחק הכולל נסע. גרפי זמן תאוצה זוגיים לספר סיפור.

השטח מתחת לעקומה נותן את שינוי המהירות.

אֵלֶה דיאגרמות פשוטות הופכות את השפה של חשבון דיפרנציאלי למשהו שאתה יכול לראות
ב מבט חטוף, חושף את הדפוסים הנסתרים של תְנוּעָה.

בין אם אתם צופים ב- כדור קופץ או חללית בדרכה אל הכוכבים, אם תשגר כדור ב ואקום
בזווית מסוימת מעל אופקי, יש סימטריה מסודרת מחכה לך.

הטווח האופקי ב זווית תטא זהה לטווח ב-90° מינוס תטא, בתנאי שהשיגור המהירות זהה
והשיגור ו גובהי הנחיתה תואמים.

לוב עדין ב זווית של 30° וזווית תלולה של 60° נוסעים אותו מרחק אופקי מכיוון ש
זריקה חדה יותר מחליפה זמן אוויר ארוך יותר מהירות אופקית נמוכה יותר בזמן ש זריקה
רדודה יותר עושה את ההפך. ה המוצר קושר קשר כדי להתאים.

זו הסיבה אין זווית קסומה אחת למרחק מתחת ל-45° או מעל ל-45°.

זוגות סביב 45° הם תאומים בתחפושת.

רק בזווית של 45° בדיוק מגיע הטווח המקסימום שלו עבור מהירות נתונה ושווה גובהי
שיגור ונחיתה. כמה זמן מבלה קליע בטיפוס לעומת נפילה תלוי איפה זה מתחיל והיכן הוא
מסתיים. אם אתה שיגור ונחיתה באותו גובה, זמן עלייה שווה לזמן ירידה.

מושלם מראה סביב הפסגה. מהירות מאבדת אותה כמות בדרך למעלה שזה רווחים בדרך למטה
תחת קבוע כּוֹחַ מְשִׁיכָה. אבל לשנות את גובה הנחיתה ואת המראה קצת נסדקת.

אש מ- הצוק והירידה נמשכת זמן רב יותר מ העלייה.

שיגור מעמק אל ראש גבעה והעלייה אורכת יותר זמן מ הירידה. השעון עוקב אחר אנרגיה.

סוף גבוה יותר נקודות דורשות יותר אנרגיה פוטנציאלית ו יותר זמן טיפוס.

נקודות קצה נמוכות יותר חוזרות הפוטנציאל הזה כתוספת מהירות ותוספת משרה מלאה.

לאוויר יש דעות ואלו דעות שוברות את הסימטריה הנקייה של תנועת ואקום.

עם גרירה, העלייה כלפי מעלה הטיול והטיול כלפי מטה אינם שווים וממול.

עולה, הקליע האיטי ביותר קרוב לפסגה והגרר הוא צָנוּעַ.

יורדים, כוח משיכה וגרר לעתים קרובות מתיישרים בכיוון ליד הטרמינל מהירות,
מה שמוביל לאיזון שונה של כוחות.

השיא מתקרב ל- נקודת שיגור מאשר מתמטיקה של ואקום לַחֲזוֹת.

נקודת הנחיתה עולה קצר, והדרך כבר אינה פרבולה מושלמת.

צורות, סיבוב ו מהירות הכל חשוב.

חץ יעיל חותך את האוויר בצורה עדינה יותר מאשר כדור נייר מקומט,
וגב כדור מסתובב יכול אפילו לייצר עילוי שמאריך את מסעו.

לִפְעָמִים הכוחות המוזרים שאתה מרגיש אינם כוחות ב הכל, מלבד חפצים של נקודת המבט
שלך נוֹף. בסיבוב או בהאצה מסגרת כמו קרוסלה, מכונית מסתובבת בחדות או כדור הארץ
עצמו, המשוואות שלך להצמיח כוחות בדיוניים צנטריפוגלי מצביע החוצה מה ציר הסיבוב
ודחיפת הקורולוליס תנועה הצידה.

לעמוד בקו המשווה ותנועה חופשית מסת האוויר מוסטת ימינה ב חצי הכדור הצפוני ומשמאל
בחצי הכדור הדרומי על ידי ה אפקט קורולוליס מעצב את רוחות הסחר ו זרמי אוקיינוס.

שב במכונית מסתובבת ו אתה מרגיש לחוץ החוצה, אבל אין אינטראקציה חדשה.

הגוף שלך רוצה לשמור נוסע ישר בזמן שהמכונית פונה מתחת אַתָה.

כוחות אלה אינם מזויפים במובן שלהם אפקטים.

אלו מונחי הנהלת חשבונות ש לגרום לחוקי ניוטון לעבוד בתוך מסגרת לא אינרציאלית.

כאשר מסגרת מסתובב, התאוצות צוברות תאוצה נוספת חלקים המתארים כיצד מיקום ו מבט
מהירות מנקודת מבט מסתובבת נְקוּדָה.

התאוצה היחסית של נקודה כוללת מונח שמצביע פנימה פרופורציונלי לקצב הסיבוב בריבוע
והמרחק מהציר. מתואר לעתים קרובות כצלב מינוס אומגה אומגה קרוס r ומונח שהוא כפול
מכפלת הצולבת של וקטור הסיבוב עם מהירות יחסית לסיבוב מסגרת שהיא חלק הקורולוליס.

ה המונח הפנימי מסביר מדוע נראים חפצים נזרקים החוצה אבל הם מתמטית קשור פנימה.

שני אומגה קרוס V המונח מסביר מדוע דברים נעים מקבלים דחיפות צידיות בעולמות
מסתובבים. טייסים, מלחים, מטאורולוגים ו...

אפילו מעצבי פארקי שעשועים בשקט התחשבו במונחים אלה כך שבאים נתיבים ימינה במקום
להתעקם בעדינות איפשהו בלתי צפוי.

יש דרך חכמה ליצור דינמיקה מרגיש כמו סטטיקה, להחליק את כל מה ש מריח כמו אינרציה
בצד השני של את ספר החשבונות ולקרוא לזה כוח. זה עקרון דלון בר.

אתה לוקח את כוחות חיצוניים ממשיים הפועלים על מערכת ולהוסיף כוח אינרציאלי השווה
למינוס תאוצת זמן מסה ואז אתה לאזן את הספרים כאילו הסכום הכולל היה אֶפֶס.

פתאום מערכת נעה יכולה להיות נותח כאילו היה ב שיווי משקל שפותח את הדלת אל שיטות
חזקות מסטטיקה אילוצים ועבודה וירטואלית.

זה כמו שיטוח בעיה מסובכת ל- תרגיל חשבונאי נקי.

התנועה היא עדיין שם, אבל זה מקודד באותם מונחים אינרציאליים.

אז אתה יכול לפתור עבור תגובות ומתחים לא ידועים עם אלגברה רגועה ויציבה במקום
לרדוף כל עווית וסיבוב ישירות. עבודה בפיזיקה נשמעת פשוטה.

זה פשוט כוח כפול תְזוּזָה. אבל הפרטים מגלים דקויות.

כאשר כוח הוא שמרני כמו כוח הכבידה או קפיץ אידיאלי, ה העבודה שנעשית תלויה רק
​​במקום שבו אתה התחלה והיכן אתה מסיים. הנתיב ב בין לבין לא משנה.

הרם תרמיל ישר למעלה 3 מטר או לגרור אותו במעלה מפותל גרם מדרגות גבוה יותר ב-3
מטר. העבודה נגד כוח המשיכה זהה. אבל כאשר הכוח אינו משמר, כגון חיכוך, הנתיב חשוב.

לדחוף קופסה על פני רצפה לאורך קו ישיר קצר ואתה לעשות פחות עבודה נגד חיכוך מאשר
אם אתה מסתובב סביב החדר לפני כן מגיע. האנרגיה שאבדת כחום היא קשור למרחק החליק.

אז פתאום המסלול הופך לחשוב לא פחות מ- התחלה וסיום.

הספק הוא קצב ה עושה עבודה וגם לזה יש עניין סיפור למנועים, מנועים ואפילו בני אדם
שרירים. עוצמה מקסימלית לא מתרחשת בכל אחד מקצוות העומס.

מנוע ריצה ללא עומס מסתובבת במהירות אבל עושה מעט עבודה בכל סיבוב.

בצד השני קיצוני, כאשר העומס כבד מדי, זה בקושי זז בכלל ושוב מייצר תפוקה מועילה
מועטה. בֵּין הקצוות האלה הם נקודה מתוקה שבה גם איזון מהירות וגם איזון כוח כדי
לספק כוח מקסימלי. עיקרון זה של התאמה נמצאת באלקטרוניקה כ טוֹב.

מקור חשמל מספק את המירב אנרגיה כאשר ההתנגדות שהיא מזינה היא מותאם להתנגדות
הפנימית שלו עצמו. בין אם מכני או חשמלי, הטבע לעתים קרובות מתגמל את דרך האמצע.

אנרגיה פוטנציאלית מציעה שכבה נוספת של עֲדִינוּת.

אי אפשר להצביע על ערכו לעולם לאפס אוניברסלי. רק שינויים חוֹמֶר.

קבע את הקרקע כאפס עבורך פוטנציאל כבידתי וגג בעלי אנרגיה פוטנציאלית חיובית.

או משמרת האפס שלך לגג ועכשיו לקרקע יושב בפוטנציאל שלילי.

גַם לֹא הבחירה שגויה משום שרק פיזיקה שם לב להבדל בין שניים עמדות.

קפיצים מתנהגים באותו אופן. מתחו אותו מאורכו הרגוע ו אתה אוגר אנרגיה.

אבל איפה אתה מחליט לכתוב אפס על הסרגל זה לגמרי תלוי בך.

הקיזוז הקבוע לעולם לא משפיע על העבודה שבוצעה.

וזו הסיבה משוואות מתמקדות בשינויים, לא מוחלטים.

כאשר כוחות שמרניים, הם יכולים להיות מתואר על ידי פונקציה פוטנציאלית.

מבחינה מתמטית, הכוח שווה ל הגרדיאנט השלילי של הפוטנציאל אֵנֶרְגִיָה.

במילים פשוטות, משמעות הדבר היא ש הכוח תמיד מצביע כלפי מטה ב נוף של מערכות
פוטנציאליות ודוחפות לכיוון אנרגיה נמוכה יותר. דמיינו גולה מונחת על גבעה.

זֶה מתגלגל באופן טבעי לעבר העמק כי זה הכיוון שבו אנרגיה פוטנציאלית יורדת בצורה
התלולה ביותר. סימן המינוס פשוט משקף זאת מְגַמָה.

אם הייתם יכולים למפות כל אנרגיה פוטנציאלית פני השטח, כבידה, חשמל או אלסטי,
היית רואה את העתיד של תנועה חרוטה כמו קווי מתאר על מפה טופוגרפית.

יתרון מכני הוא אחד הטריקים העתיקים ביותר של בני האדם התגלה.

מנופים, גלגלות וגלגלי שיניים מאפשרים לך לסחור בכוח תמורת מרחק.

לִדחוֹף עם כוח קטן על פני מרחק רב, ואתה יכול להרים משא כבד דרך מרחק קצר.

לדחוף בעוצמה גדולה למרחק קצר והמטען נע הָלְאָה.

במקרה האידיאלי שבו יש אין הפסדי חיכוך או כיפוף, אנרגיית הקלט תמיד שווה לפלט
אֵנֶרְגִיָה. אי אפשר להוציא יותר אנרגיה ממה שאתה מכניס.

מה המכשירים האלה באמת לתת לך לבחור איך זה אנרגיה ארוזה, בין אם כקטנה דחיפה
לאורך קטע ארוך או דחיפה גדולה על פני אחד קצר.

יעילות קובעת את הגבול בין העולם האידיאלי לבין אחד אמיתי.

אף מכונה לא ממירה 100% מ... המרת אנרגיית הקלט שלה לתפוקה שימושית.

חלק מהאנרגיה בורחת כחום דרך חיכוך.

חלקו אבד כצליל או רטט וחלקו מקרין בדרכים אנחנו לא יכולים לרתום.

מנועי קיטור הם מוגבל על ידי הפרש הטמפרטורה בין המאגרים החמים והקרים שלהם.

קווי תמסורת חשמליים באופן בלתי נמנע מבזבזים חלק כחום.

אפילו האדם הגוף יעיל רק בכ-20 עד 25% בהפיכת אנרגיה כימית ממזון לתוך עבודה מכנית.

תקרות אלו הן לא סתם פגמים בהנדסה.

רבים מהם נעוצים בבסיסם חוקים כמו החוק השני של תֶרמוֹדִינָמִיקָה.

יעילות היא המדד שמזכיר אותנו מאותם גבולות, מסמנים את הפער בין חלום ההמרה
המושלמת והמציאות של עולם שבו אנרגיה תמיד מוצא דרכים להתגנב לאחרים נוצר בפיצוץ
אמיתי שהוא מבודד מהשפעות חיצוניות.

ה התנע הכולל נשמר מכיוון ש- הדחף החיצוני נטו הוא אפס.

תחשוב על א קונכיית זיקוקין מרחפת באוויר דומם ב מהירות מסוימת.

רגע לפני שזה מתפוצץ, התנע שלו הוא מסה בזמן מהירות.

כאשר הוא מתפרק, כוחות יוצרים בין חלקים הם פנימיים.

הם דוחפים אחד את השני פנימה פְּעוּלָה. זוגות תגובה שמבטלים ב הסכום הכולל.

סכום הווקטור של כל התנע של הפרגמנטים אחרי שההתפרצות שווה לשל הקליפה מומנטום ממש
לפניו. בסמלים עבור קריינות, תנופה כוללת לאחר מינוס התנע הכולל לפני שווה לאפס
כאשר הדחף החיצוני הוא אפס.

אַחֵר הדרך לומר זאת היא שדחף שווה ל אינטגרל של כוח לאורך זמן.

ואם ה- כוח חיצוני הוא למעשה אפס במהלך הפיצוץ הקצר, המרכז של תנועת מסה לא משתנה.

אֵיך התנגשות קופצנית מקבלת מדויקת חוגה הנקראת מקדם של פיצויים, כפי שמדובר ב-E.

זה מוגדר כחלק מהמהירות היחסית לאחר הפגיעה לפי מהירות יחסית לפני הפגיעה שנמדדה
לאורך קו ההתנגשות. כאשר E שווה 1, המפגש מושלם אֵלַסטִי.

אנרגיה קינטית לפני ואחרי זהה כמו שני ביליארד אידיאליים כדורים שמצלצלים אבל לא
מתחממים. כאשר E שווה לאפס, ההשפעה מושלמת לא אלסטי.

החפצים נדבקים זה לזה ולנוע כאחד, למקסם את הקינטיקה אובדן אנרגיה תוך כדי חיסכון
תְנוּפָה. רוב ההשפעה בעולם האמיתי נמצאת איפשהו ב בין עם בין אפס לאחד,
וזו הסיבה שכדור טניס קופץ גבוה יותר מגוש חרס, אבל לא גבוה באותה מידה ככדור-על.

לא כל התנגשות היא קריאה חזיתית.

במכת מבט חטוף, נניח כדור Q שחותך את הקצה של סביבון או מחבט שתופס את הכדור מחוץ
למרכז, תנע ליניארי יכול להיות הומר לסיבוב.

בִּגלַל מומנט סביב נקודת המגע, ה אובייקט נכנס מספק לא רק דחיפה, אבל טוויסט.

בקיצור מילים, שינוי בתנע זוויתי שווה למומנט משך התנגשות בזמן.

זה ל' משתנה לפי זמן toao דלתא t.

מַרשִׁים מחוץ למרכז מגדיל את זרוע המנוף, אז אפילו אותה דחיפה מייצרת יותר
לְסוֹבֵב. כך שחקנים עושים זאת במכוון הוסף פרוסה או סיבוב עליון,
ומדוע פגיעה מחוץ למרכז יכולה לשלוח חפץ לעוף עם תרגום וגם עם קטע תוסס רוֹטַציָה.

רתע הוא דרכו של המומנטום לשמור על ספרים מאוזנים, ונראה גם כאשר המסה המשוגרת היא
זעירה. אש מאוד כדור קל מכבד הרבה יותר המשגר ​​והמשגר ​​עדיין זז לְאָחוֹר.

תנע הוא P שווה למסה כפול מהירות.

אז המסה הקטנה עוזבת עם מהירות קדימה גדולה בעוד ש- מסה גדולה מקבלת זווית קטנה
לאחור מְהִירוּת. סכום הווקטור נשאר כפי שהוא היה.

אנרגיה לא מתאזנת באותו הזמן משמעות הדבר היא שאנרגיה קינטית מתרחבת עם ריבוע
המהירות. הגלולה המהירה נושא הרבה אנרגיה קינטית בהשוואה עם המשגר ​​הנע בעדינות.

זֶהוּ מדוע סילון גז יכול לשלוח חללית נסחפים לכיוון השני.

למרות ש- לגז הנפלט יש מסה קטנה מאוד, תנע, לא אנרגיה, הוא הערך שנשמר הכמות
שמכתיבה את הרתע. כַּאֲשֵׁר אובייקטים רבים מקיימים אינטראקציה רק ​​עם כל אחד מהם
אחר, מרכז המסה הקולקטיבי שלהם מחליק כאילו כל הדחיפה הפנימית ומשיכה לא הייתה
קיימת. כוחות פנימיים באים בצורה שווה ו זוגות מנוגדים ואינם יכולים לשנות את
המומנטום הכולל של הקבוצה. התנועה של מרכז המסה תלוי רק ב כוחות חיצוניים.

נגיד זוג מחליקים על קרח ללא חיכוך. לדחוף החוצה.

הֵם נפרד, אחד דוהר שמאלה וה זכות אחרת.

אך נקודת האמצע משוקללת על ידי ההמונים שלהם שומר על מסלולו היציב.

במשוואות שנקראו בקול רם, המסה הכוללת כפול תאוצת מרכז המסה שווה לסכום הכוחות
החיצוניים. אִם שהסכום הוא אפס, מרכז המסה נע במהירות קבועה ללא קשר ל המבול של
תנועה בתוך המערכת. לפעמים קורה שינוי בתנועה כך במהירות ששום דבר לא יכול להתכופף
או חום באופן ניכר. זה אימפולסיבי אירוע כמו עצירה נוקשה שעוצרת דלת הזזה או פטיש
שפוגע ב אִזְמֵל. במהלך הקשר הקצר מאוד זמן, כוח הדחף כפול זמן שולט על השפעות
עדינות יותר ו המומנטום כמעט מנותב באופן מיידי.

תנופת הדלת לאורך המסילה הופך לאפס בעוד שכוחות בעצירה שיא לרגע קצר.

אנרגיה אולי לא יש לשמר אם חלקם הופכים לצלילים או חוֹם.

אבל שינוי המומנטום שווה ל- דחף מיושם.

בסמלים מסופרים, הדחף J שווה לאינטגרל של הכוח על פני זמן ו שווה לשינוי בתנע דלתא
פ. על ידי התמקדות בדחף הזה, אתה יכול לחזות את התנועה החדשה ללא מעקב הפרטים
החולפים של דפורמציה. מומנטים של אינרציה הם כמו בני דודים סיבוביים של מסה.

הם מספרים כמה חפץ אינו מוכן להיות סובב. אבל בניגוד למסה, הם תלויים ב הציר שתבחר.

הציר המקביל המשפט נותן קיצור דרך.

הרגע של אינרציה סביב כל ציר המקביל לאחד דרך מרכז המסה שווה ל מרכז המסה של
אינרציה בתוספת מסה כוללת כפול ריבוע המרחק בין הציר.

במילים, אני = אני תת מרכז ועוד MD².

זה אומר שאם אתה יודע איך דיסק מסתובב סביב מרכזו, אתה יכול באופן מיידי לחשב איך
הוא מסתובב סביב קצה. הטריק הזה מציל הרים של תַחשִׁיב.

וזו הסיבה שפיזיקאים יכולים שרשור ערכים עבור ציר חדש ללא עושה אינטגרלים חדשים כל
פעם. עֲבוּר גופי מישור שטוחים, יש עוד אחד ג'ם, משפט הציר הניצב.

זֶה קובע כי רגע האינרציה בערך ציר הניצב למישור שווה לסכום המומנטים בערך שניים
ציר אנכי המונח במישור מישור וחיתוך באותו נְקוּדָה.

במילים אחרות, IU שווה ל-X + IY. תחשבו על צלחת דקה ששוכבת בתוך ה-XY מָטוֹס.

ההתנגדות שלו לסיבוב ה-Z ais הוא בדיוק הסכום של שלו התנגדויות לסיבוב סביב X ו-Y.

זהו מקרה נדיר שבו גיאומטריה ו אלגברה נפגשת עם אלגנטיות פשוטה לְאַזֵן.

המשפט מתקיים רק עבור שטוחים למינה.

אבל בתוך העולם הזה, זה עוצמתי, המאפשר לך לבנות מורכבים ערכי אינרציה מערכי
אינרציה פשוטים יותר. רַק מכיוון שעבודה ליניארית היא כוח * תזוזה,
עבודה סיבובית היא מומנט * זוויתי תְזוּזָה.

כאשר משלבים מומנט מעל זווית, מקבלים את העבודה הכוללת נעשה על האובייקט.

עבודה שווה ל אינטגרל של טואו ד תטא.

העבודה הזאת מופיע כאנרגיה קינטית סיבובית אשר יש לה צורה מוכרת למראה אני אומגה^
2 כאשר i הוא מומנט האינרציה ואומגה היא מהירות זוויתית.

ה אנלוגיה ל-12 mv^ 2 אינה מקרית. זהו הד הסיבובי של אותו הדבר עקרון האנרגיה.

מערכת יחסים זו הגיוני מדוע גלגלי תנופה כבדים או רוטורים מסתובבים במהירות נושאים
כל כך הרבה אֵנֶרְגִיָה. אינרציה או מהירות גוברים, או והאנרגיה גדלה במהירות.

גִלגוּל לחיכוך יש מקור שונה מזה של חיכוך הזזה שרוב האנשים מדמיינים.

א גלגל מתגלגל בתיאוריה יכול לנוע לנצח ללא אובדן אנרגיה אם זה פני השטח והקרקע
היו בצורה מושלמת קָשִׁיחַ. במציאות, שניהם מעוותים מעט תחת עומס.

דפורמציה זו סופגת אנרגיה כאשר הגלגל נמעך ללא הרף ומשחרר את הקרקע שמתחתיו.

ה התוצאה היא התנגדות לגלגול, עדינה אבל ניקוז מתמשך שמסביר למה אופניים גולשים
טוב יותר על מדרכה חלקה מאשר על חול רך.

זה לא ה- משטחים מגרדים, אבל העדין כיפוף שהופך את הגלגול ללא מושלם.

אפילו עיוותים זעירים מצטברים לאורך זמן מסעות, הופכים בשקט תנועה ל חום בחומר.

מיסבים הם אחד מהם של הפתרונות הגדולים של האנושות לכך בעיה של אובדן מומנט לא
רצוי. עַל יְדֵי צמצום שטח המגע לזעיר כדורים, צילינדרים, או אפילו נוזל דק סרט,
מיסבים מפחיתים כוחות טהורים ו התנגדות לגלגול בתוך מכונות.

במקום כתמים רחבים משפשפים קורעים אחד את השני, רק נקודות קטנות או שכבות דקות
נושאות את העומס, הפחתה דרסטית של חיכוך.

מה- גלגלים על סקייטבורד לטורבינות במנוע סילון, מיסבים הם החלק הנסתר שומרי
היעילות, מרחיבים תוחלת חיים וחיסכון באנרגיה.

ה פחות אנרגיה מבוזבזת בתומכים, עוד מה שנותר כדי לשמור על הסיבוב בְּחַיִים.

גלגלי תנופה נמצאים במקומות בהם הם מסתובבים פיזיקה הופכת להנדסה מעשית פלאים.

הם אוגרים אנרגיה בתוכם מסה מסתובבת, מוכנה להחלקה תנודות או אספקת חשמל כאשר
נָחוּץ. האנרגיה המאוחסנת גדלה עם גם האינרציה וגם ריבוע הזווית מְהִירוּת.

אז מעצבים לעתים קרובות דוחפים ל מהירויות חישוק גבוהות.

אבל כאן, פיזיקה מרים דגל אזהרה. לחצים בפנים עליית החומר ביחס ל- ריבוע המהירות.

סיבוב מהיר מדי ו הגלגל מסתכן בהתפוצצות מתח צנטריפוגלי.

מהנדסים חייבים למצוא איזון בין צפיפות אנרגיה מקסימלית ומבנית בְּטִיחוּת.

קומפוזיטים מודרניים מאפשרים שוליים מהירויות בלתי נתפסות בברזל או בפלדה,
אבל העיקרון נשאר. אחסון אנרגיה גדל במהירות, אך כך גם הלחצים המתאמצים לקרוע את
הגלגל בנפרד. תנע זוויתי הוא שומר איתן של מערכות מסתובבות.

זה מוגדר כמכפלה של מומנט של אינרציה ומהירות זוויתית. L= אני * אוֹמֶגָה.

מה שהופך את זה למרתק הוא ש אם לא פועל מומנט חיצוני, הסכום הכולל התנע הזוויתי
חייב להישאר קבוע. לשנות חלק אחד והשני חייב לְהָגִיב.

זו הסיבה שמחליק אמנותי משיכת זרועם מסתובבת מהר יותר.

ה מומנט האינרציה יורד, ולכן הזווית המהירות עולה כדי לשמור על L ללא שינוי.

אותו עיקרון מסביר מדוע כוכבים קורסים הופכים לפולסרים.

הרדיוס המצטמק מקטין את האינרציה ו השארית מסתחררת במהירויות מסחררות אל לשמר את
התנע הזוויתי. כאשר מופעל מומנט בזווית ישרה לתנע זוויתי, משהו קורה דבר לא
אינטואיטיבי. האובייקט לא נוטה לכיוון ה- לדחוף אך מקדים את סיבובו באיטיות סיבוב
ציר סביב. הקצב של זה התהליך שווה למומנט מחולק ב תנע זוויתי שנכתב כ- אומגה שווה
טאו דיוויד ל. ככל שהסחרור גדול יותר תנע זוויתי, ככל שהעקש יותר גירוסקופ נגד
הטיה. צום גלגל מסתובב מתנגד ליפול אפילו למרות שכוח המשיכה מושך אותו,
מתחקה אחר תנודה מעגלית קבועה במקום זאת.

זֶהוּ מדוע גירוסקופים, לאחר שהם מסתובבים, נראים להתריס נגד האינטואיציה,
להחזיק את עצמם זקוף על תומכים דקים שלא אמורים להיות מסוגל לאזן אותם.

אותו הדבר העיקרון העומד בבסיס מצפני הג'ירוסקופ, אשר מלחים וטייסים מעריכים מציאת
הצפון האמיתי. שלא כמו מגנטי מצפנים, אשר עוקבים אחר מסלולים מגנטיים מקומיים שדות,
מצפן ג'ירוסקופי מסתמך על כדור הארץ רוֹטַציָה.

גירוסקופ מסתובב מותקן בגימבלים חכמים מתיישרים באופן טבעי עם המרידיאן,
המחפש את הציר של סיבוב כדור הארץ.

עם הזמן, ריסון מנגנונים מסירים תנודות עד המכשיר מצביע ביציבות לכיוון צפון.

זֶה כלי יוצא דופן היה חיוני עבור ניווט הרבה לפני לוויינים ו מערכות מיקום
גלובליות, המספקות ספינות וצוללות תחושה אמינה של התמצאות גם באזורים שבהם מגנטים
לא היו אמינים. בדממה חסרת המשקל של החלל, שימור התנע הזוויתי מוצא שלב חדש.

לוויינים וחלליות לא לשאת הגות ענקיות, אך הם יכולים לשנות כיוון בדיוק רב.

הֵם השתמשו בגלגלי תגובה, גלגלי תנופה מסובבים או למטה על ידי מנועים חשמליים.

כאשר ה- הגלגל מאיץ בכיוון אחד, גוף החללית מסתובב בכיוון ההפוך,
שימור תנע זוויתי כולל. זֶה מאפשר כיוון מדויק למצלמות, אנטנות,
או מכשירים מדעיים מבלי לפלוט דלק.

רק כאשר ה- הגלגלים מגיעים למהירויות המרביות שלהם מנועי מנוע נכנסים כדי לאפס
אותם. א ריקוד חכם של חוקי שימור שמירה על מכשירים בשווי מיליארד דולר יציב על
עולמות רחוקים. לא כל הצירים של סיבוב נוצרים שווים.

נוקשה לגוף שלושה צירים עיקריים, כל אחד עם רגע האינרציה שלו.

סיבוב הציר עם הגדול ביותר או הקטן ביותר האינרציה והתנועה יציבות,
אך מסתובבות סביב ציר הביניים והכאוס נולים. זהו ציר הביניים מִשׁפָּט.

לפעמים נקרא טניס משפט המחבט.

זרוק מחבט טניס באוויר מסתובב סביב ידיתו והוא מתהפך באופן בלתי צפוי.

אותו הדבר קורה עם סיבוב ספרים בערך העובי האמצעי שלו.

ה המתמטיקה מראה שסטיות זעירות לגדול במקום להתכווץ, מה שהופך את זה ציר לא יציב
ביסודו. זה א תזכורת מפוכחת שאפילו פשוט חפצים נושאים בתוכם מוזרויות נסתרות
גֵאוֹמֶטרִיָה. אפילו בהיעדר מומנט, תנועתו של גוף מסתובב יכולה להיות עשיר יותר
מהצפוי. נקודות הבנייה מראה שמומנט חופשי סיבוב של עקבות גוף אסימטריות יוצאים
לדרכים חינניות אך מסובכות.

ה וקטור התנע הזוויתי נשאר קבוע ב מרחב, אבל הגוף עצמו נראה לרקוד סביבו כאילו
מתגלגלים בלי מחליק על קונוס בלתי נראה. זֶה מוביל לנדנוד ומוטציה.

תנועות מוכר לכל מי שסובב משהו מוזר חפץ בצורת גוף כמו טלפון או ספר.

מה שנראה כמו אי-סדר הוא למעשה גיאומטריה של אינרציה היוצרת את עצמה נִרְאֶה.

כוריאוגרפיה שקטה מוכתבת על ידי מאזן המסה בתוך לְהִתְנַגֵד.

פוטנציאל כבידה הוא אחד מהם של אותם רעיונות שנראים מופשטים ב ראשון,
אך מוכיח את עצמו כבעל חשיבות עצומה מַעֲשִׂי.

ליד מסה נקודתית, זה לוקח הצורה הפשוטה - g * m / r, כאשר g הוא קבוע הכבידה,
m הוא מסה היוצרת את השדה, ו-r הוא ה- מרחק ממרכזו.

סימן המינוס משקף שכוח המשיכה מושך.

אַתָה חייבים לעשות עבודה חיובית כדי להוציא מסה החוצה עד אינסוף,
המקום הנבחר שבו פוטנציאל מוגדר כאפס.

מה שחשוב, בכל אופן, אינו המוחלט מספרים, אבל ההבדלים ב פּוֹטֶנצִיאָל.

הזזת לוויין מאחד מסלול למסלול אחר דורש עבודה השווה ל- השינוי באנרגיה
הפוטנציאלית, בלי קשר לרמה שרירותית שאתה להקצות כאפס.

זוהי התמקדות זו על הבדלים המאפשרים למהנדסים ו אסטרונומים מחשבים אנרגיות
מסלוליות עם פשטות אלגנטית.

החוק השלישי של קפלר קושר בין זמן למרחב ביחד בצורה שמרגישה כמעט קִסמִי.

עבור שני גופים הקשורים על ידי כוח המשיכה, ריבוע האורביטל המחזור הוא
פרופורציונלי לקוביה של הציר החצי-ראשי של המסלול.

ב במילים אחרות, t^ 2 פרופורציונלי לקובייה.

כוכב לכת רחוק פי שניים מהשמש כמו כדור הארץ ייקח יותר מפי שניים זמן למסלול.

זה ייקח בערך פי 2.8 ארוך יותר.

חוק זה נבע לפני מאות שנים מתצפיות קפדניות על מאדים הוסבר מאוחר יותר על ידי
התיאוריה של ניוטון של כוח הכבידה ועדיין מהווה את עמוד השדרה של מכניקת מסלולים.

מירחים סביב צדק ועד ירחים מלאכותיים לוויינים סביב כדור הארץ,
אותו הדבר מערכת יחסים לוחשת את האמת שלה.

ה ככל שאתה מתרחק, ככל שהקצב איטי יותר ריקוד קוסמי הופך.

לא כל המסלולים הם מעגלים מושלמים, ו אקסצנטריות היא המדד לכך לִמְתוֹחַ.

באפס אקסצנטריות, המסלול הוא מעגל.

ככל שהאקסצנטריות גוברת, המסלול מתארך לצורת אליפסה.

צורה זו מכתיבה את שינוי המהירות.

א הגוף נע הכי מהר בפיאפסיס, הנקודה הקרובה ביותר למסה המרכזית,
ו האיטי ביותר באפאפסיס, הנקודה הרחוקה ביותר רָחוֹק.

אנרגיה ותנע זוויתי קשר קשר לאכוף את הקצב הזה, וה- שינוי במהירות יכול להיות
דרמטי. כדור הארץ מסלול כמעט מעגלי, כך ש השונות קלה, אך שביטים עם עלייה
אקסצנטריות מרוץ ליד השמש ו לזחול בקצוות מערכת השמש.

האקסצנטריות, מספר בודד בין אפס לאחד, לוכד האם טיולים, ריצות קלות או ספרינטים
ברחבי העולם השנה שלה. שינוי מסלולים ביעילות הוא אמנות, והעברה של הוממן היא ה
תמרון קלאסי. הוא משתמש בשני מנועים כוויות כדי לנוע בין שני מעגלים מקיף באותו
מישור עם הכי פחות שינוי אפשרי במהירות.

ראשית, א שריפה מותחת את מסלול העין לאליפסה שנוגע במסלול המטרה.

אז א שריפה שנייה בקצה השני מגלגל את זה למעגל.

למרות שזה פשוט, האסטרטגיה היא חסכונית באנרגיה ו עומד בבסיס אינספור משימות
אמיתיות. זה למה לשלוח גשושית ממסלול נמוך סביב כדור הארץ למסלול גיאוסטציונרי
גבוה יותר כרוך שתי דחיפות מדויקות במקום דחיפה גסה טיפוס בכוח.

העברת הוםמן ממחיש שבמסעות חלל, סבלנות וגיאומטריה מנצחות שרירים טהורים.

בין שני גופים גדולים כמו אדמה ו השמש, קיימים איזונים מיוחדים נקודות שבהן כוח
המשיכה ותנועת המסלול יכול לבטל בדיוק בצורה הנכונה. אלו הן חמש נקודות הטווח.

L1 יושב בין הגופות. L2 פשוט שוכב מעבר לכדור הארץ ו-L3 נמצא מול השמש מכדור הארץ.

מעניינים יותר הם L4 ו-L5, אשר יוצרים משולשים שווי צלעות עם השניים גופים והם
למעשה יציבים. קָטָן חפצים המונחים שם נוטים להישאר במקומם, נסחפים בעדינות סביב
אזורים אלה. ב מערכת השמש שלנו, נחילים של אסטרואידים הנקראים טרויאנים תופסים
נקודות L4 ו-L5 של צדק, נעות פנימה צעד נעול עם כוכב הלכת הענק כפי שהוא מקיף את
השמש. נקודות אלו אינן נוחיות מדע בדיוני, אבל אמיתי ונקודות שימושיות בקוסמוס
נוֹף. להתקרב יותר מדי, עם זאת, ו כוח הכבידה יכול להיות הרסני.

מגבלת ה-Ro מסמן את המרחק שבתוכו נוזל הגוף מוחזק יחד רק על ידי עצמו כוח המשיכה
יימשך לגזרים על ידי כוחות גאות ושפל של שכן גדול יותר.

אם א הירח נוסע בתוך גבול זה סביב כוכב הלכת, ההבדל בכוח הכבידה משיכה בין צדדיו
הקרובים והרחוקים יכולה להכניע את כוח המשיכה העצמי שלו, לקרוע אותו לתוך טבעת של
פסולת. שבתאי טבעות מפוארות נחשבות ל שרידים של גוף כה מופרע.

ה מגבלת העומס היא תזכורת חדה לכך כוח המשיכה גם נבנה וגם נשבר,
פיסול לא רק מסלולי תנועה, אלא גם את גורלות העולמות הנודדים גם הם לְיַד.

כאשר חללית מבצעת סיוע כבידתי, זה עשוי להיראות כמו למרות שהוא גנב אנרגיה חינמית
מ- כּוֹכַב לֶכֶת. אבל מה שבאמת קורה הוא חילופי מומנטום.

כמו ה- חללית חולפת על פניה, כוכב הלכת מושך עליו והחללית מושכת באופן שווה על
הפלנטה. מכיוון שהכוכב הוא כל כך מסיבי, השינוי בתנועתו הוא בלתי מורגש,
אבל מומנטום ואנרגיה נשמרים במערכת המשולבת.

התוצאה היא שהחללית יוצא במהירות שונה ו כיוון יחסית לשמש, למעשה ללוות חלק זעיר
של המומנטום המסלולי העצום של כוכב הלכת.

הטריק הזה נוצל על ידי משימות כמו וויאג'ר וקאסיני כדי להגיע עולמות רחוקים ללא
צורך כמויות בלתי אפשריות של דלק.

שמימי גרסה של טרמפים עם כוכבי לכת כמו משאיות חולפות.

מסלולים נמוכים לעולם אינם באמת קבוע כי כדור הארץ עטוף באטמוספירה דקה שנמתחת
גבוה יותר ממה שרוב האנשים מדמיינים.

אֲפִילוּ מאות קילומטרים מעל פני השטח, עדיין יש מספיק מולקולות אוויר כדי חוֹמֶר.

כל מפגש שואב קצת מה אנרגיה קינטית של לוויינים, וגורמת לה מסלול להתכווץ.

מעניין לציין, שזה גרירה נוטה להפוך את הנתיב למעגלי כאשר טוֹב.

נקודת השפל של המסלול חווה את השבירה החזקה ביותר ו עם הזמן המסלול מתיישר לפני
מתפורר לחלוטין. זו הסיבה שהחלל הבינלאומי תחנה, מקיפה במרחק של כ-400 ק"מ גובה,
דורש הפעלה מחדש קבועה כדי לנטרל גרר ולשמור על נתיבתו.

בלעדיהם, זה ירד בירידה תוך מספר חודשים.

שינוי ההטיה של מסלול יחסית לקו המשווה של כדור הארץ, המכונה נטייה,
היא אחת התכונות החזקות ביותר תמרונים זוללי דלק במסלול מֵכָנִיקָה.

שינוי מטוס פירושו שינוי וקטור המהירות של החללית הצידה והעלות בדלתא V היא
פרופורציונלי למהירות הנוכחית.

ב מסלול נמוך של כדור הארץ, שבו המהירויות הן בערך 7 1/2 ק"מ לשנייה,
אפילו שינוי נטייה של 10° דורש כוויה ענקית.

מסיבה זו, חלליות משוגרים בדרך כלל ממקומות אשר תן להם את הנטייה הרצויה מההתחלה,
באמצעות הסיבוב של כדור הארץ כעזרה חינם.

ברגע שנכנסים לחלל, מהנדסים נמנעים משינויים גדולים במטוס אלא אם כן הדבר הכרחי
לחלוטין, כפי שהם חלק מההתאמות היקרות ביותר אתה יכול להכין.

בעת מעקב אחר חלליות סביב כוכב לכת, אסטרונומים משתמשים לעתים קרובות מושג תחום
ההשפעה. זהו האזור שבו כוח המשיכה של הגוף הקטן יותר כמו כדור הארץ או מאדים שולט
על כוח המשיכה של השמש עבור חישובים מעשיים של מסלולים.

בְּתוֹך בתחום זה, הגיוני להתייחס ל- חלליות כשהן מקיפות את כדור הארץ.

מחוצה לו, השמש היא הדומיננטית לִשְׁלוֹט.

הגבולות לא קשים קירות, אבל מעברים חלקים.

ובכל זאת, תחום ההשפעה הוא בעל ערך רב לתכנון המשימה.

זה מאפשר נווטים עוברים בין כוכבי לכת נקודות מבט מרוכזות ופרספקטיבות ממורכזות
שמש בצורה נקייה, כאילו היקום בנימוס מגיש לך מפה שונה בהתאם ל איפה אתה נמצא.

על פני פרקי זמן ארוכים של זמן, כוחות גאות ושפל יכולים לעוות את הגורלות של
עולמות. נעילת גאות ושפל מתרחשת כאשר אחד הגוף תמיד מראה את אותם פנים אחר,
כמו הירח שלנו מסתובב לנצח צד אחד לכדור הארץ.

סולם הזמן עבור נעילה תלויה במידה רבה במרחק ו המבנה הפנימי של הגוף.

קרוב יותר מסלולים חשים כוחות גאות חזקים יותר, מושך אותם לסנכרון מהיר יותר.

גופים רכים יותר עם חלשים יותר נוקשות מתעוותת בקלות רבה יותר,
מדממת אנרגיה והאצת התהליך.

זו הסיבה שהרבה ירחים בשמש המערכת נעולה בצורה מסודרת, בעוד שהיא מרוחקת אלה עדיין
יכולים להסתובב בחופשיות. לאורך עידנים גיאולוגיים, גאות ושפל בסבלנות משיכה עד
שהסיבוב והמהפכות נופלים לתוך צעד.

כוחות המשיכה של גופים מרובים גם נעים בצורה עדינה יותר לאט יותר שינויים במסלולים
המכונים חילוניים הפרעות. אלו הן סחיפות הדרגתיות ב- כיוון של מסלול במקום שינויים
פתאומיים. שורת האפליקציות שמחבר את הקרובים והרחוקים ביותר נקודות במסלול יכולות
להסתובב לאט שינוי היכן פריאפסיס ואפואפסיס לְהִתְרַחֵשׁ.

באופן דומה, קו הצמתים שבו מסלול חוצה מישור ייחוס יכול פרססה סביב במשך מאות שנים.

כדור הארץ מסלולו שלו עובר שינויים כאלה, תרומה למחזורי אקלים ארוכי טווח המכונים
מחזורי מילנקוביץ'. למרות זאת בלתי נראים בקנה מידה של זמן אנושי,
אלה גוררות שקטות מצטברות, מדגימות שמסלולים לעולם אינם קבועים בצורה מושלמת,
אבל מתפתחים תחת הלחישה הקולקטיבית של כוחות כבידה רבים.

מטוטלת פשוטה להתנדנד קדימה ואחורה מרגיש כמו אחד מהשעונים הכנים ביותר של הטבע.

ו תחת זוויות קטנות, זה באמת כך.

הפרט המפתיע הוא שהתקופה של הנדנדה, הזמן לאחד שלם שתיים והלאה לא תלוי בכמה כבד
הבוב, וגם לא על כמה רחב הנדנדה הוא, בתנאי שהזווית נשארת קטנה.

הנוסחה היא מחזור = 2i* אורך / g כאשר g הוא התאוצה עקב כוח הכבידה.

משקולת עופרת כבדה ומשקולת עץ קלה כדור בעל אורך מיתר זהה שומר על זמן יחד ואפילו
דחיפה עדינה של ילד או שדחיפה חדה יותר מייצרת את אותה פעימה אם הזוויות צנועות.

גלילאו שם לב לכך במפורסם ב מנורות הקתדרלה מתנדנדות באותה מידה קצב למרות הבדלים
בגודלם ונדנדה. רק כאשר הנדנדות גדלות לגדול, ה- התמוטטות העצמאות והמטוטלת חושף
את מגבלותיו. מתנדים אמיתיים לא ממשיכים לפעול לָנֶצַח. אנרגיה דולפת אליהם סביבה.

בין אם דרך האוויר התנגדות, חיכוך פנימי או משהו כזה ערוץ אחר,
התנועה דועכת ב- דרך שנתפסת על ידי אקספוננציאלי המשרעת מתכווצת כמו e בחזקת מינוס
bt / 2m, כאשר b הוא הבלימת קבוע ו-m הוא המסה.

החד יותר ככל שהשיכוך גדול יותר, כך התנודה מהירה יותר דוהה.

כדי למדוד עד כמה התהודה נקייה, פיזיקאים משתמשים במקדם האיכות או Q.

מתנד Q גבוה מצלצל למשך זמן רב זמן כמו גביע קריסטל לאחר היותו פגע.

מתנד Q נמוך, כמו גוש של חימר, גווע כמעט מיד.

כלי נגינה, מערכות מתלה, ואפילו שעונים אטומיים מסתמכים כולם על ריסון מכוון
בקפידה כדי למצוא את איזון בין התמדה לבין יַצִיבוּת.

הוסף דחיפה רגילה לאוסצינד ו משהו חדש מופיע, פיגור פאזה בין הכוח המניע לבין
תְנוּעָה. בתדרים נמוכים, המערכת נע כמעט בקצב עם הדחיפה.

בְּ תדרים גבוהים, הוא מפגר הרחק מאחור. בְּדִיוּק.

בתהודה כאשר הנהיגה התדר תואם לתדר הטבעי. הפיגור הוא 90 מעלות.

הכוח הוא מקסימלי כאשר התזוזה היא אפס.

זו הסיבה ילדים שנוהגים על נדנדה צריכים לתזמן הבעיטות שלהם בדיוק כמו שצריך.

מוקדם מדי או מדי מאוחר והתנועה מתנגדת להם, אבל מתוזמן בצורה מושלמת ופצעי הנדנדה
גבוה יותר. תהודה היא גם ברכה הגברת תנודות שימושיות ו-a סכנה כמו גשרים ומבנים
נלמד כאשר רוחות או צעדים נוהגים אותם בדיוק בקצב הלא נכון.

תנודות יכולות גם לגדול כאשר המערכת הפרמטרים משתנים באופן קצבי במקום כוחות
המופעלים ישירות. זוהי תהודה פרמטרית, התופעה שהכי קל לתאר ב- ילד מניע נדנדה
בעמידה ו סקוואטים ברגעים הנכונים במקום של בעיטה.

הנה האדם ויסות האורך האפקטיבי של מטוטלת ואנרגיה מתגנבות פנימה עם כל מַחזוֹר.

במתמטיקה, השולט משוואות מקבלות ערך תלוי זמן פרמטר ובתנאים מסוימים משרעת התנודה
עולה באופן דרמטי. מהנדסים נתקלים בתהודה פרמטרית בצירי הרוטור,
קווי חשמל ואפילו מעגלים אלקטרוניים שבהם שינוי המאפיין מסונכרן עם התנועה יכול
ליצור תגובות גדולות באופן בלתי צפוי.

שֶׁל כמובן, הטבע כמעט ולא מציע פתרון מושלם קפיצים או מטוטלות ללא רבב.

מתנדים אמיתיים מופיעים לעתים קרובות ב- הרמוניות.

המחזור שלהם משתנה בעדינות עם אמפליטודה.

למשוך קפיץ הרבה מעבר לנוחותו אזור וחוק הוק, כוח פרופורציונלי לתזוזה,
מתחיל להתערער, ​​ה כוח המשקם נחלש או מתחזק מהצפוי, והתוצאה היא ש תנודות גדולות
יותר לוקחות יותר זמן או קצרים יותר מהקטנים.

סטייה זו מההרמוניה הפשוטה העולם הוא מה שמוליד עשירים יותר צלילים עיליים במוזיקה,
דינמיקה מורכבת ב ויברציות מולקולריות, ומעשיות מגבלות על מערכות מכניות.

ב קפיץ ספר לימוד אידיאלי, כל תנודה זהה.

במציאות, ככל שאתה רחב יותר הנף אותו, ככל שהשעון מתחיל יותר סְחִיפָה.

כאשר שני אוסצילטורים מחוברים, מתפתחת התנהגות חדשה לגמרי.

דמיינו שתי מטוטלות המחוברות על ידי אביב חלש.

התחל נדנוד אחד ו בהדרגה זה מאט ככל שהאנרגיה דועכת לצד השני שמתחיל ל להתנדנד
באמפתיה. חילופי הדברים נמשכים הלוך ושוב ב ריקוד חינני עם שני האוסילטורים
מחזיקים את האנרגיה בתורות.

אֵלֶה ניתן לנתח מערכות במונחים של מצבים רגילים, דפוסים שבהם שניהם מתנדים נעים
יחד בקצב קבוע אמפליטודות ותדרים יחסיים.

מתנדים מצומדים נמצאים בלב ליבו של הכל, החל ממולקולות רועדות בפנים יוניסון
לרשתות חשמל שומרות על פאזה.

מה שמתחיל כשיחה פשוטה הלוך ושוב הופך כאשר הוא מחובר לקצב קולקטיבי גדול מסכום
חלקיו. ה משוואת הגל היא אחת המשמעותיות ביותר בפיזיקה כלים אלגנטיים והפתרונות
שלהם הם כמו פשוטים כמו שהם חזקים.

זה אומר לנו שהפרעה, בין אם אדווה על מים, צליל באוויר, או דופק על מחרוזת,
יכולה לנוע ללא הגבלת זמן ב מהירות קבועה מבלי לשנות אותה צוּרָה.

דמיינו שאתם מצליפים בקצה אחד של חבל נזיקין.

הדופק שעובר לאורכו הוא ביטוי ישיר של הגל משוואה מתקדמת בצורה נקייה ובמהירות V.

שלא כמו כדור כס אשר מאט ו טיפות, הצורה המתמטית של הגל המשוואה מבטיחה שהאדווה
שומר על זהותו בזמן הנסיעה.

זו הסיבה שאנחנו יכולים לשמוע קולות מסביב חדר או לראות אור שמש ממיליוני קילומטר
משם. המשוואה מאפשרת מידע ואנרגיה לתנועה באופן צפוי ממקום אחד למשנהו.

כאשר גלים מוגבלים, הסיפור הופך אפילו לעשיר יותר.

למקם אותם בין גבולות כמו קצוות כינור מיתר או דפנות חליל עוגב ו רק אורכי גל
מסוימים מתאימים בצורה מסודרת.

תנאי גבול אלה מכמתים את תבניות מותרות על מחרוזת קבועה ב שני הקצוות.

לגל חייבים להיות צמתים ב כל קצה, מה שאומר רק חצי אורכי גל שמתאימים למיתר אורך
מותר. הגבלה זו יוצר הרמוניות, קבוצת תדרים שאנו מזהים כמוזיקליים הערות.

בצינורות, אותו עיקרון יוצר גלי קול עומדים לגרום לכלי נגינה לשיר.

במקום א רצף של אפשרויות, הגל הוא נאלצים למערכת נפרדת של מצבים,
כל אחד מהם תהודה טבעית של מַעֲרֶכֶת.

לא כל הגלים נעים באותו הזמן מהירות, אפילו באותו מדיום.

פיזור מתרחש כאשר המהירות של גל תלוי בתדירותו או אֹרֶך גַל.

דמיינו שאתם זורקים אבן לאגם.

הגלים בגדלים שונים מתפשטים ב מהירויות שונות במקצת, מעצבות מחדש את חבילת גלים
כשהיא נעה החוצה. תלוי אם המהירות עולה או יורד עם התדירות, הסימן של dv חלקי dk,
הנגזרת של המהירות ביחס למספר הגל, הגל החבילה יכולה להתיישר או לחדד.

ב אופטיקה, זה מה שמפריד בין לבן אור לקשתות בענן בצבעים שונים להתפשט בתוך פריזמה.

באוקיינוס מתנפחים, זה אומר גדול יותר, איטי יותר גלים יכולים לפגר מאחור או לדהור
קדימה, מעניקים לים את אופיים המשתנה.

פיזור מבטיח שחבילות גלים יהיו לעיתים רחוקות פשוט, אבל תמיד דינמי.

לפעמים, המדיום מסרב לשחק יפה.

בתנאים מסוימים, ה- מהירות הגל תלויה לא רק ב תדירות, אלא גם אמפליטודה.

כַּאֲשֵׁר הפרעות גדולות יותר נעות מהר יותר מאשר קטנים יותר,
חזית הגל יכולה להדביק אותם עם עצמו, מצטבר עד שהוא יוצר הֶלֶם.

זוהי הפיזיקה מאחורי קול בומים.

כאשר כלי טיס מתקרב ל מהירות הקול, גלי הלחץ נדחסים לתוך חזית תלולה שמשתחררת עם
לִדפּוֹק. בנוזלים, גלי הלם מופיעים כ קפיצות חדות בלחץ, בצפיפות ו טֶמפֶּרָטוּרָה.

אי-הלינאריות כאן שוברת את החלקות של גלים רגילים ויוצר פתאומי גבולות הנושאים
אנרגיה עצומה. זעזועים מזכירים לנו שבעוד הגל משוואה מנבאת לעתים קרובות עדינות
גליות, המציאות לפעמים מספקת חומות כוח פתאומיות.

באופן מדהים, גלים יכול גם למצוא איזון בין עיוות ופיזור, יוצרים סוליטינים,
קטניות משמרים את עצמן לנסוע למרחקים ארוכים מבלי לשנות צוּרָה.

הבחינו לראשונה במאה ה-19 כאשר גל בודד התגלגל במורד תעלה מבלי להתפוגג.

סוליטינים מתרחשים כאשר אפקט ההתפשטות של הפיזור הוא מאוזן בדיוק על ידי לא
ליניארי תלולות. הם צצים במים אופטיים סיבים ואפילו פיזיקת פלזמה בעקשנות שומרים
על צורתם במקום שבו גלים רגילים היו נמרחים או הִתמוֹטְטוּת.

סולטאנים הם בולטים דוגמה לאופן שבו הטבע מוצא שיווי משקל במקומות לא צפויים,
בניית מבנים של יציבות מכוחות שבדרך כלל לבטל אחד את השני.

הבחנה אחרונה אחת משלים את התמונה.

אנרגיה ו מידע בגל נע עם מהירות הקבוצה, בעוד שהפסגות ו שקתות עצמן עשויות לרוץ
קדימה ב מהירות פאזה. בכמה מדיות, מהירות הפאזה יכולה אפילו יעלו על מהירות האור.

אבל זה לא שובר את תורת היחסות כי אין אות או אנרגיה עולים על הקבוצה מְהִירוּת.

זה קצת כמו לצפות צללים על קיר.

הנקודה שבה ה- תנועות צל יכולות לטאטא מהר יותר מכל תנועות אחרות אובייקט פיזי.

אבל אין ממש המידע קפץ קדימה.

בגלים, שליח ההשפעה האמיתי הוא מהירות קבוצתית, קבועה ומוגבלת על ידי מגבלות
המהירות הבסיסיות של עוֹלָם.

באוויר, הקול עובר באמצעות אמצעים זעירים דחיסות וסיעות נדירות חולפות ממולקולה
למולקולה. אז, חם יותר אוויר, שבו מולקולות נעות מהר יותר, עובר הלחץ פועם מהר
יותר. המהירות בגז משתנה בהתאם ל- שורש ריבועי של טמפרטורה מוחלטת.

ב מילים, מהירות שווה לחדר הריבועי של גמא * k subb * טמפרטורה / מסה מולקולרית או
שווה ערך ל- חדר מרובע של לחץ גמא מעל צְפִיפוּת.

זו הסיבה שקול נודד מהר יותר ביום קיץ חם מאשר ב... בוקר קפוא.

במוצקים, הסיפור משמרות. הנוקשות שולטת. נוקשה מוצק עמיד בפני עיוות.

אז ה- כוח השיקום חזק והצליל המהירות עולה עם מודול האלסטיות.

ב במילים אחרות, מהירות שווה לשורש הריבועי של מודול אלסטיות מחולק בצפיפות.

פלדה בעלת קשיחות גבוהה נושאת צליל הרבה יותר מהיר מגומי.

ומקצבי עץ אוויר בפער ניכר, וזו הסיבה שאתה לפעמים אפשר לשמוע רכבת רחוקה דרך
המסילה לפני שתשמע את זה האוויר.

הדיבור האנושי חייב חלק ניכר מעושרו כדי ליצור, תדרי התהודה של מערכת הקול.

הריאות שלך מספקות זרימת אוויר קמטי הקול יוצרים זמזום עשיר בהרמוניות.

ואז הפה, לשון ושפתיים יוצרות את הזמזום הזה תנועות על ידי כוונון החללים.

כֹּל תנועה מתאימה לקבוצה מסוימת של תדרים פורמנטיים.

בדרך כלל הראשון שניים הם החשובים ביותר.

אז e a ו- are כמו חדרים שונים שמעדיפים הערות שונות.

הזז את הלשון קדימה ותדירות הפורמנט הראשונה יורדת בעוד שהשנייה עולה סביב השפתיים
ושניהם יכולים לזוז כלפי מטה.

זמרים ו מאמני קול לומדים לכוון את הפורמנטים אל הקרנה ברורה וזיהוי דיבור מערכות
ממפות את שיאי הספקטרל הללו ל לסווג צלילים. ביצועים.

לחישה של חוט אפילו בלי רטט תקלות הקול עדיין נושא תנועות מוכרות.

התהודות לְהִשָׁאֵר. לפעמים האדריכלות הופכת כלי נגינה.

מצבי גלריית לחישה מתרחשים כאשר קירות מעוקלים מנחים צליל סביב שביל מעגלי,
נותנים לרחש במוקד אחד להגיע למרחק נשמע.

ב כיפות גדולות ומסדרונות עגולים, גלים חובקים את הגבול, שוב ושוב משתקף בזוויות
רדודות כל כך מעט אנרגיה דולפת אל פנים הגוף.

התוצאה מרגישה כמו מעבר סודי עבור צליל.

אתרים היסטוריים כמו קתדרלת סנט פול בלונדון מדגימים זאת באופן מפורסם אפקט
ופיזיקה דומה מופיעה ב אופטיקה שבה אור עובר לאורך עקומות חללים מיקרו.

המפתח הוא גיאומטריה. העקמומיות הימנית לוכד אורכי גל מסוימים במחזור הדם שבילים,
הופכים מסדרון ל רזונטור איכותי.

בכל פעם שצליל גל פוגש גבול בין שניים חומרים, חלקם מועברים וחלקם משקף,
והפיצול תלוי ב עכבה אקוסטית, המכפלה של צפיפות ומהירות קול.

גדול אי-התאמה בעכבה, כגון אוויר כנגד מים, שולחים את רוב האנרגיה בחזרה.

זו הסיבה לצעקות מתחת למים התעלפות מלמעלה, ולמה סטטוסקופ דיאפרגמה רכה משפרת את
הצימוד בין אוויר ועור. כדי להפחית השתקפויות, מהנדסים משתמשים בשכבות תואמות ש
עכבה נמצאת בין שני המדיומים, להחליק את המעבר בצורה טובה רמפה היא תנועה לכביש
מהיר. אולמות קונצרטים מנצלים עקרונות אלה גַם.

פיזור צליל עם פאנלים ל הימנעו מהדים קשים תוך שמירה בְּהִירוּת.

בקרת רעש אקטיבית דורשת יותר מסלול ערמומי.

זה יוצר אנטי- צליל שווה באמפליטודה ו הפוך בפאזה לרעש הלא רצוי.

עמדת סופרפ עושה את השאר. אם ה- שיאי גל הלחץ הפוגעים, ה ירידות נגד גלים באותה
כמות ו הסכום מתבטל. הטריק הוא תזמון ו לוקליזציה.

אוזניות מכניסות מיקרופונים ורמקולים קרוב לאוזניים, מדדו את הקלט הנכנס רעש,
ולייצר את האות ההפוך בתוך אלפיות השנייה.

זה עובד בצורה הטובה ביותר עבור צפי יציב ויציב נשמע כמו זמזום מנוע ואוויר המרכך
רועם. עבור פטפוט כאוטי בתדר גבוה, ביטול קשה יותר בגלל השלב חייב להיות מותאם
במדויק ו- הנדרש נגד צליל משתנה מנקודה להצביע.

סיבובי הדמיית אולטרסאונד מהדהד לתוך תמונות.

גשש ידני פולט פרצי קרינה קצרים בתדר גבוה צליל, בדרך כלל בטווח של כמה מגה-הרץ,
ואז מקשיב להשתקפויות. על ידי מדידת זמן הטיסה, ה המכשיר מחשב עומק.

במילים, מרחק שווה למהירות הקול כפול זמן חלקי שתיים עם חילוק בשתיים מהווה את ה-
מסע הלוך וחזור. רקמות שונות פיזור והחזרה שונה מכיוון העכבות האקוסטיות שלהם
משתנות, יצירת ניגודיות שחושפת גבולות, איברים ותנועת דם.

טכניקות כמו אולטרסאונד דופלר מוסיפות מידע מהירות על ידי זיהוי זעירים שינויי תדר
כתוצאה מזורם של נוזלים. כֹּל מזה קורה ללא יינון קרינה שהופכת אולטרסאונד לבטוח
חלון בזמן אמת לתוך הגוף מופעל על ידי הפיזיקה העדינה של ההד.

חוק פסקל הוא כלל פשוט להפליא ש עומד בבסיס הכל, החל מבלמי רכב ועד מעליות
הידראוליות. זה קובע כי שינוי בלחץ המופעל על נוזל סגור מועבר באופן שווה וללא
גמור לכל הכיוונים. לחץ על הנוזל במקום אחד ובכל חלק מהמיכל מרגיש את זה.

זֶהוּ מדוע כוח קטן מופעל על שטח צר בוכנה יכולה להרים מכונית אם הבוכנה הזו מחובר
דרך נוזל לחלק גדול יותר בּוּכנָה.

הלחץ זהה על שניהם, אבל השטח הגדול יותר מכפיל את כּוֹחַ.

במילים אחרות, כוח חלקי שטח שווה ללחץ.

אז לחץ שווה על פני אזורים לא שוויוניים יוצרים לא שוויוניים כוחות.

זהו חוק שלוקח את דחיפה בלתי נראית של מולקולות ו הופך אותו לכלי עבודה חשמליים
יומיומיים. ה הפרדוקס ההידרוסטטי הוא פנינה נוספת של חשיבה זורמת.

דמיינו שלושה מכולות בצורות שונות, אך כולם מלאים עד באותו גובה עם נוזל.

אַף עַל פִּי מיכל אחד עלול לבלוט החוצה, עוד התחדדות פנימה והמעמד השלישי ישר כמו
גליל. הלחץ בבסיס זהה עבור שלושתם. זה תלוי רק בעומק, בצפיפות ו...

כּוֹחַ מְשִׁיכָה. מבוטא כלחץ שווה ל- צפיפות כפול G כפול גוֹבַה.

הכוח הכולל על הבסיס הוא פשוט לחץ זה בזמן שטח הבסיס.

זֶה לא משנה אם המיכל מתלקח כלפי חוץ או מצטמצם למעלה.

משקלו של הנוזל מתפזר לאורך הצדדים מאזן את הכוחות כך שהתחתית מרגיש רק את הגובה.

הפרדוקס הזה היה בולט למדענים מוקדמים שהניחו הצורה צריכה להיות חשובה.

נוזלים שנחשפו שגובה שולט בכל נוזלים נעים. שימור המסה מופיע כ- משוואת הרציפות.

עבור בלתי דחיס זרימה קבועה, קצב הנפח חייב להיות שווה לקצב הנפח החוצה.

באופן מעשי מילים, שטח חתך כפול לפי שהמהירות קבועה.

ריבוע אחד צינור מד הנושא מים בקצב הזנה של 2 מטר לשנייה לתוך צינור של חצי מטר
מרובע ו- המהירות מוכפלת ל-4 מטר/שנייה.

זו הסיבה שצינורות גינה מאיצים את פעולת המים כשאתה לוחץ אצבע כנגד פְּתִיחָה.

השטח הקטן יותר מאלץ את נוזל כדי להאיץ.

המשכיות היא ה העיקרון הפשוט ביותר, אך הוא שולט הכל מהסילונים הצרים ב מזרקות
לזרימת הדם דרכן עורקים. עקרון בוני מוסיף אנרגיה לתוך תמונה,
המציינת כי לאורך א זרם, לחץ, אנרגיה קינטית לכל נפח, ואנרגיה פוטנציאלית לנפח
מסתכמים לקבוע. בצורה המושלמת עולם של זרימה ללא חיכוך, סך הכל הזה לעולם לא משתנה.

אבל בצינורות אמיתיים, צמיגות גונבת אנרגיה.

כאשר נוזל משפשף כנגד קירות ושכבות גזירה מעל אחד שנית, אנרגיה מתפזרת כחום.

כָּך הנפילות הקבועות של ברני כשאתה זז בְּמוֹרַד הַזֶרֶם.

זו הסיבה שלחץ יורד בהדרגה לאורך צינורות ארוכים ומדוע משאבות נחוצות כדי לשמור על
זרימת המים רשתות עירוניות.

העיקרון נשאר נר מנחה, אבל צמיגות מבטיחה שבפועל, המספרים תמיד יורדים.

כאשר א נוזל פוגש חפץ קהה, אחר מתעוררת תופעה, הפרדת זרימה.

כְּמוֹ הנוזל עוטף את הגוף, בשלב מסוים בנקודה שבה הוא כבר לא יכול לעקוב אחר
העקומה. במיוחד אם זווית פני השטח חדה או שהזרימה מאטה, הנוזל מתקלף הרחק,
ומשאיר שובל של לחץ נמוך מאחורי החפץ.

לחץ נמוך זה האזור נגרר אחורה על הגוף, ויוצר גרר לחץ גדול בהרבה מאשר עור חיכוך
לבד. עבור כדורים, מכוניות ו מטוסים, הפרדת זרימה היא הסיבה צורות יעילות כל כך
חשובות. א צורת הדמעה מעודדת את הנוזל להתחבר בצורה חלקה מאחור,
להתכווץ הזרימה והפחתת הגרר.

גב שטוח צורה משאירה אזור ואקום פעור מתנגד לתנועה קדימה.

תחת תנאים מסוימים תנאים, הפרדה לא רק להשאיר שובל סטטי, אך מייצר דפוס חוזר
המכונה קרמן רחוב מערבולת. כאשר גליל עומד בפנים זרם נע, מערבולות מתחלפות נשלף
מצדדיו, ויוצר שובל זיגזג יפהפה של סיבוב מערבולות.

תדירות הנשירה תלויה ב מספר ריינולדס, יחס המשווה כוחות אינרציאליים לכוחות
צמיגיים. רחובות מערבולת אלה יכולים להיות מהפנטים לצפות בתעלות מים,
אבל הם יש גם השלכות מעשיות.

ה כוחות מתחלפים יכולים לנער גשרים, עמודים, או ארובות במרווחים קבועים,
לעיתים גורמים לרעידות מסוכנות.

מעצבים מוסיפים לעתים קרובות פסי סליל או שינויים אווירודינמיים לפירוק הדפוס,
מרגיע את הזרימה כך ש המבנה אינו מזמזם או מתנדנד מעצמו לחתיכות.

כאשר נוזל זורם ליד משטח מוצק, השכבות הראשונות של נוזל מתנהג בצורה שונה מהנוזל
החופשי נחל מעליהם. ממש על פני השטח, הנוזל נמצא נאלץ להיצמד,
ויוצר מהירות של אפס על הקיר.

ככל שאתה מתרחק מ פני השטח, המהירות בהדרגה עולה עד שהוא תואם את החופשי ערך זורם.

אזור דק זה של שינוי מהירות נקרא גבול שִׁכבָה.

במהירויות נמוכות או למרחקים קצרים, שכבת הגבול נשארת למינה.

יריעות זרימה חלקות ומסודרות מחליקות על פניהן אחד את השני כמו דפי ספר.

אבל כמו מהירות או אורך גדלים, הפרעות מתגברות והלמינציה הסדר קורס לתוך מערבולת.

נקודת המעבר תלויה ב- מספר חסר ממדים הנקרא ריינולדס מספר שמשווה אינרציאלי למספר
כוחות צמיגים. מתחת לרמה מסוימת סף, זרימת הלמינה יציבה. מֵעַל זה, מערבולת שולטת.

השינוי הזה חשוב מאוד משום שכבות גבול סוערות מתערבבות יותר,
לשאת יותר מומנטום ולשנות את הגרר מאפיינים.

גרירת החיכוך של העור על צלחת שטוחה מתנהג בצורה שונה מאוד בהתאם האם שכבת הגבול
היא למינה או נִסעָר. במשטר סוער, ה מקדם החיכוך קנה מידה בערך עם השורש הריבועי
ההפוך של ריינולדס מִספָּר.

במילים אחרות, כמספר ריינולדס גדל, חיכוך העור פוחת, אבל רק לְאַט.

משמעות הדבר היא שברמה גבוהה מאוד מהירויות, חיכוך העור לא נעלם.

זה נשאר משמעותי, אבל זה גדל בעדינות רבה יותר ממה שאפשר היה לצפות.

מהנדסים חוקרים כנפי מטוסים, ספינה גופי ספינות או צינורות חייבים לקחת את זה
התחשבות בקנה מידה מכיוון שבגובה גבוה מספרי ריינולדס, הפסדי החיכוך על פני משטחים
עצומים יכולים להפוך ל חלק עיקרי מההתנגדות הכוללת.

כַּאֲשֵׁר זה מגיע להפחתת גרירה, הצורה של הגוף חשוב יותר מהמרקם של פני השטח.

חלק לחלוטין אבל גוף קהה יוצר שובל גדול מאחור זה, ויוצר גרר לחץ שמגמד חיכוך עור,
ייעול הגוף, מתחדד את חלקו האחורי כך שהזרימה תתחבר מחדש בצורה חלקה,
מצמצם את הזרימה הזו באופן דרמטי.

זו הסיבה שמטוסים מלוטשים גוף המטוסים ומדוע דגים מתפתחים מחודדים גופות.

ייעול מעט של הקורבנות שטח פנים, אשר עשוי להגדיל את העור חיכוך קל,
אבל התמורה היא הפחתה מסיבית בגרר הלחץ.

ב תרגול, זהו המפתח ליעילות תנועה דרך נוזלים, לא ליטוש ללא סוף, אבל לעצב בחוכמה.

לדור המעלית יש משלו כלל אלגנטי.

לפי קוטה משפט ג'קובסקי, העילוי ליחידה אורך הכנף שווה למחזור הדם כפול צפיפות
כפול חופשי מהירות הזרם. מחזור כאן פירושו ה- סיבוב נטו של זרימה סביב הכנף,
אשר נוצר באופן טבעי כאשר אוויר זורם מהר יותר על פני משטח אחד מאשר על פני השני.

המשפט לוכד את מהות העילוי בלי להיזקק לחצאי אמיתות פופולריות לגבי טיסה רחוקה
יותר. זה פשוט אומר שאם קיימת מחזור הדם, להרים קיים.

ציפורים, חרקים ומטוסים כולם מנצלים את העיקרון הזה, מתאימים זוויות כנפיים,
צורות ואפילו נפנוף דפוסים למניפולציה של זרימת הדם ו יוצרים את הכוח כלפי מעלה
ששומר על אותם למעלה. בזוויות התקפה גבוהות, עם זאת, אפילו הכנף הטובה ביותר יכולה
לאבד את קֶסֶם. עצירה מתרחשת כאשר הגבול השכבה כבר לא יכולה להיצמד לפני השטח
ומתפרק בטרם עת. במקום לזרום בצורה חלקה אל קצה אחורי, האוויר מתקלף,
משאיר אחריו שובל סוער וכאוטי רֹאשׁ.

הרמה נופלת בחדות, גוררת קוצים ו שליטה עלולה ללכת לאיבוד.

טייסים מרגישים זאת כ רכות פתאומית בבקרות או בופה של אוויר רועד.

התופעה היא לא כישלון של הכנף עצמה, אלא של הזרימה סביבו.

מטוסים מודרניים לעתים קרובות נושאים מכשירים כמו לוחות ו גנרטורים של מערבולת כדי
לעכב את ההשתהות, אבל הפיזיקה הבסיסית נותרת ריקוד עדין בין התקשרות זרימה והפרדה.

אחת המוזרויות המוזרות של דראג היא משהו שנקרא משבר הדראג.

עבור כדור או גליל חלקים, ה מקדם הגרר לא פשוט עולה או נופלים בצורה חלקה עם מספר
ריינולדס. במקום זאת, ככל שהזרימה עוברת מ מלמינרי לטורבולנטי,
יש פתאום ירידה בגרירה. זה קורה בגלל ש- שכבת גבול סוערת נאחזת ב פני השטח זמן רב
יותר לפני ההפרדה, הקטנת גודל הזרימה.

גוֹלף כדורים מנצלים זאת באופן מפורסם עם שלהם גומות חן.

המשטח המחוספס מעורר מערבולת מוקדמת, צמצום הזרימה ו לתת לכדור לעוף רחוק יותר.

הגרירה משבר הוא תזכורת חיה לכך מערבולת לא תמיד מהווה מטרד.

זֶה לפעמים ניתן לרתום אותו כדי להפחית התנגדות ושיפור ביצועים.

הטמפרטורה מרגישה אינטואיטיבית, קפה חם לעומת קרח קר.

אבל בתרמודינמיקה, זה מקבל משמעות מדויקת דרך החוק האפס.

כתוב שאם מערכת A נמצא בשיווי משקל תרמי עם מערכת B ו-B נמצא בשיווי משקל עם מערכת
C, אז גם A ו-C חייבים להיות בשיווי משקל אחד עם השני.

הצליל הפשוט הזה כלל מאפשר לנו להגדיר טמפרטורה באופן עקבי.

בלעדיו, מדחומים יהיה חסר תועלת.

נורת כספית יכולה להיות באיזון עם העור שלך ועם שלך עור עם האוויר.

ובכל זאת, הנורה והאוויר אולי לא יסכימו. החוק האפס מבטיח הם כן.

וכך הטמפרטורה הופכת ל תווית אוניברסלית של זהות תרמית.

זֶה נקרא אפס מכיוון שמדענים הבנתי לאחר שקבעתי את הראשון ו חוקים שניים שזה יותר
בסיסי הרעיון היה צריך לבוא לפניהם.

למדוד חום ישיר, אנו פונים לקלורימטריה אשר מתרגם אנרגיה לנתונים נצפים שינויי
טמפרטורה. הנח חפץ חם לתוך מים קרים יותר והמים עליית הטמפרטורה מגלה כמה אנרגיה
החפץ נמסר בהנחה שלא אֲבֵדוֹת. העיקרון המרכזי הוא שימור אנרגיה.

חום שאבד שווה חום שנצבר. קלרימטרים יכולים גם למדוד חום סמוי שבו טמפרטורה לא
משתנה כלל אבל האנרגיה זורמת כדי להמיס קרח או לאדות מים.

באלה במקרים, המדחום נשאר שטוח עד שינוי הפאזה הושלם.

עדין תזכורת שחום אינו זהה ל טֶמפֶּרָטוּרָה.

משיעורי כימיה להפציץ קלורימטרים שמדידים דלק תוכן, שיטה זו הייתה דרך מעשית
להפיכת חום לגלוי ו סָפִיר.

גם תרמודינמיקה מבדיל בין פונקציות אשר תלוי רק במצב הנוכחי ו אלו שתלויים בדרך
הנבחרת. אנרגיה פנימית, אנתלפיה, אנטרופיה ו אנרגיית גיבס חופשית הן פונקציות מצב.

הם מתוקנים ברגע שאתה יודע את לחץ, טמפרטורה והרכב.

לא משנה איך הגעת לשם, חום ו עבודה, לעומת זאת, תלויה בנתיב.

דחיסת גז במהירות או באיטיות משקיעה כמויות שונות של חום ב הסביבה,
למרות שהסופי אנרגיה פנימית עשויה להיות זהה.

מְדִינָה פונקציות מספקות את ציוני הדרך היציבים של תרמודינמיקה,
מאפשרים למדענים לחשב אנרגיה מאזן מבלי לחזור על כל פרט ופרט של המסע.

משוואות של שוויון מדינות יחד הכמויות הבסיסיות של לחץ, נפח וטמפרטורה.

ה המפורסם ביותר הוא חוק הגז האידיאלי.

לחץ כפול נפח שווה ל מספר מולים בזמן קבוע הגז טמפרטורת זמן.

בסמלים, PV שווה ל- NRT. זה מתאר גזים בצורה מושלמת כדורי ביליארד אלסטיים קופצים
ב מיכל, תוך התעלמות מגודלו וגודלו תוך התעלמות מכל משיכה ביניהם.

קירוב זה עובד בצורה יוצאת דופן עבור מצבים וצורות רבות של ה עמוד השדרה של הכימיה
והפיזיקה חישובים מניבוי כמה אוויר נכנס בצמיג לחישוב ה העפלת כדור פורח.

גזים אמיתיים, עם זאת, פחות מנומסים.

למולקולות יש גדלים סופיים שאוכלים את הזמינות נפח והם מושכים זה את זה,
הפחתת לחץ בהשוואה ל- תחזית אידיאלית.

יוהנס ונדרבאל שינה את חוק הגז האידיאלי כדי להתחשב עבור השפעות אלה.

המשוואה שלו מוסיפה א תיקון לנפח, חיסור ה- שטח שתפוס על ידי המולקולות עצמן,
ותיקון ללחץ, אשר כולל את האטרקציות.

בעזרת שינויים אלה, המודל מסביר מדוע גזים מתעבים לנוזלים, מדוע ניתן לבקבוק פחמן
דו-חמצני מתחת לחץ ומדוע הנחות אידיאליות נופלות קרוב לנקודות קריטיות.

זה שיעור בענווה. הטבע כמעט ולא מציע שלמות, אך לעתים קרובות היא מציעה דפוסים
קרוב מספיק כדי להיות שימושי עד שתסתכל מקרוב מאוד.

לבסוף, תרמודינמיקה מודדת כיצד נפח החומר מגיב לשינויים בלחץ ובטמפרטורה עם שני
מפתחות כמויות. דחיסות ו התרחבות.

הדחיסות האיזותרמית אומרת אתה בכמה הנפח מתכווץ כאשר הלחץ עולה בזמן שהטמפרטורה
נשמרת קָבוּעַ. וההתפשטות התרמית אומר לך כמה הנפח גדל כאשר הטמפרטורה עולה בזמן
שהלחץ נשמרת קָבוּעַ. מים, למשל, ידועים כ עמיד בפני דחיסה, ולכן מערכות
הידראוליות עובדות כל כך טוב.

ובכל זאת, זה מתרחב בצורה אנומלית כשהוא מתקרר לסביבות 4° ג, וזו הסיבה שקרח צף.

אֵלֶה מקדמים חושפים לא רק הנדסה תכונות, אבל גם מוזרויות נסתרות של חומר,
המחבר התנהגות מקרוסקופית למבנה המולקולרי.

החוק הראשון של תרמודינמיקה היא מנהלת החשבונות הגדולה של אנרגיה.

כתוב שם שהשינוי ב האנרגיה הפנימית של מערכת שווה ל החום שנוסף פחות העבודה שנעשתה
על ידי המערכת. במילים אחרות, דלתאU = Q פחות W.

החוק הזה הוא לא יותר מאשר שימור אנרגיה שנכתב עבור מערכות תרמיות.

ובכל זאת זה עמוק ב טווח ההישג שלו. חום יכול להפוך לעבודה.

עֲבוֹדָה יכול להפוך לחום. ואנרגיה יכולה לזרום בין המערכת לסביבה.

אבל ה- מאזן תמיד נסגר. אם אתה לדחוס גז, אתה מגדיל את אנרגיה פנימית בחלקה מכנית
עֲבוֹדָה. ואם מחממים את זה, אותו דבר שינוי באנרגיה הפנימית יכול להתרחש בלי
להזיז בוכנה בכלל. ה הפרטים עשויים להשתנות, אך החשבונאות לעולם לא ויתורים.

אנרגיה לא נוצרת לא נהרס, רק מתערבב בין טפסים.

החוק השני מוסיף נקודה מדאיגה הגבלה על הנהלת חשבונות זו.

זֶה מצהיר כי שום תהליך מחזורי אינו יכול להמיר את כל החום לעבודה.

לְמַעֲשֶׂה, משמעות הדבר היא שאף מנוע אינו יעיל ב-100%.

תמיד חייבת להישפך קצת אנרגיה אל תוך הסביבה כחום פסולת.

קִיטוֹר מנועים, מנועי בעירה ואפילו טורבינות מודרניות נכנעות לעיקרון זה.

החוק השני הוא גם הסיבה לכך שחום זורם באופן ספונטני מחום לקור,
לעולם לא להיפך אלא אם כן יש עבודה נוספת נעשה. זה נותן לנו את חץ הזמן.

בעוד שהחוק הראשון אינו אובייקטיבי לגבי כיוון, החוק השני מתעקש ש אנטרופיה,
מדד לאי-סדר או ה התפשטות האנרגיה, חייבת להגדיל ב מערכות מבודדות.

מנועים אולי שואפים ליעילות, אבל החוק השני הוא הקול השקט מזכירים לנו שתמיד יהיה
אֲבֵדוֹת. החוק השלישי מציב גבול על התקדמות זו על ידי עיגון אנטרופיה.

זה קובע שכטמפרטורה מתקרב לאפס המוחלט, האנטרופיה של גביש מושלם מתקרב לאפס כאשר
טוֹב. זה לא אומר שכל מערכת יכול להגיע למעשה לאפס המוחלט.

אבל זה נותן לנו נקודת ייחוס למדידה אנטרופיה לחלוטין לא רק בהבדלים.

ככל שאתה קרוב יותר ככל שמגיעים ל-0 קלווין, כך זה נהיה קשה יותר כדי להפיק יותר
אנרגיה או להפחית הפרעה נוספת מכיוון שהמערכת מדינות הופכות יותר ויותר קפואות
לתוך מָקוֹם. חוק זה מסביר מדוע קירור הופך להיות קשה יותר ויותר קרוב יותר אליך
מתקרב לאפס המוחלט. כֹּל התפטרות דורשת באופן לא פרופורציונלי יותר מאמץ.

זה גם תומך במודרניות קריוגניקה והבנתנו של רמות נמוכות פיזיקת טמפרטורה.

הזרימה של חלקיקים נשלטים על ידי כימיקלים פוטנציאל, מושג שפועל כמו לחץ אלא על
החומר עצמו. כְּפִי מים זורמים בלחץ במורד עד מושג איזון, חלקיקים זורמים מ אזורים
בעלי פוטנציאל כימי גבוה יותר לְהוֹרִיד.

שני מיכלי גז המחוברים באמצעות השסתום ישתווה לא רק בלחץ אלא גם באיזון פוטנציאל
כימי טמפרטורה, לחץ והרכב. בסוללות, אלקטרונים נעים תחת הפרש בפוטנציאל
האלקטרוכימי. במערכות ביולוגיות, יונים נעים על פני ממברנות בעקבות פוטנציאל כימי
גרדיאנטים, המפעילים אותות עצביים ו משאבות סלולריות.

זהו הכוח המניע שמבטיח שהחומר יחפש שיווי משקל בדיוק כמו שעושה חום.

החוק השני יכול יצוין גם באמצעות קלאוזיוס אי-שוויון שקובע את הכלל עבור מחזורים.

אינטגרל החום חלקי הטמפרטורה בכל מחזור נמוכה מ או שווה לאפס.

אי השוויון הזה ממסדיר את הכיוון החד-סטרי של תהליכים ספונטניים.

מקרר יכול לשאוב חום מקור לחום אבל רק על ידי ביצוע עבודה חיצונית.

אנרגיה, נותרת לבד, מתפזרת, האנטרופיה עולה, ומחזורים לא יכולים לגלגל עם איזון
מושלם. אי השוויון של קלאוזיוס הוא הקפדני שלד מתחת לאמירה האינטואיטיבית שהחום
זורם במורד. זה מסתובב אינטואיציה לתוך מתמטיקה, חידוד החוק השני לכלי מדויק.

לבסוף, מהנדסים מושיט יד לקונספט של אקסיגיה.

העבודה המועילה ביותר ש ניתן לחלץ ממערכת יחסית לסביבתו.

בעוד שאנרגיה היא שמור, מוגזם לחלוטין. מיכל של מים חמים מכיל אנרגיה.

אבל אם הסביבה חמה באותה מידה, אין אקזיגיה.

שום עבודה מועילה לא יכולה להיות הוצא כי אין הבדל לנצל.

הטילו את אותם מים לתוך מים קרים סביבה ופתאום העבודה הופכת אפשרי כאשר חום זורם
החוצה. XG מדגיש את הערך של גרדיאנטים, לא כמויות גולמיות, ומשמשות כמדד עד כמה
מערכת רחוקה משיווי משקל עם סביבתו.

זה ה- מצפן מעשי שאומר לנו לא רק איזו אנרגיה קיימת, אבל איזו אנרגיה היא זמין
באמת. חומרים שונים באופן מדהים ביכולתם ל מוליך חום.

מתכות כמו נחושת ו כסף הוא מוליך מעולה מכיוון האלקטרונים החופשיים שלהם נושאים
חום אנרגיה במהירות דרך שרירי הלטיס בזמן עץ וגומי בקושי מוליכים בכלל.

יהלום הוא מוליך כה יעיל עד ש הוא אפילו עולה בביצועיו על נחושת בזכות קשיחות לטקס
הגבישי שלו אשר מעביר ויברציות במהירות.

בקצה השני, אירוג'לים, אותם מוצקים אתריים שנראים כמו לעשן קפוא יש מוליכות נמוכה
כל כך שהם מתנהגים כיוצאי דופן מבודדים.

הטווח משתרע על פני סדרי גודל רבים מפחות מ-0.

01 אונקיות של וואט למטר לכל קלווין עבור אראלס ליותר מ-1,000 עבור יַהֲלוֹם.

שונות זו היא הסיבה לכך ש בחירת החומר גורמת או מכרעת עיצובים בהנדסה.

ממחבתות שמפזרים חום באופן שווה לחלליות שצריכים להגן על מכשירים מפני אור שמש
לוהט. כאשר חפץ חם מתקרר באוויר או נוזל בתנועה, הסעה משתלט.

חוק הקירור של ניוטון מדמה את התהליך הזה בעזרת מודלים פשוטים פרופורציונליות.

קצב אובדן החום הוא פרופורציונלי ל הפרש הטמפרטורה בין החפץ והנוזל שמסביב.

ב במילים אחרות, שטף חום שווה ל- h * deltat t כאשר h הוא מעבר החום הקונבקטיבי
מְקַדֵם. מקדם זה תלוי במהירות הנוזל, צמיגות וגיאומטריית פני השטח.

ספל תה חם נשאר על הדלפק מאבד חום לאט באוויר דומם אבל הרבה מהר יותר אם תנשוף על
פניו כי אוויר מהיר יותר פירושו H גדול יותר.

זה אותו עיקרון מגדיל את הקנה מידה לקירור מגדלים, רדיאטורים, ואפילו הזעה של עור.

כל אלה מנצלים את מעבר חום קונבקטיבי הנישא על ידי זרימת נוזלים.

הקרינה מוסיפה עוד יותר שכבה נוספת כי כל משטח פולט גלים אלקטרומגנטיים לפי
הטמפרטורה שלו. בורסת הכוח בין משטחים תלוי לא רק ב טמפרטורה אלא גם עליהם פליטות,
כמה הם טובים בפליטה ו סופג וגורם הראייה, אשר מכמת כמה ממשטח אחד רואים אַחֵר.

שני לוחות מקבילים הפונים זה לזה חילופי קרינה אחרים הרבה יותר מאשר שתי צלחות זו
לצד זו פשוט בגלל של גיאומטריה.

משטחים מחזירי אור מבריקים כמו אלומיניום מלוטש יש נמוך פליטה,
כך שהם מקרינים וסופגים גרוע בעוד שצבע שחור מט כמעט אִידֵאָלִי.

מהנדסים מנצלים את אלה נכסים באופן קבוע.

ציפוי חלליות בנייר כסף מחזיר אור או תכנון חומרי בניין אשר או ללכוד או לשפוך חום
קורן תלוי באקלים. במערכות ואקום היכן שההולכה וההסעה נעלמות,
הקרינה שולטת והמהנדסים נלחמים אותו עם בידוד רב שכבתי.

זוהי השמיכה הכסופה המוכרת עוטפים סביב לוויינים.

העיקרון הוא לערום שכבות דקות רבות של רפלקטיביות מופרדים על ידי רווחים.

אז כל שכבה מחזיר קרינה תוך שהוא מאפשר מעט מאוד חום לעבור דרכו.

אֲפִילוּ למרות שכל שכבה היא רק מיקרומטרים עבה, יחד עשרות שכבות מפחיתות זרימת
חום דרמטית. בחלל הריק שבו יש שום דבר שיסיר חום.

כָּזֶה בידוד הוא ההבדל בין מכשירים מתחממים יתר על המידה באור שמש או קפוא בצל.

זה מעשי מגן מפני המצב הבלתי פוסק ביותר של העברת חום.

יותר גאוני המכשיר הוא צינור החום שמעביר אנרגיה תרמית ביעילות באמצעות אידוי
ועיבוי. בתוך צינור אטום, נוזל מתאדה בקצה החם, נושאת חום סמוי כאדים לקצה הקר
יותר היכן שהוא מתעבה ומשחרר את זה אֵנֶרְגִיָה.

פעולה קפילרית בפתילה המבנה מושך את הנוזל בחזרה אל הקצה החם,
ויוצר מחזור רציף ללא משאבות או חלקים נעים.

ה תהליך מנצל שינוי פאזה, אשר מעביר הרבה יותר אנרגיה ליחידת מסה מאשר הולכה פשוטה.

צינורות חום הם קל, אמין, ומפתיע יָעִיל.

משמש בכל מקום, החל ממחשב נייד מחשבים ללוויינים, בשקט העברת חום לאן שהוא יכול
להיות מְנוֹהָל. אפילו עם חומרים מעולים, העברת חום לא תמיד חלקה.

בְּ ברמה המיקרוסקופית, משטחים הם אף פעם לא שטוח לחלוטין.

אז כאשר שני מוצקים מגע, מגע אמיתי מתרחש רק במקומות זעירים נקודות בהן נפגשות
חריגות. השאר של האזור מלא באוויר או אחר פערים שהם מוליכים גרועים.

זה מביא למגע תרמי התנגדות, צוואר בקבוק שיכול להשתלט על זרימת החום הכוללת,
במיוחד כאשר החומרים בתפזורת עצמם מוליכים טובים.

מהנדסים נלחמים בזה באמצעות חימום גריז, רפידות רכות או הלחמה שממלאות הפערים,
ויוצרים מסלולים טובים יותר עבור חוֹם.

בלי להתייחס לזה הנסתר התנגדות, בלוק הנחושת הטוב ביותר או לוח אלומיניום לא יכול
לבצע ביצועים טובים יותר מאשר עץ בהעברת חום על פני מְשׁוּתָף.

פיזיקה סטטיסטית לוקחת את עולם פרוע של חלקיקים אינספור ו מרפה את זה עם ממוצעים.

בִּמקוֹם עוקב אחר כל אטום, הוא מדמיין הרכבים, אוספים קונספטואליים של מיקרואטים
אפשריים שעונים על תנאים מסוימים אילוצים.

האנסמבל המיקרו-קונוני מניח אנרגיה, נפח ו- קבועים מספר חלקיקים כמו בצורה מושלמת
קופסת גז מבודדת. הקנוני האנסמבל מאפשר לאנרגיה להשתנות בזמן שהטמפרטורה קבועה,
כאילו ה- המערכת חולקת חום עם מאגר.

ה האנסמבל הגדול הקנוני הולך צעד אחד קדימה יתר על כן, המאפשר גם אנרגיה וגם מספר
החלקיקים משתנה, נשלט על ידי פוטנציאל כימי.

כל אנסמבל הוא עדשה שונה, אבל באופן יוצא דופן ב- גבול של חלקיקים רבים,
כולם מתכנסים לאותו מקרוסקופי תחזיות.

גמישות זו הופכת את ההרכבים ל שפת בחירה לחיבור מכאוס מיקרוסקופי לשלווה
מקרוסקופית. בלב כל הרכב יושב ה פונקציית חלוקה מסומנת zed.

א סכום פשוט באופן מטעה שמקודד כמעט הכל.

עבור הקנוני אנסמבל, Z שווה לסכום של הכל מיקרואטים של E בחזקת מינוס אנרגיה על
פני K * T. מהסינגל הזה חפץ, אתה יכול להפיק אנרגיה חופשית, אנטרופיה,
אנרגיה פנימית, קיבול חום, ותנודות.

בפועל, פונקציית החלוקה היא המכונה שהופכת למיקרוסקופית אפשרויות לתוך חוקים
מקרוסקופיים. חשב את Z ויש לך את המפתח ל ניבוי כיצד גז מתפשט,
כיצד א יישור מגנטים או איך גביש רוטט.

זוהי אבן רוזטה סטטיסטית תרגום הסתברויות ל תֶרמוֹדִינָמִיקָה.

החלקיקים עצמם מתחלקים לשניים משפחות גדולות עם סטטיסטיקות שונות.

סטטיסטיקות ישירות של פרמי שולטות בחברות חלקיקים עם ספין חצי שלם כמו אלקטרונים,
פרוטונים ונייטרונים. הֵם לציית לעקרון אי הכללת פאי אשר אוסר על שני פירמנים
לכבוש אותה מדינה. כלל זה מסביר את מבנה נוקשה של אטומים, ה הארכיטקטורה של הטבלה
המחזורית ו עצם יציבותו של החומר.

בוס סטטיסטיקות של איינשטיין, לעומת זאת, חלות על חלקיקי Bzans עם ספין שלם כגון
כפוטונים או אטומי הליום 4.

בזנים מצטופפים בשמחה לאותה מדינה מה שמוביל לתופעות כמו לייזרים ו נזילות סופר.

ההבדל בין לא יכול לשתף וחייב לשתף צורות היקום כולו מהנוקשות של החומר תחת רגליך
לקוהרנטיות של אור במצביע לייזר.

קרוב לטמפרטורה קריטית, חומר מציג אפקט אופטי בולט הידוע כאופלנס קריטי.

כנוזל מתקרב לנקודה הקריטית שלו, צפיפות התנודות הולכות וגדלות ומתארכות ב סוּלָם.

אורכי קורלציה. ה מרחקים שבהם יש תנודות מקושרים הופכים כה עצומים עד שאור הפיזור
עולה באופן דרמטי. נוזל שהיה פעם צלול הופך לחלבי, זוהר כאילו חדור אופל.

זֶה התנהגות היא סימן ישיר של סדר מיקרוסקופי מתפרק עם אזורים בעלי צפיפות גבוהה
ונמוכה משתנה ללא הרף על פני קני מידה רבים. לעין, זה יפהפה.

לפיזיקה, זהו ביטוי גלוי של אוניברסליות.

הרעיון שמערכות מגוונות חולקות את אותה התנהגות קרובה לקריטיות.

אקראיות ותגובה אינן נפרדות עולמות ופיזור התנודות המשפט קושר ביניהם.

זה קובע שהאופן שבו מערכת מגיבה ל- כוח חיצוני קטן קשור ישירות לתנודות הטבעיות
שהוא מציג בשיווי משקל. במילים אחרות, ה- רעש שאתה רואה במערכת נישא פנימה זוהי
טביעת האצבע של איך זה יגיב אם תדחוף את זה.

עיקרון זה עומד בבסיסו הכל, החל מהתנגדות חשמלית ועד תנועה בראונית של חלקיקים.

טלטול גרגירי האבקה במים שנחקר על ידי רוברט בראון במאה ה-19 הוא אותו ריקוד שחושף
דיפוזיה קבועים וצמיגות. רעש אינו מטרד כאן. זה א חלון אל החוקים הבסיסיים.

ה פרדוקס גיבס הבלבל בעבר מדענים בעת ערבוב שני גזים זהים.

אִם אנטרופיה היא מדד של אי-סדר, ערבוב שתי דגימות של אותו גז לא צריכות להגדיל את
האנטרופיה. אחרי הכל, שום דבר לא השתנה. ובכל זאת, חישובים נאיביים הציע שכן.

ההחלטה מגיעה מחוסר ההבחנה של חלקיקים זהים.

כאשר אנו מתחשבנים בצורה נכונה בגלל העובדה שהחלפת שניים אטומים זהים לא יוצרים
אטום חדש במצב, הפרדוקס נעלם.

אנטרופיה עולה רק כאשר מערבבים דברים שונים מינים, לא מינים זהים.

זֶה תובנה היא אחת מאבני הדרך שהובילו לסטטיסטיקה קוונטית, שבה אי-הבחנה אינה
בחירה פילוסופית, אך בסיסית האמת של העולם המיקרוסקופי.

שָׁלָב מעברים הם המקום שבו החומר מתגלה כמה מהטריקים הדרמטיים ביותר שלה,
מעבר מצורת סדר אחת ל אַחֵר.

מעבר מסדר ראשון הוא מסומן על ידי קפיצה פתאומית ו- ספיגה או שחרור של חום סמוי.

קרח נמס הוא דוגמה לספר הלימוד.

ה טמפרטורת תערובת מי הקרח נשארת קבוע ב-0° בעוד שאנרגיה זורמת פנימה ולא מעלה את
טמפרטורה אך שבירת מולקולות אגרות חוב. מים רותחים ב-100 מעלות מתנהג באותו אופן.

באלה מעברים, שני שלבים יכולים להתקיים יחד בעוד שאנרגיה הולכת לשינוי מבנה במקום
להעלות את תנועה תרמית. סדר שני למעברים, לעומת זאת, אין סמוי חוֹם.

במקום זאת, הם רציפים שינויים כמו אובדן המגנטיזציה בברזל כשהוא מתחמם מעבר לרמתו
הקשה טֶמפֶּרָטוּרָה. כאן המעבר הוא תכונות חלקות אך עדינות כמו חום עלייה בקיבולת
מראה שהמערכת מתארגנת מחדש ללא חדות לִשְׁבּוֹר.

דרך מועילה לעקוב אחר שינויים כאלה הם באמצעות צו פרמטר הוא כמות מדידה אשר מאותת
על מידת שבירת הסימטריה על פני מעבר.

בתוך פרומגנט ה פרמטר ההזמנה הוא מגנטיזציה אפס מעל נקודת קארי שאינו אפס מתחת זֶה.

בצפיפות מעבר של גז נוזלי ההבדל בין השלבים פועל כ פרמטר ההזמנה.

פרמטרים אלה לתפוס את המהות של לפני ואחרי דחיסת מורכבותם של מיקרוסקופים סידורים
לערך אחד. כְּמוֹ שינויי טמפרטורה או לחץ, ה פרמטרים של סדר ממפים את המערכות
ארגון מחדש פנימי, מראה האם החומר נמצא באחד מהם שלב, אחר, או פישוק על ה גְבוּל.

למרות מגוון המערכות הפיזיות, מגנטים, נוזלים, מוליכי-על, רבים מהם נופלים תחת
הקטגוריה של אוניברסליות שיעורים כאשר ניגשים לקריטי נקודות.

השיעורים האלה חולקים את אותו הדבר אקספוננטים קריטיים המתארים כיצד כמויות כמו
אורך קורלציה סולם פרמטרים של רגישות או סדר קרוב למעבר.

המיקרוסקופי הפרטים עשויים להיות שונים מאוד, אבל הגדול התנהגות קנה המידה זהה.

זֶה אוניברסליות היא אחד הניצחונות העמוקים של פיזיקה סטטיסטית.

בין אם אתה פחמן דו-חמצני נוזלי רותח או לימוד גביש פרו-מגנטי,
ה מתמטיקה השולטת בקריטי חרוזי התנהגות.

המערכת שוכחת את שלה פרטים ומציג דפוס משותף כ למרות שכל הטבע קרא מאותו תסריט.

אם מערכת היא עוברים מעבר מהר מדי, זה לא יכול לעמוד בקצב בצורה חלקה ויש פגמים
טוֹפֶס. זוהי המהות של הקיבל מַנגָנוֹן.

דמיינו קירור מהיר של נוזל דרך הנקודה הקריטית שלו.

תחומים של השלב החדש צצים, אבל מכיוון שהשינוי היה מהיר מדי,
הם לא יכול לתאם בצורה מושלמת בין חומר שלם.

חוסר ההתאמות עוזב מאחורי פגמים כמו מערבולות, נקעים או קירות דומיין ש לְהַתְמִיד.

המנגנון הוצע לראשונה ב- קוסמולוגיה כדי להסביר פגמים ב יקום מוקדם לאחר התקררות
מהירה מ המפץ הגדול. אבל זה חל באותה מידה על מערכות מעבדה כמו גבישים נוזליים או
נוזל-על הֶלִיוּם. זה מחבר את הקוסמוס אל מעבדה עם עיקרון אחד.

עומס, מעבר וסדר מגיעים עם צלקות.

לא כל השינויים מתרחשים באמצעות התגרענות שם צומחים זרעים זעירים של השלב החדש.

באזורים מסוימים של דיאגרמת הפאזה, מערכות יכולות לעבור ספינודלציה פירוק שבו
תנודות לגדול באופן ספונטני ללא צורך ב גרעין קריטי.

דמיינו לעצמכם סופר תמיסה רוויה או תמיסה מרוככת במהירות סַגסוֹגֶת.

במקום לחכות לבועה או טיפה שתופיע, התערובת מתחיל להיפרד באופן מיידי ל אזורים
שזורים זה בזה שהופכים גסים יותר זְמַן.

מסלול זה מייצר מורכבות דוגמאות, מבוכים ומנומרים מרקמים שמתחלקים לאט לאט מיזוג
דומיינים. זה ביסודו דרך שונה להפרדת פאזות, אחת היכן נעלם המחסום והמערכת מחליק
במורד אל תוך חדש תְצוּרָה.

תצוגת פרומגנטים וחומרי ברזל חשמליים עוד התנהגות מרתקת, היסטרוזיס.

כאשר שדה חיצוני עובר מחזוריות, ה- תגובת המערכות אינה פשוט חוזרת על עצמה דרכו,
אך מפגרת מאחור, ויוצרת לולאה על גרף של שדה לעומת סדר פָּרָמֶטֶר.

במגנטים, הלולאה מראה כיצד המגנטיזציה נמשכת גם כאשר השדה מוסר,
רק לאחר מכן מתהפך השדה הפוך מספיק חזק.

אפקט הזיכרון הזה הוא הבסיס של אחסון מגנטי.

אבל זה גם מגלה שמעברים יכולים להיות תלויים בהיסטוריה.

אותה מערכת תחת אותו התנאים עשויים להיות במצבים שונים תלוי איפה זה היה.

לולאות היסטרוזיס הן עקבות של תלות נתיב חרוטה בתגובה של חומרים המזכירים את עברם.

חוק קולום הוא נקודת המוצא עבור הבנת כוחות חשמליים.

זה קובע שהכוח בין שני מטענים נקודתיים הוא פרופורציונלי למכפלה של שלהם מטענים
וביחס הפוך ל ריבוע המרחק ביניהם.

במילים אחרות, כוח שווה ל-1/4 פיפסילון * q1 * q 2 / r 2.

כאן אפסילון ה- הפרמיטיביות של מרחב פנוי קובעת את עוצמת האינטראקציה בוואקום.

התלות של 1 / r² פירושה הכפלת ה המרחק מקטין את הכוח ל-1/4 ו שהמרחק מגדיל אותו
פִּי אַרבַּע. חוק פשוט זה מהדהד את חוק ניוטון כוח משיכה אבל עם גורם מכריע ההבדל
שמטענים יכולים להיות חיוביים או שלילי המוביל למשיכה של שניהם ודחייה.

זוהי הסימטריה הזו של דחיפה ומשיכה שיוצרים כוחות חשמליים כל כך רב-תכליתי בעיצוב
הכל, החל מ ממבנה אטומי ועד לברקים.

ב אלקטרוסטטיקה פוטנציאל חשמלי מספק יותר דרך אינטואיטיבית לחשוב על שדות.

ה הפוטנציאל בנקודה מסוימת הוא העבודה נדרש להביא חיוב יחידה מ אינסוף עד למיקום
הזה. חשוב לציין, הפוטנציאל הוא נתיב עַצמָאִי.

לא משנה איך תזיז את המטען דרך השדה, העבודה שנעשתה היא אוֹתוֹ.

זה משקף את השמרנות טבעם של כוחות אלקטרוסטטיים.

אם אתה לקחת מטען סביב לולאה סגורה, ה הרשת היא אפס.

מהנדסים מנצלים את הנכס הזה על ידי הקצאת פוטנציאלים לנקודות ב מעגלים,
בטוחים שההבדל בין שני צמתים מספר את כל הסיפור, ללא קשר למסלול שנבחר.

זה מה מאפשר לנו לטפל בחשמל רשתות עם אותה לוגיקה כמו מערכות הידראוליות עם מתח
הפועל כ לַחַץ. קבלים מראים כמה חשמלי שדות עצמם יכולים לאגור אנרגיה בין שתי
לוחות בזמנים שונים פוטנציאלים.

שדה חשמלי ממלא את מרחב והאנרגיה ליחידת נפח היא 12 אפסילון * e^ 2 כאשר אפסילון
הוא ה- הפרמיטיביות של המדיום ו-e הוא ה- עוצמת השדה החשמלי.

שלא כמו קפיץ שאוגר אנרגיה מכנית, קבל מחזיק אותו בפנים המתח הבלתי נראה של השדה.

זֶה זו הסיבה שקבלים יכולים לשחרר פרצי גל של אנרגיה כל כך מהר.

אין אינרציה ל להתגבר, רק קריסת ה- שדה חשמלי כאשר מטענים מתפזרים מחדש.

בין אם החלקת אדוות בכוח אספקה, תזמון הבהוב של מעגל, או הפעלת הבזק במצלמה,
קבלים מסתמכים על דחוס ומהיר זה אחסון אנרגיה חשמלית.

בצד המגנטי, החיסכון הביוטי מתאר כיצד זרמים יוצרים אנרגיה מגנטית שדות.

אלמנט זעיר של זרם תורם חתיכה קטנה של מגנטיות שדה פרופורציונלי לזרם,
ה אורך האלמנט, וסימן ה- הזווית. הכל מחולק בריבוע של המרחק.

שלבו את אלה תרומות דרך העברה בנקאית ואתה יכול לחזות את דפוס השדה המגנטי המלא.

חוט ישר מייצר קונצנטרי מעגלים של שדה מגנטי סביבו.

א לולאת זרם מרכזת את השדה דרך מרכזו, הבסיס של אלקטרומגנטים.

למרות שהנוסחה עשויה להיראות מופשטת, היא הוא מה שמקשר חשמל למגנטיות,
מראה שדחיית חיובים היא ה- מקור של שדות מגנטיים.

מַגנֶטִי חומרים מגיבים לשדות אלה ב דרכים רב-שכבתיות.

השדה המגנטי עוצמה הנקראת H היא הדחיפה המופעלת נוצר על ידי זרמים או חיצוניים
מגנטים. צפיפות השטף המגנטי שנקרא B הוא השדה בפועל בתוך חומר שעוצב על ידי שני
החלקים החיצוניים השדה ותגובת החומר עצמו.

מגנטיזציה הנקראת M מודדת כיצד החומר עצמו התיישר בצורה חזקה המומנטים המגנטיים
המיקרוסקופיים שלו. ב חומרים ליניאריים פשוטים, אלה הכמויות מתחברות בצורה מסודרת.

B= mu * H + M או במקרים רבים B= mu * H כאשר Mu הוא חֲדִירוּת.

הריקוד בין H, B ו-M מסביר מדוע ליבות ברזל מגבירות את האלקטרומגנטים כל כך בעוצמה,
מדוע מגנטים קבועים מחזיקים כוחם ומדוע שונים חומרים מגיבים בצורה כל כך שונה ל-
אותו תחום יישומי. אפילו שדות מגנטיים עצמם מחזיקים אנרגיה בדיוק כמו חשמלית שדות
עושים. צפיפות האנרגיה המאוחסנת ב שדה מגנטי הוא 1/2 * B^ 2 / MU כאשר mu היא
החדירות של בֵּינוֹנִי. זהו המאגר הבלתי נראה שמפעיל סלילים, שנאים ו תהודה מגנטית.

במשרן, אנרגיה מצטברת במגנטי הגדל שדה כאשר הזרם עולה, רק כדי להיות שוחרר בחזרה
כאשר הזרם יורד. מַגנֶטִי אגירת אנרגיה פחות ברורה לנו מאשר הסליל המתוח של קפיץ
או הלוחות הטעונים של קבל, אבל זה לא פחות אמיתי. כל המכונות מזמזמות בגלל זה.

והיין של א שנאי הוא בחלקו הצליל של זה אנרגיה בלתי נראית שמועברת עוצב מחדש בתוך
פלדה ונחושת. משוואות מקסוול הן המשוואות הגדולות מאחדים של חשמל ומגנטיות,
זיקוק מאות שנים של ניסויים לתוך ארבע הצהרות קומפקטיות המתארות המארג הבלתי נראה
של שדות לרוחב מרחב וזמן. הראשון הוא חוק גאוס עבור חשמל שנכתב כ- סטייה של E שווה
שורה / אפסילון. זה אומר לנו שמטענים חשמליים הם מקורות של שדות חשמליים.

חִיוּבִי מטענים דוחפים שדות החוצה, שליליים מטענים מושכים אותם פנימה,
ו- החוזק תלוי בצפיפות של תַשְׁלוּם. דמיינו שאתם כורכים מטען בתוך סבון בּוּעָה.

השטף החשמלי הכולל דרך פני השטח של הבועה שווים לשטח הסגור מטען חלקי אפסילון.

בין אם הבועה גדולה, קטנה או עקום לא משנה.

החוק קובע נכון, מה שהופך אותו לאבן יסוד של אלקטרוסטטיקה.

השני הוא חוק גאוס למגנטיות, אשר קובע שדיברגנציה של B שווה אֶפֶס.

לא משנה כמה מקרוב תסתכלו, קווי שדה מגנטי לעולם אינם מתחילים או נגמרים.

הם תמיד יוצרים לולאות סגורות.

זֶה משקף את העובדה שמגנטי מונופולים מעולם לא נצפו ב טֶבַע.

חצו את המגנט לשניים ואתם אל תקבלו צפון מבודד ו- דרום מבודד.

במקום זאת, תקבלו שניים דיפולים קטנים יותר.

הסימטריה של שדות מגנטיים עם הלולאות האינסופיות שלהם נותנות להם אופי שונה משדות
חשמליים. זהו רמז עמוק על העומק מבנה הטבע.

ואף על פי כן פיזיקאים עדיין חולמים לגלות מונופולים, חוק מקסוול מניח שלהם
הֶעְדֵר. החוק השלישי הוא חוק פאראדיי של אינדוקציה, כתובה כקישור של E= פחות
נגזרת הזמן של B. ב מילים פשוטות יותר, שדה מגנטי משתנה יוצר שדה חשמלי במחזוריות.

זהו החוק שעומד בבסיס החשמל גנרטורים.

כאשר סלילי חוט נעים דרך שדות מגנטיים, הזמן שטף משתנה גורם לזרמים.

זה גם מסביר שנאים, אינדוקציה כיריים, ואפילו העובדה הפשוטה ש הזזת מגנט דרך לולאת
חוט מייצר ניצוץ של חשמל. התגלית של פאראדיי הראתה כי חשמל ומגנטיות לא היו כוחות
נפרדים, אך שני פנים של אחדות עמוקה יותר המחוברת דרך הזמן לְשַׁנוֹת.

המשוואה הרביעית היא חוק זוג עם תיקון מקסוול שנכתב כסלסול של B= mu * J ועוד
מפסילון * נגזרת הזמן של E.

הראשון המונח mun* צפיפות הזרם J מתאר כיצד זרמים קבועים מייצרים אנרגיה מגנטית
שדות בדיוק כפי שהתגלה אמפר.

אֲבָל מקסוול הוסיף את המונח השני הכולל את השדה החשמלי המשתנה כדי ליצור את
משוואה עקבית מאליה. מונח זרם העקירה הזה היה מהפכני שמאפשר את המשוואות לתאר לא
רק מצבים סטטיים אלא גם דינמיות שבהן שדות משתנים עם זְמַן.

תיקון זה הוא שגורם את כל המערכת המסוגלת לתמוך גלים אלקטרומגנטיים.

כאשר מקסוול שילב את ארבע המשוואות, ה המתמטיקה גילתה משהו יוֹצֵא דוֹפֶן.

השדות המצומדים מייצרים באופן טבעי גלים שנעים בחלל ב מהירות שווה ל-1 על גבי
הריבוע רו של מוות * אפסילון n.

פְּקִיקָה בערכים הנמדדים של מקדם הפעולה וחדירות נתנה את המהירות של אוֹר.

זה היה עוצר נשימה התגלות בשנות ה-60 של המאה ה-19 שאור עצמו היה גל אלקטרומגנטי.

מה שנראה כתחומים נפרדים של אופטיקה וחשמל קרסו לתוך מסגרת אחת.

לפתע, זוהר הנר ו- פצפוץ של ניצוץ הובן כ אותה תופעה המתבטאת ב תדרים שונים.

האנרגיה נישא על ידי גלים אלה ועוקב אחריהם וקטור מצביע שנכתב כ- S= 1 / * E צלב.

זה מייצג את הזרימה הכיוונית של הספק אלקטרומגנטי ליחידת שטח.

אִם אתה מדמיין גל אלקטרומגנטי עם שדות חשמליים ומגנטיים מתנדנדים בזוויות ישרות,
וקטור המצביע נקודות הניצבות לשניהם ב כיוון התפשטות הגל.

באנטנת רדיו, וקטור הכיוון מתאר כיצד אנרגיה מקרינה החוצה.

בפאנל סולארי, זה מתאר כיצד אור השמש מספק אנרגיה שניתן לקצור.

למרות שבלתי נראה לעינינו, וקטור הצבעה הוא המתמטי פנס שמראה היכן האנרגיה של שדות
אלקטרומגנטיים הוא למעשה הולך.

החוק הנוכחי של קירכהוף הוא ביטוי של מטען בעולם המעגלים שימור.

זה אומר שהזרם הכולל הזורם לתוך צומת חייב להיות שווה לזרם הכולל זורם החוצה.

אין אלקטרונים שמצטברים ב- צומת ואף אחד לא נעלמים באוויר.

מה שנכנס חייב לצאת ב-T פשוט צומת של חוטים.

אם זורמים 2 אמפר משמאל וזרם של 3 אמפר פנימה מה- נכון, אז 5 אמפר חייבים לזרום
החוצה תַחתִית. עיקרון זה מתקיים בכל צוֹמֶת.

בין אם מדובר בקרש לחם צנוע או רשת חשמל רחבת ידיים, זה מבטיח שמעגלים,
לא משנה כמה סבוכים, לציית לכלל האוניברסלי שגובה לא יכול להצטבר בלי סוף.

חוק המתח של קירכהוף הוא השותף כלל החל על שימור אנרגיה על לולאות חשמליות.

זה קובע כי ה- סכום אלגברי של כל העליות הפוטנציאליות ו טיפות סביב כל לולאה סגורה
הן אפס. הליכה סביב לולאה בדיאגרמת מעגל הוספת הרווחים מהסוללות ו חיסור הטיפות על
פני נגדים, קבלים ואלמנטים אחרים. ואתה חייב להסתיים היכן שהתחלת.

זו הסיבה ניתן להשתמש בחוק אוהם בצורה אמינה ב מעגלים.

האנרגיה המסופקת על ידי א המקור חייב להיות שווה לאנרגיה המתפזרת או מאוחסנים
באלמנטים שהוא מפעיל. יחד עם החוק הנוכחי, ה- חוק המתח מספק זוג איזונים קני מידה
שיכולים לפתור כל רשת של נגדים ומקורות.

מעגלים מורכבים לעתים קרובות נראים מאיימים, אבל הווניס ומשפטי נורטון מאפשרים לך
להחליף את זה מורכבות לשם פשטות.

של הוונון שווה ערך מצמצם רשת לרשת אחת מקור מתח בטור עם a התנגדות בעוד שמקבילה
של נורטון מצמצם אותו למקור נוכחי ב במקביל להתנגדות.

מקבילות אלו מאפשרות למהנדסים לדמות ספק כוח שלם עם כל מה שהוא מוסתר נגדים
ומוזרויות פנימיות כאחד מקור פשוט ועוד נגד אחד.

מעבר בין thein לנורטון בעזרת המרה פשוטה ופתאום רשתות מבולגנות מצטמצמות לפתירות
בצורה מסודרת טפסים. פישוט זה הוא הסיבה לכך שכל ספרי לימוד נשענים על משפטים אלה.

הֵם להפשיט את הבעיות עד מהותן. מעגלי קבלים נגדיים מביאים זמן לתוך משחק.

חבר נגד ו קבל בטור וטען את קבל דרך הנגד וה- המתח לא קופץ באופן מיידי אלא עולה
בהדרגה בעקבות קצב אקספוננציאלי עֲקוּמָה.

סולם הזמן נקבע על ידי toao= r * c נקרא קבוע הזמן.

אחרי טאו אחד הקבל מגיע כ-63% מהמתח הסופי שלו. לְאַחַר חמש מגבות, זה כמעט שם.

פריקה עוקבת אחר אותו אקספוננציאל חוק הפוך.

התזמון החלק הזה התנהגות היא פעימת הלב של המסננים, טיימרים ומתנדים,
נותנים אלקטרוניקה את יכולתם להימתח, עיכוב, וצורת אותות.

דיודות שוברות את הסימטריה של מעגלים על ידי מוליך חשמל הרבה יותר בקלות בכיוון
אחד מאשר בכיוון השני. שֶׁלָהֶם יחסי מתח הזרם הם אקספוננציאלי לא ליניארי והולכה
מתחיל רק לאחר שמתח הסף הוא חרג. עבור דיודות סיליקון זה בערך 0.7 וולט.

מתחת לזרם הזה הוא זעיר. מעליו הזרם עולה במהירות.

זֶה טבע לא ליניארי מייצר דיודות הכרחי לתיקון מתחלף זרם, גילוי אותות רדיו ו הגנה
על מעגלים מפני הפוכה קוטביות.

ההתנגדות האפקטיבית שלהם היא לא קבוע אלא משתנה עם ההפעלה נקודה לדבר עליה מהנדסים
מובילים התנגדות דינמית. דקויות אלו הן מה שהופכות דיודות בו זמנית פשוט לציור ו
עשיר ללא סוף בהתנהגות. טרנזיסטורים קחו את רעיון השליטה הכיוונית ו להגביר אותו
להגברה מלאה ו מיתוג. בלב, הם מתנהגים כמו מקורות זרם נשלטים.

ב- טרנזיסטור צומת דו קוטבי, קטן זרם הכניסה לבסיס מאפשר זרם גדול בהרבה לזרום
ביניהם קולט ופולט. באפקט שדה טרנזיסטור, מתח המופעל על שער שולט בזרם בין המקור ל
ניקוז על ידי עיצוב התעלות מוֹלִיכוּת.

מכשירים אלה יכולים לעבור בין ננו-וזה ל- להתרחב למיליארדים על שבב בודד.

הם יוצרים שערי לוגיקה, תאי זיכרון ו מגברים. היסוד המילולי של מחשוב מודרני.

טרנזיסטור עשוי להיות מצויר כסמל זעיר, אך הוא מגלם אחת המהפכות הגדולות ביותר ב
פיזיקה יישומית, הופכת את הזרימה של אלקטרונים לתוך זרימת המידע.

במעגלי זרם חילופין, רכיבים מתנגדים לזרימת האנרגיה ב דרכים תלויות זמן.

וההתנגדות הזו נקרא ריאקטיביות. קבל מתנגד אותות בתדר נמוך יותר מאשר גבוה תדירות.

הריאקטנס שלו נתון על ידי 1 / אומגה * c כאשר אומגה היא ה תדירות זוויתית ו-c הוא
קיבול. בתדר נמוך מאוד הקבל מתנהג כמעט כמו מתג פתוח זרם חסימה.

בתדירות גבוהה מאוד הריאקטנס שלו מתכווץ והוא פועל כמעט כמו קצר חשמלי.

סלילים מתנהגים באופן ההפוך. הריאקטנס שווה לאומגה * L כאשר L הוא הַשׁרָאוּת.

בתדרים נמוכים, המשרן מציע התנגדות קטנה, אבל בגובה תדרים, הריאקטנס גדל וה המשרן
חוסם יותר ויותר את האות. דואליות זו יוצרת קבלים ו משרנים את היין והיאנג של
עיצוב זרם חילופין. כלים משלימים לעיצוב אותות. לטיפול בנגדים, קבלים ו...

סלילים יחד, מהנדסים משלבים אותם באמצעות שפת העכבה, א הכללה של התנגדות ל זֶרֶם
חֲלִיפִין. עכבה היא מספר מרוכב שנכתב כ- R + J * X כאשר R הוא ההתנגדות ו-X הוא
מגיבים. קבלים תורמים אנרגיה דמיונית שלילית מגיבים, סלילים תורמים חיוביים מגיבים
ונגדים דמיוניים נשארים אמיתי לחלוטין.

על ידי שילוב אלה כ וקטורים על המישור המרוכב, אפשר לחשב לא רק כמה זרם זורם,
אלא גם איך זה מסתדר בפאזה עם המתח.

הפורמליזם הזה גורם טריגונומטריה מבולגנת תלוית זמן ניתן לניהול,
צמצום מעגלים מלאים עם זרמים מתנדנדים למסודר אלגברה עם מספרים מרוכבים.

בין ה התוצאות האלגנטיות ביותר של זה משחק גומלין הוא תהודה.

במעגל עם משרן וקבל, ה- תדר זוויתי התהודה שווה ל-1 / החדר המרובע של L * C.

בשלב זה תדר, אינדוקטיבי וקיבולי ריאקציות מבטלות בצורה מושלמת,
ומשאירות ההתנגדות היחידה לשליטה במעגל הִתְנַהֲגוּת.

הזרם יכול לעלות באופן דרמטי בתהודה, ויוצר שיאים חדים ב תְגוּבָה.

עיקרון זה עומד בבסיס הרדיו מכוונים.

סיבוב החוגה משנה את השינויים קיבול, התאמת התהודה תדר כך שהמעגל מקשיב רק לתחנה
הנבחרת. תהודה היא משמש גם במסננים, מתנדים, ואינספור מכשירים שמסתמכים על חדות
סלקטיביות תדר. ריאקציה לא רק משפיעה מִשׂרַעַת. זה גם משנה פאזה.

ב קבלים, זרם מוביל מתח על ידי 90°. הקבל מקבל מטען בשמחה התקדמות עליית המתח.

ב סלילים, הזרם מפגר אחרי המתח ב-90 מעלות.

המשרן מתנגד לשינויים בזרם, יצירת מוליך המתח.

שלבים אלה מערכות יחסים, למרות שבהתחלה הן מופשטות, הם חיוניים בזרם חילופין
לְעַצֵב. הם מסבירים מדוע מעגלים חשמליים יכולים שואב זרם שאינו תורם ל כוח שימושי
ומדוע מהנדסי חשמל אובססיבי לגבי יישור בין הנוכחי ומתח.

במובנים רבים, לסירוגין מעגלים זרם עוסקים פחות בכמה זרימת כוח ועוד על האם כוח
והזרם שומרים על זמן יחד. רובוטריקים מיישמים את כל העקרונות הללו לעבוד באחד
המכשירים השימושיים ביותר של הציוויליזציה המודרנית.

על ידי ליפוף סלילי חוט סביב ליבה מגנטית, העברת שנאים אנרגיה ממעגל אחד למשנהו,
העלאה או הורדה של המתח ב תַהֲלִיך.

אם יש לסליל המשני פי שניים יותר סיבובים מהראשוני, ה מתח המוצא מוכפל בעוד ש-
הזרם מצטמצם בחצי. הכוח הכולל התעלמות מההפסדים נשארת זהה.

מַה הולך לאיבוד בזרם, הולך לאיבוד במתח ולהיפך.

סחר החשמל הכמעט קבוע הזה הוא מה מאפשר העברת חשמל על פני יבשות במתחים גבוהים עם
הפסדים מינימליים ואז לרדת בבטחה ל רמות משק הבית.

בלי שנאים, רשתות החשמל המודרניות פשוט לא לְהִתְקַיֵם.

לבסוף, העדינות של החלפה מערכות נוכחיות טמונות בהספק ריאקטיבי,
אשר מסתובב בין מקורות ו רכיבים ריאקטיביים מבלי לעשות שימוש עֲבוֹדָה.

גורם הספק נמוך, שבו זרם ו המתח אינו בפאזה, חסר בזבוז קיבולת בקווי חשמל ו
רוֹבּוֹטרִיקִים. תיקון גורם הספק, מושג לעתים קרובות עם קבלים המוצבים בקפידה או
סלילים, מממשים את הפאזה כך ש הזרם תורם באופן ישיר יותר ל כוח אמיתי.

היתרון הוא יעילות, פחות אנרגיה שאבדה בתהליך ההולכה ו זרמים קטנים יותר עבור אותו
צריכת חשמל מסופקת כּוֹחַ. ממפעלי תעשייה ועד אליכם שירות מקומי,
תיקון שקט זה שומר על האורות דולקים עם פחות בזבוז וואט, תוך הבטחת זמזום הרשת
בצורה חלקה במקום למעוד תחת נטל ריאקטיבי.

זרם חילופין יש כישרון להיות חלקלק כדי לתאר מכיוון שהמתח והזרם שלו הם תמיד
מתנדנד. כדי למדוד את כוח החימום בצורה הוגנת כנגד כוח ישיר זרם,
מהנדסים משתמשים בשורש הממוצע ערך ריבועי או RMS.

זה הכיכר שורש הממוצע של הריבוע של ה אוֹת.

עבור גל סינוס טהור, ה-RMS ערך המתח שווה ל- מתח שיא חלקי ריבוע חדר מתוך 2.

מה המשמעות של זה ב הנוהג הוא שמשק ביתי של 120V RMS אספקת החשמל מספקת את אותה
אפקט חימום כזרם ישר קבוע של 120 וולט מָקוֹר.

למרות שהמתחלפים הזרם למעשה עולה ויורד בין + 170 וולט למינוס 170 וולט,
ערכי RMS הם מה שיוצרים שינויים זרם דומה לזרם ישר, תרגום ריקוד גלים ל- שפה של
חימום קבוע. ברגע שאותות מיוצגים במונחים של תדירות, מסננים הופכים לפסלי הצליל
ונתונים. פילטר Lowass מאפשר חסכון באנרגיה נמוכה תדרים דרך תוך כדי חסימה גבוהים
יותר, מאלפים קצוות חדים לתוך עקומות חלקות.

מסנן מעביר גבוה עושה זאת ההפך, תוך ביטול סחיפות רעמים תוך שמירה על שינויים חדים.

פס-פס מסננים מכניסים רק פרוסה צרה של תדרים, הפועלים כמו מזלג כוונון שמהדהד
בדיוק עם הנכון הערות. מסנני עצירת פס, ההיפך שלהם, מסירים טווח תדרים לא רצוי,
כגון זמזום עוצמתי של 50 או 60 הרץ קווים.

בין אם בתוך רדיו, אודיו מיקסרים, או מכשירים אלחוטיים, מסננים הם שמירות שממיינות
אותות לפי תדירות, תוך הבטחה שרק ה- החלקים הרצויים עוברים בעוד רעש ו העומס
מצטמצם. כאשר האותות דיגיטציה, כלל נוסף הופך קרִיטִי. קריטריון נייקוויסט.

זה אומר כדי ללכוד את כל המידע ב- אות ללא עיוות, עליך דגימה לפחות פי שניים מהר
יותר מ- התדירות הגבוהה ביותר הקיימת.

אם אתה דוגם לאט מדי, מתרחשת aliasing, היכן ש-high פרטי תדר מתחזים לנמוכים
ארטיפקטים של תדר. דמיינו שאתם מצלמים תמונות של סיבוב גַלגַל.

בקצב פריימים נכון, אתה רואה תנועה חלקה.

אבל אם תדגום גם לאט לאט, הגלגל עשוי להיראות מסתובב אחורה או עמידה במקום.

אוֹתוֹ הַדָבַר קורה עם צליל ותמונות דיגיטליים.

דיסקים, למשל, דגימות אודיו ב-44,100 הרץ, בנוחות יותר מפי שניים טווח שמיעה עליון
של בני אדם, כך ש המוזיקה נשמרת ללא כינוי.

בתדרים גבוהים מאוד, לסירוגין הזרם מתנהג אחרת ב מוליכים עקב אפקט העור.

במקום לזרום באופן שווה דרך חתך רוחב של חוטים, ההמונים הנוכחיים קרוב לפני השטח.

היעיל שטח החתך מתכווץ, גדל ההתנגדות בהשוואה להתנגדות ישירה נוֹכְחִי.

אפקט זה גדל עם תדירות, מה שהופך אותה לבעיה רצינית שיקול במערכות תדר רדיו והעברת
כוח. כדי למתן את זה, מהנדסים משתמשים במוליכים תקועים עם גדילים מבודדים בנפרד
הנקראים חוט תאורה או צינורות חלולים לרדיו משדרים מאז מרכז ה- מוליך נושא מעט זרם
בכל מקרה. אפקט העור הוא בלתי נראה נדידת אלקטרונים החוצה, אך שלה ההשלכות
מתגלגלות על פני טכנולוגיות שדוחפים לתחומי תדר גבוה.

אותות הנשלחים לאורך כבלים אינם חסינים גם להרהורים עדינים.

קווי תמסורת מתנהגים כמו מערכות מבוזרות, לא רק פשוטות חוטים.

ואם העכבה של הקו לא תואם את העומס, חלק מה האות חוזר חזרה.

הרהורים אלה יכול לגרום לגלים עומדים, אובדן אות, ועיוות.

כדי להימנע מכך, עכבה התאמה מבטיחה שהמקור, ה- הקו, והעומס כולם חולקים את אותו
הדבר התנגדות יעילה. זו הסיבה שמצוינים כבלים קואקסיאליים עם ערכים כמו 50 אוהם או
75 אוהם ו מדוע אנטנות מכוונות בקפידה.

התאמת עכבה היא כמו לוודא ש לגשר ולכביש יש רוחב שווה.

אחרת, עומסי תנועה ב מַעֲבָר.

באלקטרוניקה מודרנית, יעילות היא המלך, ומצב מיתוג ספקי כוח מגלמים את השאיפה הזו.

בניגוד לאספקה ​​ליניארית מסורתית אשר לשרוף עודף מתח כחום, לעבור אספקת מצב קוצצת
את עוצמת הקלט ב תדרים גבוהים, לעתים קרובות עשרות או מאות של קילוהרץ,
לאחר מכן להפוך ו לווסת אותו באמצעות סלילים, קבלים ומוליכים למחצה.

ההחלפה המהירה מאפשרת פעולות קטנות רכיבים קלים וגבוהים יעילות שלעיתים קרובות
עולה על 90%. אלה מספקים חשמל למחשבים ניידים, LED תאורה ומטענים לטלפונים,
משלוחים תפוקה אמינה תוך בזבוז הרבה פחות אֵנֶרְגִיָה.

הם עשויים ליילל קלות עליהם תדר מיתוג.

אבל הם מייצגים אחד הניצחונות השקטים של יישומי פיזיקה, סוחטת עבודה מועילה יותר מ
כל וואט. אופטיקה גיאומטרית מתחילה ב החוק הפשוט והאלגנטי ביותר.

זווית הפגיעה שווה לזווית של השתקפות.

כאשר קרן אור פוגעת במראה, הזווית הנכנסת יחסית ל- נוֹרֶם משטחי זהה ל- אחד יוצא.

עיקרון זה, שהתגלה הרבה לפני הפיזיקה המודרנית, בבסיסה הכל, החל ממראות גילוח ועד
פריסקופים. זו הסיבה שמראות שטוחות להפוך נאמנה שמאלה וימינה אבל לשמר זוויות ולמה
פרבוליות מחזירי אור יכולים למקד קרניים מקבילות לתוך נקודה אחת.

החוק כל כך עקבי שמהנדסים יכולים לתכנן אופטיקה שלמה מערכות פשוט על ידי ציור
קווים ישרים וליישם את הסימטריה בביטחון ש האור יציית.

עדשות מוסיפות מורכבות על ידי כיפוף אור במקום החזרה זֶה.

והנוסחה של יצרן העדשות מקשרת העקמומיות, החומר והמוקד שלהם מֶשֶׁך.

במילים אחרות, 1 חלקי המוקד אורך שווה למקדם השבירה מינוס 1 כפול בסכום של 1 מעל ה
רדיוס העקמומיות של המשטח הראשון מינוס אחד מעל רדיוס העקמומיות של המשטח השני.

על ידי התאמת עקמומיות או שימוש בזכוכית עם אלמנטים שונים מקדמי שבירה,
אופטיקאים יכולים ליצור עדשות למשקפיים, מצלמות ו מיקרוסקופים.

נוסחה זו מזקקת את הגיאומטריה של קשתות לתחזיות מעשיות.

אִם העדשה תכנס קרניים לנקודה או להפיץ אותם זה מזה וכמה חזק זה כוח המיקוד יהיה.

זה הכלל שמאפשר לחתיכת זכוכית דקה לתקן קוצר ראייה או להביא למרחק גלקסיות בפוקוס.

עומק השדה, הטווח שבו עצמים נראים חדים, תלויים מאוד ב גודל הצמצם.

צמצם קטן יותר מגדיל את עומק השדה, מה שהופך גם עצמים קרובים וגם רחוקים נכנסים
פוקוס, כמו בצילום נוף. אבל סוגרים את הצמצם יותר מדי מזמין פירוק,
היכן שהאור מתכופף מסביב לקצוות ומתפשט, מתרכך התמונה.

פשרה זו מסבירה מדוע אין תפאורה מושלמת.

רָחָב צמצמים מעניקים מיקוד רדוד וקרמי רקעים, בעוד צמצמים צרים להניב חדות ממושכת,
אך סיכון אובדן פריכות מטשטוש של דעפרקציה.

כל צלם, במודע או שלא, מאזן גיאומטריה מול גל פיזיקה בכל פעם שהם בוחרים צמצם
ראייה. עם זאת, חלק מהמערכות האופטיות הן נועד לא רק למיקוד, אלא גם ל מְדִידָה.

עדשות טלסצנטריות הן בנוי כך שההגדלה לא משתנה עם מרחק האובייקט.

בדרך כלל להזיז חפץ קרוב יותר או רחוק יותר מ המצלמה וגודלה הנראה לעין משתנה.

אופטיקה אינטלנטרית רק קרניים מקבילות לציר האופטי מתקבלים.

אז ה- קנה המידה של התמונה נשאר קבוע.

זה גורם הם הכרחיים בתעשייה בדיקה שבה מדידות מדויקות נחוצים ללא קשר למיקום.

המחיר הוא מורכבות ועלות, אבל היתרון הוא דיוק. אור מתחלף לשליט שלעולם לא משקר.

כַּמוּבָן, עדשות אמיתיות אינן מושלמות. סטיות לזחול פנימה, לעוות את התמונה.

סטייה כדורית מתרחשת כאשר קרניים רחוק ממרכז העדשה הכדורית להתמקד בנקודות מעט
שונות מאשר קרניים ליד המרכז, ומייצרות תמונה מטושטשת.

תרדמת מופיעה מחוץ לציר שבו מקורות נקודתיים להימתח לכתמים דמויי שביט.

פגמים אלה נובעים מגיאומטריות פשוטות משמשים בייצור עדשות שאינן לשלוט בצורה
מושלמת במסלולי כל הקרניים.

תיקונם דורש חוכמה שילובי אלמנטים, צורות מיוחדות כמו אספרות או דיגיטליות עיבוד
לאחר מכן. עיצוב אופטי הוא לעתים קרובות מאבק נגד העיוותים הללו,
בניסיון לשדל זכוכית מתנהגת כאילו היא מוּשׁלָם.

זרימת האור דרך מערכת אופטית נשלטת גם על ידי פתחים ועצירות.

עצירת צמצם מגביל את צרור הקרניים שעובר דרך, קביעת בהירות ו עומק השדה.

עצירת שדה מגבילה את היקף האובייקט שניתן לצלם, הגדרת שדה הראייה.

הפשוטים האלה דיסקים ממתכת או פלסטיק מעצבים את התנהגות של מערכות אופטיות שלמות,
קביעת טווח ההגעה והבהירות שלהם.

במצלמות, צמצם הקשתית המתכוונן מאזן חשיפה, טשטוש והסטייה.

בטלסקופים ובמיקרוסקופים, עצירות להכתיב כמה מהעולם יכול להיות נראה ובאיזו חדות.

הם ה- מנהלי תנועה של אופטיקה, בשקט הגבלת ומכוונת אור כדי ליצור תמונות אפשריות.

כאשר שתי קרני אור חופפים, הם לא פשוט מוסיפים בהירות כמו שני פנסים.

במקום זאת, הם מתערבים, מייצרים שוליים של פסים בהירים וכהים ש לחשוף הבדלים בדרכם
למטה בקנה מידה של אורך גל יחיד.

א הפרש של חצי אורך גל משמעותו ביטול מושלם, בעוד ש הפרש אורך גל פירושו
תִגבּוֹרֶת. רגישות זו לנתיב זעיר הבדלים הם הסיבה להתערבות ניסויים כמו החריץ
הכפול של יאנג היו כל כך מהפכניים. הם הראו ש אור מתנהג כגל.

הַיוֹם, דפוסי הפרעה עדיין משמשים ב מטרולוגיה מדויקת, המסוגלת למדוד מרחקים
ותזוזות על הסקאלה של ננומטרים, הישג בלתי אפשרי עבור כל אחד שָׁלִיט.

פירוק, התפשטות של אור כאשר הוא נתקל במכשול או חריץ, הוא סימן היכר נוסף של גל
הִתְנַהֲגוּת. להעביר קרן דרך צר חריץ, ובמקום להמשיך ב- קו חד, הוא מתנופף החוצה.

באופן לא אינטואיטיבי, ככל שצר יותר החריץ, כך המרווח רחב יותר.

ההפך הזה מערכת יחסים היא תוצאה של אור כיפוף בקצוות וחפיפה עצמו עם ארגון מחדש של
חזית הגל מעבר לחריץ. זו הסיבה שאף מערכת אופטית לא יכולה לפתור פרטים קטנים עד
אין קץ. דפרקציה מציב מגבלה נוקשה על הרזולוציה.

טלסקופים, מיקרוסקופים ואפילו שלך עיניים חיות תחת שלטון הפירוק,
מה שמסביר מדוע גודל הצמצם כל כך קריטי בקביעת בהירות.

קיטוב מוסיף שכבה חדשה של מבנה לאור.

מקטב הוא חומר שבוחר רק אחד כיוון השדה החשמלי תנודה, חסימת הניצב אֶחָד.

חוק הזדון מתאר מה קורה כאשר אור מקוטב עובר דרך מקטב שני מוגדר בזווית תטא.

עוצמת השידור שווה ל- עוצמת הזמן המקורית של המטבע בריבוע של תטא.

ב-0° כל האור עובר בזווית של 90° אף אחד לא עושה זאת.

עיקרון זה עומד בבסיסו משקפי שמש מקוטבים שמסננים סנוור המוחזר ממשטחים אופקיים
וצגי גביש נוזלי אשר לווסת אור על ידי סיבוב קיטוב.

בעזרת חוק מתמטי פשוט, אור טבע וקטור נסתר הופך למשהו שאנחנו יכול לשלוט ולהשתמש.

גבישים מסוימים הולכים אפילו יותר, פיצול קרן אחת לשניים.

על ידי שבירה מתרחשת כאשר א לחומר יש שבירה שונה מדדים לקיטוב שונה הוראות.

קריסטל של קאליט עבור דוגמה תחלק את האור ל- קרן רגילה וקרן יוצאת דופן כל אחד
נוסע בצורה קצת שונה מהירות ומתפתחת בצורה שונה הוראות.

פיצול זה מייצר תמונות כפולות ואפקטים דמויי קשת בענן.

אבל זה גם מפעיל מכשירים כמו לוחות גל אשר מצבי קיטוב ושליטה אופטיים סיבים
המשתמשים בברינגנט כדי להפחית סַלְפָנוּת.

מה שנראה אולי כמו מוזרות של גיאומטריה הופך לכלי רב עוצמה בתחום האופטיקה ערכת
מהנדסים. הולוגרפיה היא מרהיבה יישום של הפרעות, אחסון לא רק את בהירות האור,
אלא גם מידע הפאזה שלו. על ידי רישום דפוס ההפרעה בין קרן ייחוס לאור מפוזר מעצם,
הולוגרמה מקודד את התלת-ממד המלא חזית גל.

כאשר הוא מואר נכון, זה משחזר את האור המקורי שדה, ויוצר תמונה תלת-ממדית מרשימה
שמשתנה כשאתה מזיז את הראש.

שלא כמו תמונות שמשתטחות פרספקטיבה, הולוגרמות שומרות על עומק ופרלקסה.

הם משמשים לא רק לחידושים מדבקות אלא גם לאחסון נתונים, מערכות אבטחה והדמיה
מתקדמות. הסוד הוא הפרעה, לכידת גם את האמפליטודה וגם את ה- שלב בתבנית עדינה אחת.

כל השפעות אלו תלויות בקוהרנטיות, ה המידה שבה גלים נשארים צעד אחר צעד לאורך זמן
ומרחב. אורך הקוהרנטיות הוא המרחק אשר מעליו האור שומר על רמת צפיפות צפויה יחסי
פאזה. לייזרים עם התדר הצר שלהם למרווח יש אורכי קוהרנטיות שיכולים להיות קילומטר
המאפשר הפרעות חדות שׁוּלַיִם.

נורות רגילות על ידי ניגודיות פולטת ערבוביה של תדרים ופאזות עם אורכי קוהרנטיות
של רק מיקרומטרים גורמים להפרעה השפעות נעלמות במהירות.

זו הסיבה שולי ההפרעה כה עזים עם לייזרים אך נעדרים ביומיום תְאוּרָה.

קוהרנטיות מגדירה את הגבול בין אור כדרך שימושית לדיוק ו אור כמו הזוהר המוכר של
היומיום חַיִים. ביחסות, השעון הכי אמין הוא זה שנישא על ידי החפץ עצמו.

זמן תקין מוגדר כזמן נמדד במסגרת המנוחה של האובייקט, מתקתק לאורך קו העולם שלו.

לא משנה כמה מהר האובייקט נע יחסית לצופה, שלו שעון פנימי קורא את הזמן כרגיל.

עֲבוּר מטייל, שעון יד תמיד מתקתק ב אותו קצב קבוע.

זה רק כאשר השוואת שעונים בין מסגרות שונות שמופיעים פערים.

זמן מתאים הוא פעימת הלב הקבועה של תורת היחסות, המדד שכל הצופים מסכימים,
גם אם הם לא הסכימו לגבי כמה זמן עבר בקואורדינטות שלהם.

כדי לקשר בין נקודות המבט השונות הללו, תורת היחסות הפרטית מציגה את גורם לורנס,
גמא, השווה ל-1 / הריבוע של 1 - הריבוע של ה מהירות חלקי מהירות האור בריבוע מינוס
v^2 / c^2. גורם זה מופיע בכל מקום.

זה מאריך את הזמן, אורך ואנרגיה ככל שאובייקטים מתקרבים מהירות האור.

במהירויות יומיומיות, גמא היא כמעט בדיוק אחת.

אבל ב-99% ממהירות האור, הוא גדל ליותר מאשר שבע.

התארכות זמן, אורך התכווצות, והעלייה החדה ב- כל האנרגיה הקינטית זורמת מהיחידה
הזו ביטוי מתמטי. לורנס גורם הוא המנוף שבאמצעותו המהירות מכופף את קשקשיות המרחב
והזמן. אֶחָד מהדברים הכי לא אינטואיטיביים התוצאות הן היחסיות של בו זמניות.

אירועים שנראים כאילו מתרחשים בו זמנית הזמן במסגרת אחת לא בהכרח בו זמנית באחר.

עבור דמוי חלל אירועים נפרדים, אפילו הסדר יכול הפוך בהתאם לצופה תְנוּעָה.

דמיינו שני ברקים פוגעים בקצוות מנוגדים של תנועה רַכֶּבֶת.

למישהו על הקרקע, הם עשוי להופיע בו זמנית, אך ל- נוסע ברכבת, מכה אחת מתרחש ראשון.

זו אינה אשליה אלא מאפיין של כיצד מרחב וזמן שזורים זה בזה. בו-זמניות אינה מוחלטת.

זה תפור לתוך הבד של כל אחד מהם מסגרת ההתייחסות של הצופה.

מוקדם ב המאה ה-20, אנשים לפעמים עצמים מתארים הנעים במהירות גבוהה כצובר מסה
רלטיביסטית. אבל זה הקונספט נטוש ברובו כיום.

פיזיקאים מעדיפים לשמור על מסה בלתי משתנה אותו הדבר בכל המסגרות ובמקום זאת תאר
את העלייה באנרגיה ו מומנטום ישירות.

המשוואה המפורסמת E^2 = P ^2 C ^2 + M^2 C בחזקת רביעית קושר יחד תנופה אנרגטית
ומנוחה מסה ללא עמימות. התפיסה המיושנת של שינוי המונים עם מהירות שהוחלף על ידי
הבנה ברורה יותר. המסה היא קבועה, אבל אנרגיה גדלה ללא גבולות ככל שאתה מתקרבים
למהירות האור. השינוי הזה בשפה מדגישה שמה שחשוב הוא ארבעת הווקטורים המלאים של
אנרגיה ו תנע, לא מסה מוגדרת מחדש.

דוגמה בולטת לזמן מהעולם האמיתי התרחבות נובעת מקרניים קוסמיות.

גבוה ב האטמוספירה, חלקיקים אנרגטיים לפגוע במולקולות וליצור ממטרים של מיואונים.

למואונים האלה יש תכונה תקינה אורך חיים של כ-2 מיקרו בלבד אשר לא צריך לאפשר להם
להגיע ל הקרקע לפני ריקבון.

ובכל זאת, כאשר מודדים, מספרים גדולים כן להגיע אל פני כדור הארץ.

ה ההסבר הוא שממנו פרספקטיבה, השעונים הפנימיים שלהם מתקתקים לאט יותר בגלל
התארכות הזמן. ב המסגרת שלהם, הם חיים בדיוק אותו זמן כצפוי, אבל מבחינתנו,
כל חייהם נמתח מספיק כדי לחצות עשרות קילומטר כל קרן קוסמית שמגיעה אל הקרקע היא
הדגמה טבעית של תורת היחסות בפעולה.

הקרינה עצמה משנה אופי גם במהירויות גבוהות עקב קרינה רלטיביסטית.

כמקור נע קרוב למהירות האור, שלה הקרינה הנפלטת כבר לא מתפשטת באופן שווה,
אך מתרכז ב- כיוון קדימה. עבור צופה, ה- האור נראה בהיר וכחול יותר מלפנים של
התנועה והעמעם מאחור. אפקט זה הוא קריטי באסטרופיזיקה היכן שסילונים מקוואזרים או
גמאריי התפרצויות נראות ממוקדות מאוד.

שֶׁלָהֶם אנרגיה המוזרמת לתוך קונוסים צרים על ידי מהירויות יחסותיות.

קורנת הפנים מזכירה לנו שלא רק לעשות מרחב וזמן מתעקמים תחת תורת היחסות,
אבל אפילו האור מעצב מחדש את דפוסו מתפשט, מתחדד לאור הזרקורים מכוון לאורך נתיב
התנועה. איינשטיין בנו את תורת היחסות הכללית על אחד רעיון פשוט מטעה,
השקילות עִקָרוֹן. באופן מקומי, ההשפעות של כוח הכבידה והתאוצה הם בלתי ניתן
להבחנה. אם אתה סגור בתוך מעלית, אי אפשר לדעת אם הכוח לחיצה שלך לרצפה מגיעה מ
להיות על כדור הארץ או מהמעלית מאיץ מעלה בחלל העמוק.

מסת כבידה, אשר קובעת כיצד גוף נמשך בחוזקה, ואינרציה מסה, אשר קובעת עד כמה חזק
הוא מתנגד לתאוצה, שווים לחלוטין.

שוויון זה מעלה את כוח המשיכה מ מכוח פשוט להיות גיאומטריה עצמו.

כיפוף המרחב-זמן ש מנחה תנועה.

עקרון המקבילה הוא הזרע שממנו התעקם כולו יקום היחסות גדל.

כַּאֲשֵׁר עקומות מרחב-זמן, עצמים נופלים בחופשיות לא פשוט לזוז באופן עצמאי.

הֵם לחשוף את מבנה העקמומיות באמצעות סטייה גיאודזית.

ה גיאודזי הוא הקו הישר הטבעי מסלול במרחב-זמן מעוקל.

אבל שניים בקרבת מקום גיאודיקה עשויה להתפצל או להתכנס תלוי איך המרחב-זמן מעוות.

את הסטייה הזו אנו חשים כגאות ושפל כוחות.

שחררו שני אובייקטים זה לצד זה לכיוון כדור הארץ.

דרכיהם אינן מקביל לחלוטין כי כל אחד מרגיש משיכה מעט שונה לכיוון מרכז כוכב הלכת.

ההבדל ב תאוצה היא אפקט הגאות והשפל.

א חתימה בקנה מידה קטן של חתימה גדולה יותר עקמומיות של זמן-מרחב.

כמעט מסיבי עצמים כמו חורים שחורים, הגיאודזה הזו הסטייה הופכת לקיצונית,
מתיחה ודחיסה של חפצים באמצעות כוח כמעט בלתי נתפס.

מדד הכבידה האייקוני ביותר החוזק הוא רדיוס שוורץ.

זה קובע גודל אופק האירועים עבור חור שחור שאינו מסתובב וניתן על ידי R subs = 2
GM / C ^ 2 כאשר G הוא ה- קבוע הכבידה, m הוא המסה ו-C היא מהירות האור.

עבור כדור הארץ, רדיוס זה יהיה קטן מ-1 ס"מ. עֲבוּר השמש, כ-3 ק"מ.

אם אובייקט דחוס בתוך עצמו רדיוס שוורצילד, האור עצמו לא יכול הבריחה והאובייקט
הופך לשחור חוֹר. הפשטות של נוסחה זו מסתיר את גודל השלכותיו שמסה,
חלל ואור יכולים לקשור קשר לאטום אזור ביקום לָנֶצַח.

אחד היפים ביותר ההשלכות של זמן-מרחב עקום הן עדשה כבידה.

אור, אשר ב חלל שטוח נע לאורך קווים ישרים, מתכופף סביב עצמים מסיביים כאילו החלל
עצמו היה עדשה. גלקסיות ו אשכולות יכולים לעוות את האור של יותר גלקסיות רחוקות
מאחוריהן, ומייצרות קשתות, טבעות או תמונות מרובות.

לפעמים זה מגדיל מקורות חלשים, מאפשר לאסטרונומים להציץ בעצמים רחוקים עמום מדי
מכדי להיראות אחרת. אֵלֶה עדשות קוסמיות חושפות את שניהם פיזור החומר הנראה וה
פיגומים נסתרים של חומר אפל אשר מכופף אור מבלי לפלוט בעצמו.

מה שהתחיל כמחשבה של איינשטיין הניסוי הפך לאחד מהם הכלים החדים ביותר של
אסטרונומים. כְּלָלִי תורת היחסות אינה רק קוסמית.

זֶה נוגע בחיי היומיום שלך בכל פעם שאתה להשתמש ב-GPS.

לוויינים מקיפים את כדור הארץ גבוה מעל פני השטח שבהם כוח הכבידה נמצא חלשים יותר
ולכן השעונים המובניים שלהם מתקתקים מהיר יותר יחסית לשעונים על הקרקע.

במקביל, המסלול הגבוה שלהם מהירות מציגה את היחסות הפרטית התארכות זמן אשר מאטה
אותם. ה שילוב פירושו ששעוני לוויין משפרים כ-38 מיקרו ליום בהשוואה ל- שעוני כדור
הארץ. בלי לתקן עבור תורת היחסות הפרטית והכללית, GPS שגיאות היו מצטברות עד
קילומטרים של חוסר דיוק תוך יום.

העובדה ש הטלפון שלך יכול למקם אותך ברחוב פינה איתי דיוק בקנה מידה הוא תוצאה
ישירה של דבריו של איינשטיין משוואות.

ליד מסה מסתובבת, תורת היחסות מנבא אפקט מוזר עוד יותר. מִסגֶרֶת גְרָר.

מרחב וזמן אינם נוקשים. הם מעוותים על ידי סיבוב של גופים מסיביים.

משמעות הדבר היא שאינרציה מסגרות, הרשתות הבלתי נראות בהן אנו משתמשים מודדים
תנועה, נגררים ב כיוון הסיבוב.

מסביב לכדור הארץ, ההשפעה זעירה אך מדידה, אושר על ידי משימות כמו Gravity בדיקה
ב'. סביב חור שחור שמסתובב במהירות, ההשפעה דרמטית, מכריחה את כולם עצמים ליד
האופק כדי להסתובב לאורכם עם החור.

גרירת פריימים מראה ש סיבוב אינו רק תכונה של חומר, אלא משהו שחותם עצמו על גבי
מרקם המרחב-זמן, מעוותים את המציאות עצמה לקוסמוס מְעַרבּוֹלֶת.

חורים שחורים הופכים לאיזו זר כשהם מסתובבים.

הפתרון המתאר אותם נקרא קורמטרי מנבא לא רק אירוע אופק אלא גם אזור חיצוני הנקרא
הארגוספרה. בתוך אזור זה בצורת עדשה שטחית, החלל עצמו נגרר בעוצמה כה רבה על ידי
כל הסיבוב שאף צופה לא יכול להישאר דוממים יחסית לרחוק כוכבים.

כל חפץ, אפילו אור, הוא נאלץ להסתובב עם החור השחור.

באופן עקרוני, אתה יכול לרחף במסלול ממש מחוץ לארגוספירה, אבל פעם אחת אתה חוצה
לתוכו, מרחף ללא תנועה הופך לבלתי אפשרי.

זה קוסמי הליכון שבו בד המרחב-זמן עצמו נמצא בתנועה. הארגוספירה אינה רק ייחודית.

זֶה מציע דרך להפקת אנרגיה. זֶהוּ מהות תהליך פנרוז.

בתוך הארוספירה, עצם יכול מתחלק לשני חלקים עם אחד נפילה לתוך החור השחור על מסלול
של אנרגיה שלילית כ נמדד מאינסוף.

השבר השני בורח, נושא אותו יותר אנרגיה מהמקורי חפץ בבעלותו.

התוספת מגיעה מ אנרגיית הסיבוב של החור השחור עצמו, אשר מסתובב לאט לאט כלפי מטה.

ב תיאוריה, זה הופך חורים שחורים ל תחנות כוח אולטימטיביות.

למרות זאת לא מעשי עבור חלליות, תהליכים אסטרופיזיים כמו תהליכים מגנטיים שדות
המקיימים אינטראקציה עם ארוספירות עשויים להשיג הפקת אנרגיה דומה על בקנה מידה
גדול. אם החומר נופל לכיוון חור שחור, הוא כמעט ולא צולל ישר פנימה.

במקום זאת, הוא יוצר סיבוב דיסק הצטברות שבו חיכוך ו להמיר טורבולנציה מגנטית
אנרגיית כבידה לחום ו קְרִינָה. יעילות תהליך זה יכולה יעלה על זה של היתוך גרעיני.

בּוֹעֵר מימן להליום ממיר כ-0.7% של המסה לאנרגיה.

הצטברות על חור שחור שאינו מסתובב יכול להגיע יעילות של כ-6% ועל גבי חור שחור K
מסתובב באופן מקסימלי עד כ-42%.

במילים אחרות, קילוגרם של חומר נפילה לתוך דיסק כזה עלולה לשחרר יותר אנרגיה מאותו
קילוגרם עוברים היתוך גרעיני בכוכב.

זו הסיבה להצטברות חורים שחורים להאפיל על גלקסיות שלמות למרות היותן קטן יותר
ממערכת השמש שלנו. האור מדיסקים אלה אינו יציב אך לעתים קרובות הבהובים עם
קוואזיפי מחזורי תנודות, שינויים קצביים ב בהירות קרני רנטגן.

תנודות אלה הן חשבו שמשקפים את האורביטל ו תדרי תהלוכת גז קרובים ל המסלול המעגלי
היציב הפנימי ביותר. עַל יְדֵי אסטרונומים, חוקרים את הדפוסים שלהם בדוק את משטר
הכבידה החזק ממש ב קצה החורים השחורים, היכן אפקטים רלטיביסטיים מעוותים את הזמן ו
מֶרחָב. התנודות האלה הן כמו גלים סייסמיים במרחב-זמן, נושאים מידע על הגיאומטריה
הנסתרת של בארות הכבידה העמוקות ביותר.

כַּאֲשֵׁר כוכבים מתקרבים מדי, החורים השחורים כוחות גאות ושפל יכולים לקרוע אותם
בגאות ושפל אירוע שיבוש. הכוכב נמתח לתוך זרם של גז, שחלק ניכר ממנו נופל פנימה,
יצירת התלקחות שיכולה לזמן קצר להאפיל על הגלקסיה המארחת.

ההתלקחויות האלה הם זיקוקים קוסמיים שמודיעים על נוכחות של שחור שקט אחרת חורים.

הם גם אפשרו לאסטרונומים לשקול החור השחור על ידי לימוד ההתלקחות בהירות ואבולוציה.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶת, כוכבים שנודדים קרוב מדי הם מקריים בדיקות שהוקרבו כדי
לחשוף את תכונותיו של הענק האפל השמיד אותם.

בקני מידה גדולים יותר, חלק מהחורים השחורים פועלים פחות שקטים צרכנים,
אלא כמנועים המניעים מטוסים קולוסאליים.

גרעינים גלקטיים פעילים מופעל על ידי חורים שחורים ענקיים מיליונים או מיליארדים
פי המסה של השמש משגרת זרמי פלזמה ב כמעט במהירות האור.

מטוסי הסילון האלה יכול להימתח לאורך מיליוני שנות אור הרבה מעבר לגלקסיות המארחות
שלהן. מַגנֶטִי שדות מעוותים על ידי סיבוב ה- חור שחור והדיסקה שלו נחשבים עמודות
ומאיצות את הפלזמה לתוך קורות צרות.

נצפה ברדיו, אופטי ואור רנטגן, סילונים אלה מעצבים את הגלקסיה אבולוציה וזרע המרחב
הבין-גלקטי עם אנרגיה וחומר.

הם אולי ההפגנה הדרמטית ביותר ש חורים שחורים באופן פרדוקסלי יכולים להיות בין
המשואות הבהירות ביותר ביקום.

חלקיקי אש אחד בכל פעם דרך זוג חריצים, אלקטרונים, פוטונים, אפילו מולקולות גדולות.

וחכו, כל קוונטום נוחת כנקודה אחת על המסך, אף פעם לא חצי פה וחצי שם.

אֲבָל אחרי הגעות רבות, פסים דפוס הפרעה עולה. ה טביעת אצבע חד משמעית של גלים.

לִסְגוֹר חריץ אחד והפסים נעלמים. לִפְתוֹחַ שניהם והם חוזרים.

נסה להציץ ו למד באיזה חריץ כל קוונט השתמש ו ההפרעה דועכת.

השיעור האם לא שחלקיקים אינם החלטיים, אלא שהניסוי עצמו מגדיר מה שניתן לצפות בו.

סדרו את זה ל גלו איזה נתיב ותקבלו חלקיקים.

סדרו אותו כך שיגלה הפרעות ו אתה מקבל גלים.

עם קוונטה בודדת, החריץ הכפול דוחס את המסתורין לחדות הקלה, הסתברות מתפלגת כמו גל,
תוצאות מגיעות כתוצאות בדידות השפעות כדי להפוך את אלה דמויי גל אמפליטודות
להזדמנויות ממשיות. קוונטום התיאוריה משתמשת בכלל בורן.

קח את פונקציית גל, ערך מרוכב תיאור האפשרויות, ו חשב את ההסתברות על ידי ריבוע
שלה גוֹדֶל. במילים אחרות, הסתברות ב-a נקודה שווה למודול בריבוע של אמפליטודה
באותה נקודה. סכום או אינטגרציה של ההסתברויות הללו על פני הכל מרחב ואתה מקבל אחד,
המשקף ודאות שמשהו קרה אֵיִ שָׁם.

הפרעה נובעת מכך אמפליטודות מתחברות לפני העלאה בריבוע.

דוּ אמפליטודות חיוביות יכולות לחזק בעוד אמפליטודות עם פאזה הפוכה יכולות לְבַטֵל.

כלל הריבוע הפשוט הזה הוא הסיבה קרן קוהרנטית חלשה יכולה לייצר את אותו דפוס בהיר
וכהה כמו רועש אֶחָד. יחסי הפאזה, לא רק ה עוצמות, להחליט היכן התוצאות לִצְבּוֹר.

במכניקת הקוונטים, כל כמות מדידה מיוצגת על ידי מפעיל הפועל על מדינות ועל התוצאות
המותרות הן של האופרטור ערכי איגון.

מפעילי הרמיטון מבטיחים התוצאות הללו הן מספרים ממשיים.

כַּמָה מפעילים משחקים יפה יחד, חולקים קבוצה משותפת של מצבי יונים.

אחרים מסרבים לנסוע לעבודה ושל חוסר התאימות מקודד ב- קוֹמוּטָטוֹר.

מיקום ומומנטום הם הקנוניים דוּגמָה.

הקומוטטור שלהם שווה ל-I * H סרגל אשר חוסם את האפשרות של הקצאת שניהם בדיוק
שרירותי באותו מצב. ערכי ציפיות לצאת ממפעילי סנדוויץ' בין וקטורי מצב הנקראים
בקול רם כ- ציפייה של סכום שווה ערך לחזייה של פאי א ק מתן התוצאה הממוצעת על פני
מספר רב של ניסיונות מבלי צורך לדמיין כדורי ביליארד זעירים.

מדידה מוסיפה כלל מיוחד. כַּאֲשֵׁר אתה מודד את הנתפס, המצב קורס על אחד מאותם
נצפים מצבי איגן עם הסתברות נתונה לפי הכלל שנולד. זוהי ההקרנה הַנָחָה.

לפני המדידה, מערכת עשוי להיות בעמדת סופר-פי, משוקלל סך האפשרויות.

לאחר המדידה, מיקום הסופר-פ נעלמת והמערכת נמצאת ב- מצב תוצאה מוגדר,
מוכן להתפתח שוב תחת משוואת הגלימה עד החקירה הבאה.

חזור על אותה מדידה באופן מיידי ותקבלו את אותה התוצאה בגלל ש- המדינה הוקרנה לתוך
אותו אגן בָּסִיס. שנה את מה שאתה מודד, החלף אופרטורים, ובדרך כלל אתה בונה מחדש
עמדת סופר-פי חדשה והרולטה גלגל ההסתברויות מסתובב שוב.

לא כל מצב הוא טהור או מושלם מְבוּדָד.

מטריצות צפיפות בדרך כלל מסומן ro מתאר את שניהם נקיים סופרפוזיציות ותערובות
סטטיסטיות בתוך שפה מאוחדת אחת.

טהור המצב נראה כאילו שורה שווה k פאי * חזייה פאי ומקיים את השורה בריבוע שווה
ל-a שׁוּרָה. מדינה מעורבת המייצגת אי ודאות קלאסית או הסתבכות עם סביבה בלתי
נצפית יש שורה בריבוע לא שווה לשורה. קח גדול יותר המערכת ומעקב אחר הסביבה.

בצעו את המעקב החלקי ותקבלו מטריצה ​​בעלת צפיפות מופחתת אשר לוכדת כל מה שאתה
עדיין יכול לחזות לגביו החלק שאתה שומר. דה-קוהרנטיות נכנסת כאן באופן טבעי.

אינטראקציה עם הסביבה מדכא איברים אלכסוניים ב-Rao, שטיפת הפרעות ויצירת עמדות
סופרפ נראות כמו קלאסיות תערובות מבלי לעורר שום תחושה מיסטית כוחות.

תצוגת מטריצת הצפיפות היא רואה חשבון שמנהל ספרים נקיים כאשר מערכות מסרבות להישאר
לבד. לְבָסוֹף, הסתבכות מאתגרת כל סיפור ב אשר מערכות רחוקות נושאות כתובות מראש
הוראות. אי-שוויוניות בל מכמתות מה כלשהו תורת המשתנים הנסתרים המקומית תאפשר עבור
מדידות מתואמות על מופרדים חלקיקים. מכניקת הקוונטים מנבאת קורלציות חזקות יותר.

ניסויים מפרים את גבולותיו של בל עם תוצאות החורגות מהגבולות הקלאסיים עד השורש
הריבועי של 2 המפורסם * 2 ב צורת ch. התוצאה חדה.

לֹא תיאוריה ששומרת על השפעות באופן מוחלט מקומיות ותוצאות קבועות מראש יכולות
לשחזר את הנתונים שנצפו. העולם לא מאותת מהר יותר מהאור.

מגבלת מהירות יחסותית על מידע עומד.

אבל המתאמים של הטבע הם עמוק יותר מהשכל הישר הקלאסי מאפשר.

הסתבכות אינה לחישה נשלח על פני החלל.

זהו דפוס נכתב לתוך המדינה המשותפת מ- הַתחָלָה.

כזה שחושף את עצמו רק כאשר מדידות מושוות.

קוונטום מנהור מאפשר לאובייקטים לעשות את מה שקלאסי כללים אוסרים.

מעבר אנרגיה מחסומים בלי מספיק אנרגיה כדי לטפס מעליהם.

בדעיכת אלפא, קשר גרעין הליום בתוך פאות של אטום כבד קיר קולום דוחה שהוא גבוה
יותר מאשר האנרגיה הזמינה שלו. באופן קלאסי, זה יהיה לכוד לָנֶצַח.

מכנית קוונטית, הגל שלה פונקציה מחלחלת אל תוך ודרך ה- מחסום עם קטן אך לא אפס
הסתברות ובסופו של דבר אלפא חלקיק מופיע בחוץ ובורח.

אותו עיקרון מפעיל את הסריקה מיקרוסקופיית מנהור שבה חדה קצה מתכתי מרחף במרחק
ננומטר בערך מעל משטח. אלקטרונים עוברים מנהרה על פני פער הוואקום,
ויוצר זרם רגיש במיוחד למרחק.

מִשׁמֶרֶת הקצה בשבריר אנגסטרום, והזרם משתנה באופן דרמטי.

על ידי סריקה שורה אחר שורה, המיקרוסקופ ממפה משטחים ברזולוציה נירומית.

הכל בזכות ההישג הרפאים של גלי קוונטים דרך מחסומים.

ה אפקט קסנו קוונטי מראה כיצד התצפית עצמה יכולה להחזיק מערכת בפנים מָקוֹם.

אם אתם מודדים שוב ושוב מערכת קוונטית לשאול, "האם אתה עדיין ב "המצב ההתחלתי?
" מספיק מהר, אתה יכול להאט או אפילו להקפיא את התפתחותו שאחרת היה נושא את זה
לתוך מדינה שונה. האינטואיציה היא ש כל מדידה מקרינה את המצב אחורה לנקודת ההתחלה
עם כמה הסתברות, איפוס השעון.

ב- גבול של בדיקות בלתי פוסקות, מעברים מודחקים, כמו לנסות לצפות ב להרתיח בסיר על
ידי פתיחת המכסה כל מניעה מיידית ובלתי צפויה של הצטברות שתאפשר לו להתבשל.

בפועל, ניסויים עם אטומים ו אמות מדגימות שתכופות עדינות גששים משנות את קצב המעבר,
מסתובבות מדידה מקריאה פסיבית לתוך כפתור בקרה אקטיבי.

רבבי תנודות הן הקצב הנקי פעימת הלב של מערכת קוונטית דו-מפלסית מונע באופן
קוהרנטי. להאיר תהודה שָׂדֶה. מיקרוגלים על גבי מוליך-על אַמָה.

אור תדר רדיו דולק ספין גרעיני או אור לייזר על אטום.

והאוכלוסייה מתנדנדת קדימה ואחורה בין שתי המדינות בזמן עם תדר שנקבע על ידי עוצמת
הכונן. התחל במצב היסוד ובחצי נקודה רבנית, אתה מתרגש מְדִינָה.

בפרק זמן מלא, אתה חוזר למקום שבו אתה התחיל.

על ידי בחירת משך הפעימה בדיוק, דופק פאי או פאי מעל שניים דופק,
אתה יכול להכין מצבים מדויקים או עמדות סופר-פי כרצונך.

זהו ה- סוס עבודה של בקרת קוונטים ו ספקטרוסקופיה.

מטרונום שהופך שדות ל סיבובים מדויקים על כדור הבלוק.

התערבות במכניקת הקוונטים עושה יותר מאשר לייצר פסים בהירים וכהים על מסך.

זה יכול לדכא תוצאות שמותר לחלוטין בקלאסיקה מֵכָנִיקָה.

בתצוגת אינטגרל נתיב, חלקיק בוחן את כל המסלולים האפשריים מ-A ל- B,
כל אחד מהם נושא אמפליטודה מורכבת.

נתיבים יכולים להסתכם באותה פאזה, חיזוק ההסתברות, או להגיע עם פאזות מנוגדות,
מבטלות כמעט אֶפֶס. שוליים כהים הם הצלקות הנראות לעין של ביטול זה.

מקומות שחלקיק קלאסי יכול להגיע אליהם, אבל חלקיק קוונטי עושה זאת לעיתים רחוקות
כי היסטוריות חלופיות מוחקות כל אחת מהן הסבירות של אחרים שם.

מכשירים כמו אינטרפרומטרים ואלקטרונים קוהרנטיים מבני תחבורה מנצלים זאת אפקט,
היגוי חלקיקים על ידי סידור פנים כך ששורשים לא רצויים יבטלו זה את זה והשורשים
הרצויים נצברים. בשניים ממדים, חלקיקים לא יכולים להיות אף אחד מהם bzons
סטנדרטיים ולא פירמות סטנדרטיות.

הם יכולים להיות של כל אחד שהחלפתו עושה לא פשוט להכפיל את פונקציית הגל ב +1 או
מינוס 1, אבל לפי פאזה שיכולה להיות כל ערך בין 0 ל-pai או אפילו enact
טרנספורמציות מורכבות יותר ב מה שנקרא מקרים לא-אבליים. המפתח הוא צמה.

כאשר מישהו אחד לולאות סביב אחר ב- מישור דו-ממדי, הקוונט המשותף המדינה זוכרת את
הנתיב בצורה מסוימת בלתי אפשרי בתלת מימד.

זֶה סטטיסטיקה אקזוטית צצה במערכות כמו אפקט הול קוונטי חלקי היכן שדות מגנטיים
חזקים ושדות נמוכים טמפרטורות יוצרות סדר טופולוגי.

מעבר לקסם טהור, איונים הם מפתה למחשוב קוונטי בגלל קליעה של אנונים לא אבליים
יכולה לבצע פעולות לוגיות שהן מטבען עמיד בפני שגיאות מקומיות רבות.

מבודדים טופולוגיים נראים פרדוקסליים במבט ראשון.

הם חשמליים מבודדים בכמויות גדולות אבל מצוינים מוליכים על פני השטח או הקצוות
שלהם. הסיבה טמונה בטופולוגיה ו סִימֶטרִיָה.

בפנים יש פער אנרגטי כמו מבודד רגיל, אבל ה פני השטח מארחים מצבים מיוחדים שחוצים
הפער ומוגנים על ידי התכונות הגלובליות של החומר, לא לפי כוונון עדין.

סימטריית היפוך זמן וסיבוב חזק נעילת צימוד מסלול ספין אלקטרונים ל כיוון התנועה
שלו, תנע סיבוב נעילה שמדכאת פיזור חוזר מפני זיהומים רגילים.

נסו לדחוף אלקטרון אחורה ו היית צריך לסובב אותו, וזה בליטות טיפוסיות לא יכולות
לעשות. אז הקצה זרם זורם בעמידות יוצאת דופן.

כבישים מהירים מוגנים אלה של הולכה מבטיחים אלקטרוניקה בעלת פיזור נמוך ו לספק
מגרש משחקים שבו צפוף מערכות חומר מחקות אנרגיה גבוהה פיזיקה במעבדה.

במוזיקה הקלאסית בעולם, העתקה היא קלה ללא מאמץ.

ספר יכול להעתיק, קובץ משוכפל, א רצף גנטי משוכפל על ידי ביולוגיה עצמו.

אבל במכניקת הקוונטים, הלא משפט השיבוט טורק את הדלת העתקה מושלמת של מצבים לא
ידועים. אִם אתה לא יודע מצב קוונטי ב התקדמות, אין תהליך פיזי שיכול לשכפל את זה
בדיוק בלי מפריע לזה. זה נובע משום שיבוט ידרוש בו זמנית שמירה על כל האמפליטודות
והפאזות של עמדת סופר-פי, משהו אסור על ידי הלינאריות של הקוונטים הִתפַּתְחוּת.

המשפט מגן על ביטחונו של קריפטוגרפיה קוונטית.

ציתות לא יכול פשוט ליצור כפילויות חשאיות של מפתחות קוונטיים.

זה גם מבטיח ש מידע קוונטי הוא יקר ערך.

פַּעַם נמדד, הוא קורס וכשהוא אובד, הוא לא ניתן לשחזר בצורה מושלמת.

ללא אפשרות שיבוט, שגיאה קוונטית תיקון לוקח כיוון שונה מאוד מתיקון שגיאות קלאסי.

במקום זאת של העתקת מידע, זה מפיץ אותו לא מקומית על פני מספר אמות ב כך שניתן
יהיה לזהות שגיאות והתהפך מבלי לחשוף את מצב מקודד.

קודי שטח, קיטור קודים, ואחרים שוזרים שזירה דפוסים שהופכים את ההגיוני מידע עמיד
בפני רעש מקומי. מצבה העדין של אמה אחת עשוי להתהפך או לאבד קוהרנטיות,
אבל הגלובלי קורלציות על פני עשרות גורמים פיזיקליים אמות שומרות על הסיבית הלוגית
שלמה. היתירות המוזרה הזו שבה המידע נמצא בשום מקום, אך בכל מקום נמצא חבל ההצלה
שהופך את הפרויקטים בקנה מידה גדול מחשוב קוונטי אפשרי.

זה ה- אמנות ההגנה על לחישות קוונטיות כנגד שאגת הסביבה.

ניתוח קוונטי לוקח קוונטית נוספת מנהור טריקים ומשתמש בו כדי לחקור נופי אנרגיה
קשים. דמיינו לעצמכם בעיה מקודדת כשטח מחוספס מלא של עמקים וגבעות.

קלאסי אלגוריתם כמו חישול מדומה חייב לטפס מתוך עמקים כדי למצוא את הנמוך ביותר
אחד, לעתים קרובות נתקע. קוונטום ניתוח במקום זאת מאפשר למערכת מנהרה דרך מחסומים,
עקיפת טיפוסים שיהיו אוסרים עליהם.

על ידי צמצום הדרגתי של קוונטים תנודות, המערכת מתייצבת למצב מצב אנרגיה נמוכה
שמייצג באופן אידיאלי הפתרון.

חברות שבונות אנליזטורים קוונטיים משימות אופטימיזציה של יעדים בתחום הפיננסים,
לוגיסטיקה ומדעי החומרים. אֵיפֹה הבעיה אינה חשבון, אלא מחפש נוף כמעט אינסופי של
אפשרויות. חישה קוונטית ממנפת את הטכנולוגיה המעודנת רגישות של סופרפוזיציה ו
הַפרָעָה. אינטרפרומטרים של אטומים מתפצלים ומתאחדים מחדש פונקציות גל אטומיות עם
שולי הפרעות הזזים פנימה תגובה לתאוצות זעירות או סיבובים.

מכיוון שהאטומים הם בעלי מסיביות, שלהם אורכי הגל של דברוגלי זעירים,
ונותנים רגישות יוצאת דופן בהשוואה עם פוטונים.

חיישנים כאלה יכולים למדוד כוח משיכה תאוצה לחלקים למיליארד,
מפה מבנים תת-קרקעיים על ידי גילוי מסה אנומליות, או ניווט מסלולים ללא GPS על ידי
קריאת הפיתולים העדינים של מרחב-זמן על גלים קוונטיים.

אוֹתוֹ הַדָבַר עקרונות המפעילים שעונים אופטיים אשר להשתמש באטומים מקוררים
בלייזר כדי להגדיר זמן בדיוק כזה שהם יכולים לזהות התרחבות זמן רלטיביסטית מעמידה
כמה סנטימטרים גבוה יותר או נמוך יותר בכדור הארץ שדה כבידה.

מידע קוונטי אינו מוגבל ל מערכות נפרדות בעלות שתי רמות.

רָצִיף גישות משתנות משתמשות במצבים קוונטיים של אור כמו מצבים דחוסים שבהם אי
ודאות ברבע אחד של השדה האלקטרומגנטי מצטמצם מתחת מגבלת הקוונטים הרגילה על חשבון
של השני. ערבוב גילוי הומודין מצבים עדינים אלה עם חזק קרן ייחוס מאפשרת לניסויים
לחלץ מידע עם רמת גיבוי גבוהה יְעִילוּת.

מסגרת זו מציעה תאימות טבעית עם קיימים תשתית תקשורת אופטית מה שהופך אותו למסלול
מבטיח עבור קוונטים תִקשׁוֹרֶת.

במקום אמות, זה עוסק במודים, אמפליטודות ופאזות, מיזוג קוונטי מוזרות עם החלקות של
גלים קלאסיים. אחת ההפגנות הבולטות ביותר של קישוריות קוונטית היא שזירה החלפה.

נניח שחלקיק A הוא שזור עם חלקיק B וחלקיק C שזור עם חלקיק D.

אם אתה לבצע מדידת מפרק על B ו-C, מקרינים אותם לתוך בסיס סבוך,
תוצאת המדידה באופן מיידי מסבך את א' ו-ד' למרות שיש להם מעולם לא יצר אינטראקציה.

הסתבכות קפצה על פני רשת שנוצרה על ידי פעולת המדידה עצמו.

תהליך זה עומד בבסיס התפיסה של משחזרים קוונטיים חיוניים לבנייה תקשורת קוונטית
למרחקים ארוכים קישורים. זה הופך הסתבכות ל משאב שניתן למתוח, להחליף,
ונארגים לתוך רשתות, יוצרים קורלציות של פיזיקה קלאסית פשוט לא יכולים להתרבות.

ישנם אטומים שחיים חיים בקנה מידה גדול, לפחות לפי סטנדרטים קוונטיים.

אטומי רידברג הם אטומים שבהם אחד מהם האלקטרון עבר עירור לרמה גבוהה מאוד מספר
קוונטי ראשי. משמעות הדבר מקיפים רחוק מהגרעין.

גודלו של מסלולים אלה גדלים עם ריבוע ה המספר הקוונטי.

אז בערכים של 50 או 100, האטום יכול להיות מאות ננומטר לרוחב,
גדול פי מיליונים מאשר אטום מימן באדמה שלו מְדִינָה. הענקים האלה מדהימים רָגִישׁ.

הקיטוביות שלהם, ה הקלות שבה ענן האלקטרונים שלהם מעוות בשדה חשמלי הוא מוגזם עד
קיצוניות. זה הופך אותם למגרשי משחקים מושלמים עבור לימוד אינטראקציות קוונטיות
מכיוון אפילו שדות חיצוניים חלשים או זעירים התנגשויות משאירות סימנים גלויים.

לֹא כל קפיצה בין מצבים אטומיים היא מותר, ושם זה המקום כללי בחירה נכנסים.

הכללים האלה נובעים משימור זוויתי מומנטום ושווי.

לדוגמה, ב מעבר דיפול חשמלי, האורביטל מספר הקוונטים של התנע הזוויתי חייב שינוי
בפלוס או מינוס אחד וחייב להיות ערך לְהַעִיף.

זו הסיבה שקווים ספקטרליים מסוימים בהירים בעוד שאחרים חסרים לחלוטין למרות רמות
האנרגיה לְהִתְקַיֵם. הכללים מבטיחים שאטומים לכבד את אילוצי הסימטריה כאשר
אינטראקציה עם אור, הופכת את מה אולי נראה כמו גן חיות כאוטי של עובר לריקוד
ממושמע. הפרות יכולות להתרחש באמצעות תנאים גבוהים יותר תהליכי הזמנה כגון דיפול
מגנטי מעברים, אך אלה חלשים בהרבה.

כללי בחירה הם המסננים המאפשרים אנו קוראים ספקטרום אטומי כברור טביעות אצבעות
במקום בלתי קריאות שרבוטים.

תסתכלו מקרוב על אלה טביעות אצבעות ואתה שם לב שיחידה זו קווים מתפצלים לעתים
קרובות לכפולות. מבנה עדין נובע מיחסות תיקונים לתנועת אלקטרונים ו- צימוד בין
ספין אלקטרונים לבין תנועתו המסלולית.

מבנה היפר-דק הולך רחוק יותר כולל אינטראקציות בין ענן האלקטרונים לבין המומנט
המגנטי של הגרעין עצמו. פיצולים אלה קטנים בהשוואה ל- פערי האנרגיה העיקריים אך הם
קריטיים ב פיזיקה מדויקת במיוחד.

הצזיום מעבר היפר-דק למשל מגדיר את השני בעולם מערכת של יחידות.

על ידי הגדלה על עדין ומבנה היפר-דק, מדענים לפתוח לא רק פרטים אטומיים אלא גם
סטנדרטים חדשים למדידה ובדיקות של פיזיקה בסיסית.

כאשר מולקולות רוטטים ומסתובבים, הם גם עוזבים חתימות באור.

ויברציוני מעברים מתרחשים בדרך כלל ב- אינפרא אדום, בעוד מעברים סיבוביים ליפול
לתוך רצועת המיקרוגל. יַחַד, הם יוצרים את עמוד השדרה של המולקולות ספקטרוסקופיה.

לכל מולקולה יש דפוס משלה נקבע על ידי קשריו, מסותיו ו גֵאוֹמֶטרִיָה.

אז, בליעת אינפרא אדום ספקטרומים משמשים כטביעות אצבע מולקולריות.

אסטרונומים משתמשים בדפוסים אלה כדי לזהות מולקולות בסביבה בין-כוכבית עננים,
בעוד כימאים משתמשים בהם כדי לנתח דגימות לא ידועות.

אפילו הגופים שלנו מכוונים לאורכי גל אלה.

ה אפקט החממה פועל במידה רבה מכיוון שפחמן דו-חמצני, אדי מים ו מתאן סופג קרינה
אינפרא אדומה מ פני כדור הארץ, לוכדים חום ב אַטמוֹספֵרָה.

פיזור ראמן מציע חלון נוסף לתוך תנודות מולקולריות, אבל ב- דרך עדינה יותר.

כאשר אור מקיים אינטראקציה עם מולקולה, רוב הפוטונים מתפזרים באופן אלסטי ללא
שינוי בתדירות. חלק קטן, עם זאת, צץ זז, לאחר שצבר או איבד אנרגיה שווה לקוואנטום
הוויברציוני של מולקולה. משמרות אלו נקראות סטוקס ו קווי אנטי-סטוקס חושפים
ויברציות מצבים מבלי לדרוש מהמולקולה לספוג אינפרא אדום ישירות.

ראמן ספקטרוסקופיה משלימה אפוא אינפרא אדום ספיגה נגישה לשונות סימטריות
ויברציוניות ומספקות מידע עשיר יותר.

הוא נמצא בשימוש נרחב ב כימיה, ביולוגיה וחומרים מדע, לעתים קרובות עם לייזרים
כאור מקור, סיבוב שינויי תדר חלשים לתוך בדיקות מבנה חזקות.

אולי השליטה המדהימה ביותר מעל אטומים נובע מקירור לייזר.

עַל יְדֵי כוונון אור הלייזר מעט מתחת ל- תהודה אטומית, אטומים נעים לעבר הקרן
רואה את האור דופלר מוזז לתוך תהודה, לספוג פוטון, ו לְהַאֵט.

ספיגה חוזרת ונשנית ו הפוגה שואבת את האנרגיה הקינטית שלהם, מקרר אותם ביעילות.

עִם קורות מתפשטות נגדיות בשלושה ממדים, אטומים יכולים להילכד בתוך מולסה אופטית
שבה הטמפרטורה שלה צונח לקשקשים של מיקרואלווין.

הוסף שדות מגנטיים ואת המערכת הופך למלכודת מגנטו-אופטית אטומים כמעט ללא תנועה.

טכנולוגיה זו אפשרה ל-Bose איינשטיין מתעבה, שעונים אטומיים של דיוק חסר תקדים
וניסויים שדוחפים את מכניקת הקוונטים למשטרים בלתי נתפס רק לפני עשרות שנים.

ב גבישים, אלקטרונים לא נעים כאילו הם היו חלקיקים חופשיים זעירים שזינקו דרך חלל
ריק. במקום זאת, הם מרגישים הנוף המחזורי של הלטיס, אשר מעצב מחדש את תגובתם
לכוחות. כדי לתאר זאת, פיזיקאים משתמשים ב רעיון של מסה אפקטיבית.

זה לא ה- המסה האמיתית של האלקטרון, אבל פרמטר שמשקף כיצד ה- אנרגיית האלקטרונים
משתנה עם התנע בתוך להקה. בכיוונים מסוימים, זה יכול להיות כבד יותר, באחרים,
קל יותר, ו בחומרים אקזוטיים מסוימים, זה יכול אפילו להיות שלילי.

תפיסה זו מאפשרת לנו לטפל בבעיות מורכבות תנועה קוונטית כאילו הייתה פשוטה תנועה
קלאסית עם גרסה שונה אִינֶרצִיָה.

מסה אפקטיבית היא הסיבה לכך שאלקטרונים בסיליקון מגיבים באיטיות בהשוואה עם אלו
שעוסקים בייצור גליום ארסניד חומר אחד טוב יותר לשימוש כללי מחשוב והשני למהירות
גבוהה מכשירים. המוליכות החשמלית של חומר המסומן סיגמא תלוי בשניים מרכיבים
מרכזיים. כמה חברות תעופה יש הם וכמה בקלות הם נעים.

ה משוואה סיגמא שווה ל-*q*mu לוכדת כאשר n היא צפיפות הנושא.

ש הוא המטען של כל נושא ו-mu הוא הניידות.

למתכת כמו נחושת יש צפיפות נשא גבוהה מאוד וגבוהה ניידות המעניקה מוליכות עצומה.

למחצה יכול להיות נושא נושא צפיפות מכווננת על ידי סימום, הוספת אטומים עם
אלקטרונים נוספים או פחות, או על ידי שערים במכשירים מודרניים.

היכולת לכוון את סיגמא היא מה שהופכת את מוליכים למחצה הם הבסיס של
אֶלֶקטרוֹנִיקָה. הם גם לא נעולים לנהל הכל כמו מתכת וגם לא לסרב להתנהג כמו מבודד,
אך יכול להיות בדיוק מהונדסים למטרה.

לִפְעָמִים התנהגות האלקטרונים במוצקים הופכת כימות בדרכים מפתיעות.

הקוונטים אפקט הול שהתגלה בסוף שנות ה-70 הראה שתחת מגנטיות חזקה מאוד שדות
וטמפרטורות נמוכות מאוד, ה מוליכות הול, התגובה הצידה של אלקטרונים לזרם מופעל
עושה לא משתנה בצורה חלקה אלא קופץ בדיוק צעדים.

כל שלב שווה למספר שלם כפולה של E^2 חלקי H.

ריבוע של מטען האלקטרונים חלקי מטען הפלאנק קָבוּעַ.

דיוק זה כה מושלם עד ש- האפקט משמש כסטנדרט של התנגדות במטרולוגיה.

מאוחר יותר, אולם הקוונטים החלקי האפקט גילה התנהגות מוזרה עוד יותר כאשר
אינטראקציות אלקטרונים יוצרות קוואזי חלקיקים עם פתיחת מטען חלקי הדלת לעולם
האקזוטי של כל אחד וסדר טופולוגי.

מצב מוצק פיזיקה היא גם המנוע מאחורי אנרגיה סולארית כּוֹחַ.

פוטו-וולטיקה קולטת אור ו להפוך אותו לחשמל על ידי הפרדה נושאי מטען.

בתוך תא סולארי, פוטונים עם מספיק אנרגיה מעוררים אלקטרונים על פני פער הלהקה של a
מוליך למחצה, יצירת חור אלקטרונים זוגות.

שדה חשמלי מובנה ב-a צומת ואז סוחף את האלקטרונים אחד דרך והחורים זה לזה,
ויוצרים זרם שניתן לאסוף. ה בחירת החומרים, רוחב ה פער הלהקה,
ויעילות המטען הפרדה קובעת עד כמה אור השמש מומר לאור שמיש אֵנֶרְגִיָה.

מפאנלים על גגות ועד סולאריים ענקיים חוות, פוטו-וולטיקה מונחים על עובדה קוונטית
שאור יכול לדפוק נושאי נשק חופשיים ושדה חשמלי יכול להעמיד אותם לעבודה.

אותו עיקרון של צימוד חום ומטען בסיסים מוצרי חשמל של תרמואלקט.

אפקט CBEC מייצר מתח כאשר צד אחד של החומר חם יותר מהאחר כמו נשאים מתפזרים באופן
לא אחיד. הפוך את תהליך והנעת זרם מייצר חימום מצד אחד וקירור מצד אחד אחר המכונה
אפקט פלטייה. אֵלֶה אפקטים כפולים מאפשרים למכשירים שמסתובבים בזבוז חום לחשמל או
לזה לתפקד כמקררים קומפקטיים במצב מוצק ללא חלקים נעים. האתגר הוא יְעִילוּת.

תרמואלקטריות טובות חייבות מוליך חשמל היטב אבל חום גרוע, שילוב שקשה להשיג
לְהַשִׂיג. ובכל זאת, התקדמות בתחום הננו-מורכב חומרים הפכו אותם ליותר ויותר מעשי
לאיסוף אנרגיה מ גרדיאנטים של טמפרטורה יומיומית.

אַחֵר שימוש חכם בהתנהגות מצב מוצק מגיע מחברת ברזל אלקטרוניקה.

אלה הם חומרים שהחשמל הפנימי שלהם ניתן להפוך קיטוב על ידי יישום שדה חשמלי חיצוני.

תְמוּנָה אינספור דיפולים זעירים בתוך גביש, כולם מצביעים לכיוון מועדף.

עם שדה חזק מספיק, הם יכולים להיות כיוון מחדש, החלפת הקיטוב בין מדינות נפרדות.

מכיוון שהחומר שומר על קיטוב גם לאחר השדה מוסר, ברזל חשמלי יכול לאחסן מידע
בינארי בצורה עמידה דֶרֶך. הם מציעים זיכרון בלתי נדיף ש יכול להשלים או אפילו
להתחרות בקיימים טכנולוגיות אחסון.

מעבר לזיכרון, הרגישות שלהם ל שדות הופכים אותם לשימושיים בחיישנים ו מפעילים שבהם
יישור המטענים מניע השפעות מקרוסקופיות.

באלקטרוניקה של פרו, הגיאומטריה הנסתרת של תזוזות אטומיות מתורגמות ישירות לתוך
טכנולוגיה פונקציונלית. במתכות רגילות, אלקטרונים פועלים כך יחידים,
קופצים מאטומים ו מאבדים אנרגיה כחום.

אבל ב מוליכי-על, אלקטרונים מתמזגים למצבים קשורים הנקראים זוגות קופר.

נראה שהזיווג הזה לא אינטואיטיבי מכיוון שאלקטרונים דוחים אחד את השני,
אבל תנודות ב- לטקס קריסטל יכול ליצור יעיל מְשִׁיכָה.

לאחר זיווג, האלקטרונים להתעבות לקובץ מקרוסקופי אחד מצב קוונטי שזורם בלי
הִתנַגְדוּת. במקום טריליוני של נפרדים חלקיקים, המערכת מתנהגת כמו אחת פונקציית
גל קולקטיבית פרושה על פני החומר כולו.

קוהרנטיות זו פירושו שזרם יכול להקיף לולאת מוליכה ללא הגבלת זמן מבלי לדעוך לעולם.

הישג מוחלט בלתי אפשרי במוליכים רגילים.

א חתימה בולטת של מוליכות-על הוא אפקט הקמצן.

השלם גירוש שדות מגנטיים מן פנים החומר.

אִם מוליכי-על היו פשוט מושלמים מוליכים, הם ילכדו מגנטי שדות במקום במקום לדחוף
אותם הַחוּצָה. אפקט המיזנר מראה ש מוליכות-על אינה רק אפס התנגדות אלא שלב חדש של
חומר עם הכללים שלה. הנח מגנט מעל מוליך-על מקורר מתחת לטמפרטורה הקריטית שלו
והדרת גורמי השדה המגנט לרחף תלוי עליו זרמים קוונטיים בלתי נראים זה א הדגמה
בכיתה שלעולם לא נכשלת להיראות כמו קסם למרות שזו פיזיקה בעבודה.

במוליכי-על מסוג שתיים, שדות מגנטיים אינם מגורשים לגמרי, אבל מתפתלים דרכם
בצינורות כמותיים צרים של שטף הנקראים מערבולות.

כל מערבולת נושאת בדיוק יחידה אחת של שטף מגנטי שווה ל קבוע הקרשים מחולק בפי
שניים מה מטען אלקטרונים. קווי השטף הללו מסדרים את עצמם בלטיסות רגילות גלוי תחת
מיקרוסקופים, מה שנותן מיופי גבישי ועד מגנטיות קוונטית.

הדיסקרטיות של כימות השטף הופך מוליכי-על לאידיאליים עבור מכשירים כמו קוונטים
מוליכי-על גלאי הפרעות או דיונונים אשר יכול למדוד שדות מגנטיים זעירים עם דיוק
מעולה. מה נראה רציף באלקטרומגנטיות קלאסית הופך גרגירי תחת חוקי קוונטים אפילו
עבור שדות מגנטיים עצמם. ה אפקט ג'וזפסון הוא פלא נוסף.

מקמו שני מוליכי-על קרוב זה לזה מופרדים על ידי מחסום מבודד דק וזוגות קופר יכולים
לחצות מנהרה. ה הזרם המתקבל תלוי בפאזה ההבדל בין השניים פונקציות גל מוליכות-על.

החל א מתח קבוע על פני הצומת ו השלב מנצח בהתמדה ויוצר זרם חילופין המתנדנד
במהירות של תדירות ביחס ישר ל- מֶתַח.

זה לא דבר רגיל תנודה, אבל כזו שקשורה לתנודה הבסיסית קבועים.

תדירות שווה לשני אלקטרונים מטענים חלקי קבוע הפלאנק כפול המתח.

הדיוק של זה הקשר מאפשר לצמתים של יוספן לשמש כתקני מתח, עיגון יחידות חשמל אל
יסודות היסוד של מכניקת הקוונטים.

סופר-נזילות מרחיבה קוונטית דומה עקרונות לנוזלים.

בהליום נוזלי, לדוגמה, קירור מתחת לטמפרטורה קריטית טמפרטורה מייצרת מצב שזורם ללא
צמיגות. ערבוב של מיכל לא יוצר מערבולות מסתחררות כמו במים, אבל במקום זאת יוצר
מערבולות כמותיות, כל אחת עם מחזור דם שווה לקרשים קבוע, מחולק במסה של אטום הליום.

מערבולות אלה אינן יכולות פשוט למרוח את הטופולוגיה שלהם תכונות נעולות לכמויות
נפרדות של תנע זוויתי. צופה בהם מסדרים לתוך דפוסי לאטיס זה כמו לראות א נוזלים
מצייתים לכללים הנוקשים של קוונטיזציה, שבדרך כלל שמורה לאטומים ופוטונים.

הליום 3, איזוטופ עם שני פרוטונים וניוטרון אחד, להשיג נזילות סופר בצורה שונה
ויותר דרך אקזוטית. מכיוון שהאטומים שלו הם פירמיאנים, כולם לא יכולים לכבוש את
אותו מצב ישירות. במקום זאת, הם יוצרים זוגות עם תנע זוויתי שאינו אפס זיווג Pwave
אנלוגי אך עשיר יותר מאשר זיווג S-wave קופר ב מוליכי-על קונבנציונליים.

פרמטרי ההזמנה המתארים זאת מצב מורכב עם מספר רב של רכיבים המשקפים ספין ואורביטל
סימטריות. התוצאה היא נוזל סופר עם שלבים שונים כל אחד עם ייחודיות טקסטורות
ועירורים כמעט כמו חומר דחוס מעבדה לפיזיקה של אנרגיה גבוהה.

נוזליות-על של הליום 3 חושפת כיצד עמוק במכניקת הקוונטים מעצבת את החומר לא רק
בקנה מידה קטן ביותר, אלא גם ב נוזלים מקרוסקופיים שלמים שנעים בדרכים
שהאינטואיציה שלנו מעולם לא הכינה אותנו עֲבוּר.

דרך אחת להבין את הגרעין היא דמיינו את זה כטיפת קוונטום נוֹזֵל.

מודל טיפת הנוזל מטפל נוקלאונים, פרוטונים ונייטרונים כאילו הם היו חלקיקים
הקשורים יחד על ידי מתח פנים, בדומה למולקולות ב טיפת מים.

גישה זו מסבירה תכונות רחבות כגון הערך המשוער אנרגיית קשירה,
תפקיד פני השטח השפעות, והנטייה לגדולות גרעינים להתעוות ולהתפצל.

אבל גרעינים הן לא סתם טיפות חסרות מאפיינים.

הֵם גם להראות מספרי קסם היכן הם נמצאים יציב במיוחד כמו קונכיות סגורות של
אלקטרונים באטומים. הנה הקליפה המודל משתלט על תיאור הפרוטונים ו נויטרונים כנעים
במסלולים כמותיים בתוך הפוטנציאל הגרעיני.

הנוזל תמונה זו לוכדת את העיקר בעוד ש מודל הקליפה חושף את המבנה העדין ויחד הם
נותנים לנו מראה יוצא דופן תמונה מלאה של התנהגות גרעינית.

אנרגיית קשירה, הדבק שמחזיק גרעינים יחד, יש להם סיפור משלהם לְסַפֵּר.

אם אתה משרטט אנרגיית קשירה לכל נוקלאון כנגד מסה אטומית, הוא עולה בתלילות מפסגות
מימן והליום סביב ברזל וניקל ואז לאט לאט ירידה עבור יסודות כבדים יותר.

זֶה עקומה מסבירה מדוע כוכבים זורחים ומדוע עבודות אנרגיה גרעינית.

היתוך של אור גרעינים עד ברזל משחררים אנרגיה מכיוון שהגרעינים המתקבלים הם יותר
הָדוּק. לעומת זאת, דיג של גרעינים כבדים כמו אורניום גם משחררים אנרגיה בגלל
פיצולם ל שברים קטנים יותר מביאים את החלקים קרוב יותר לשיא היציבות.

היקום עצמו פועל על עקומה זו.

כוכבים מתמזגים יסודות אור עד שהם להגיע לברזל שמעבר לו לא עוד ניתן להשיג אנרגיה
שתוביל בסופו של דבר לקריסתם.

רתימת דגים אנרגיה בכורים תלויה בעדינות דינמיקה גרעינית.

נויטרונים המיוצרים ב דגיזה נולדת מהר עם אנרגיות של מיליוני וולט אלקטרונים.

אבל אורניום 235 ואיזוטופים אחרים של קבצים סופגים באיטיות נויטרונים הרבה יותר
בקלות. לגשר בפער הזה, כורים מעסיקים מתווכי מים, חומרים כמו מים,
מים כבדים או גרפיט שמאט נויטרונים התנגשויות חוזרות ונשנות ללא לכידה אוֹתָם.

הנייטרונים הממותנים הללו אז לשמור על תגובת השרשרת עם הרבה יעילות רבה יותר.

מתינות היא פעולת האיזון השקטה ב לבם של כורים תרמיים, מה שהופך ההבדל בין התפרצות
בורחת ושחרור מבוקר וקבוע של אֵנֶרְגִיָה.

גם טרנספורמציות גרעיניות תנו לנו שעון לתארך את העבר.

תיארוך רדיומטרי משתמש באיזוטופים עם חצי-חיים ידועים כמו פחמן 14, אורניום 238,
או אשלגן 40. על ידי מדידת היחס בין ההורה ל איזוטופים בת בדגימה ו בהשוואה לקצבי
דעיכה ידועים, מדענים יכולים לחשב גילאים מ אלפים עד מיליארדי שנים.

זֶה השיטה תיארכה ממצאים ארכיאולוגיים, גיל כדור הארץ עצמו, ואפילו מטאוריטים משחר
השמש מַעֲרֶכֶת. חצי חיים הוא המפתח.

היציב קצב סטטיסטי של דעיכה הופך ל פיסת זמן קוסמית מתקתקת על פני עידנים.

בין המשתתפים החמקמקים ביותר ב פיזיקה גרעינית הם נייטרינים.

אֵלֶה חלקיקים כמעט חסרי מסה מקיימים אינטראקציה כך באופן חלש שטריליונים עוברים
דרכך גוף בכל שנייה מבלי להשאיר זֵכֶר.

כדי לתפוס אפילו מעטים, גלאים חייבים להשתמש במטרות עצומות.

עָצוּם מיכלים תת-קרקעיים מלאים במים או נוזל כבד מרופד באור רגיש גלאים המחפשים
את החלשים הבזקים המופקים כאשר ניטרינו נדיר אכן מקיימים אינטראקציה.

ניסויים כמו סופר קמעוק ביפן או קוביית קרח באנטארקטיקה מגלה נייטרינים מהשמש,
מסופרנוביה, וממאיצי קוסמיים רחוקים.

כל נוטרינו שנלכד הוא שליח מתהליכים שאחרת אינם נראים לעין אותנו,
ומציעים הצצות לשניהם אסטרופיזיקה ופיזיקה בסיסית.

לבסוף, הסיפור על איך יסודות מעבר לברזל נמצאות נקודות מחושלות אל פינות אלימות של
הקוסמוס. המהיר תהליך לכידת נויטרונים או תהליך R מתרחש כאשר גרעין מופצץ ב
נויטרון כל כך מהר שהוא מטפס במעלה תרשים גרעיני לפני שהוא יכול להתפרק.

זה דורש סביבות קיצוניות עם שטפי נויטרונים עצומים כמו סופרנובה פיצוצים או
מיזוגים של נויטרונים כוכבים.

תהליך R מייצר זהב, פלטינה, אורניום ורבים אחרים של חומרים כבדים אלמנטים שלא ניתן
לייצר באופן רגיל שריפת כוכבים.

התכשיטים שאנחנו עונדים, היסודות הנדירים באלקטרוניקה שלנו, והאקטוניים בדלק
גרעיני הם כולם שרידים של אירועים קוסמיים קטסטרופליים.

הזכירו לנו שחלק מהחשובים ביותר חומרים על כדור הארץ נולדו ב מוות והתנגשויות של
כוכבים. ה אבני הבניין של החומר צוללות עמוק יותר מאשר פרוטונים ונייטרונים.

בתוכם קווארקים חיים שמגיעים בשישה טעמים בשם גחמני למעלה, למטה, קסם, מוזר,
למעלה ולמטה. כל טעם מגיע גם בשלושה צבעים, לא פשוטו כמשמעו גוונים,
אבל תווית לאישום של האינטראקציה החזקה. אך קווארקים לעולם אינם נמצאים לבד.

הם מוגבלים לשילובים הנקראים האדרונים, ברייאנים כמו ה פרוטון וניוטרון אשר
מחזיקים שלושה קווארקים ומיסינים אשר מזדווגים קווארק עם אנטיקווארק.

הכלל הוא נוקשה. רק חסר צבע שילובים הופכים אותו לנצפה עוֹלָם.

קווארקים הם אפוא קבועים אסירים של כוחותיהם, לנצח נעולים יחד בקבוצות.

הסוכנים מה ששומר עליהם קשורים הם גלוונים, ה נשאים של הכוח החזק.

שׁוֹנֶה פוטונים, אשר מתעלמים זה מזה, גלואונים עצמם נושאים מטען צבע ו יכולים
לתקשר באופן ישיר. העצמי הזה- אינטראקציה יוצרת את המיוחד נכס של כליאה.

בשפל אנרגיות, הכוח החזק לא נחלש עם המרחק, אך גדל, להבטיח שקווארקים לעולם לא
יוכלו להתרחק זה מזה. נסה למשוך אותם ואת האנרגיה שאתה השקעה מולידה זוגות
קווארקים חדשים של אנטי-קווארקים אשר נקשרים להדרונים טריים לפני כל קווארק יכול
לברוח. באופן פרדוקסלי מאוד אנרגיות גבוהות, הכוח החזק מפעיל את בדרך אחרת נחלשת.

תופעה נקרא חופש אסיטואי. זו הסיבה בתוך מאיץ אנרגיה גבוהה, קווארקים מתנהגים לרגע
כמעט כמו חופשיים חלקיקים לפני שהם מתקלחים לתוך סילוני של האדרונים.

כוחות אחרים שולטים בתהליכים נדירים יותר.

ה אינטראקציה חלשה בתיווך W ו-Z בוזונים אחראים על דעיכת בטא ו הטרנסמוטציות
שמזינות את השמש. בניגוד לפוטונים חסרי מסה, ה-W ו-Z כבדים, בערך פי 90 מ מסה של
פרוטון, משקלם מתקצר הטווח שלהם בקנה מידה קטן יותר מזה של קוטר של גרעין,
הסבר מדוע אינטראקציות חלשות הן כל כך נדירות.

אוּלָם בלעדיהם, היקום היה חסר שרשרת התגובות הגרעיניות אשר מדליק את הכוכבים
ומזייף את המצית אלמנטים. השמות W ו-Z במקור נבחרו עכשיו פשוט כתוויות נוחות
עומדים כסמלים של אחד מטבעות הטבע כוחות חיוניים.

הסיבה לכך לבוזונים יש בכלל מסה, זה מדד ההיגס. מַנגָנוֹן.

ביקום המוקדם לפני הסימטריה שבירת משוואות האלקטרואק כוח תיאר את כל החלקיקים כ
חסר מסה. אז כשדה היגס רכשה ציפיית ואקום שאינה אפסית ערך, הוא סיפק מדיום דרך אשר
חלקיקים מסוימים מקיימים אינטראקציה ו ובכך צוברים אינרציה.

הבוסנים W ו-Z חסרי מסה אחרת הפך כבד.

פירמיאנים כמו קווארקים ולפטונים המצומדים לשדה היגס לאסוף את ההמונים המגוונים
שלהם. רַק הפוטון והגלואון נותרו ללא שינוי להישאר חסר מסה.

גילוי בוזון היגס ב-CERN בשנת 2012 אישרו את התמונה הזו, ונתנו תוכן התיאוריה
שהמסה עצמה נובע משדה קוסמי הממלא את הכל של חלל.

בתוך מסגרת זו נמצא שכבה נוספת של עדינות.

חלקיקים עושים לא להישאר מוגבל בצורה מסודרת ליחיד טַעַם.

קווארקים מתערבבים כשהם משתנים זהות תחת אינטראקציה חלשה מתואר מתמטית על ידי
הקביבו מטריצת קוביאשי מסקאווה או מטריצת CKM.

באופן דומה, בעבר חשבו שנייטרינים הם תנודה חסרת מסה בין מיואונים אלקטרונים וטעמי
טאו בזמן שהם נוסעים, מתוארים ליד פונטה קורבו מאקי נאקאגאווה או מטריצת pmsns.

מטריצות הערבוב הללו לקודד את ההסתברויות של טעם טרנספורמציות,
הגורמות ל תופעות כמו תנודות נוטרינו ש נצפו ישירות.

הם מגלים שאפילו בסיסיים חלקיקים חיים זהויות נוזל משתנות תחפושת כשהם נעים דרך
עוֹלָם. לבסוף, קבור בפרטים הקטנים בין ערבובים אלה טמונה אסימטריה ש עשוי להסביר
מדוע חומר קיים בכלל. CP סִימֶטרִיָה.

הרעיון שסיבוב חלקיקים לאנטי-חלקיקים ו השתקפותם במראה צריכה לעזוב חוקי הפיזיקה
ללא שינוי מופר מעט. האינטראקציה החלשה מתייחס לחומר ולאנטי-חומר בצורה שונה
בדרכים עדינות אך מדידות. למרות זאת קטן, ייתכן שהפרת CP זו רמזה האיזון ביקום
המוקדם, מאפשר עודף זעיר של חומר מעל אנטי-חומר כדי לשרוד לאחר מכן השמדות.

בלעדיו, היינו סחף בתוך יקום של קרינה ללא כוכבים, ללא כוכבי לכת, וללא צופים.

ההטיה הקלה בקוביות הקוסמיות כלפי חומר זו הסיבה שיש משהו במקום כלום.

הרחבת לא מנחשים את היקום. זה נשלט על ידי משוואות פרידמן, אילו הן משוואות השדה
של איינשטיין התמחה בצורה הומוגנית קוֹסמוֹס.

הם מקשרים את הריבוע של האבל קצב ההתפשטות לתכולת האנרגיה ו עקמומיות מרחבית.

במילים, h² = 8 pg מעל 3 * צפיפות האנרגיה הכוללת מינוס kc בריבוע חלקי a בריבוע
כאשר a הוא ה- גורם קנה המידה ו-k הוא העקמומיות קבוע לוקח ערכים ועוד 1 0 או
מינוס 1. משוואה שנייה מספרת כיצד תאוצת גורם הסקאלה תלויה על לחץ וגם על צפיפות
אנרגיה. א נקודה כפולה מעל S או שווה למינוס 4 PG מעל 3 פעמים.

הכמות RO + 3 P / C^ 2. חומר מאט את ההתפשטות מכיוון שיש לו צפיפות חיובית וזניחה
לַחַץ. קרינה מאטה את זה עוד יותר כי זה מוסיף לחץ.

קוסמולוגי קבוע עם לחץ שלילי האם תאוצת נהיגה הפוכה.

ארזו כל רכיב בצפיפות פרמטר אומגה.

השווה לקריטי צפיפות וגיאומטריה, גורל, ו הקצב של היקום.

כולם נופלים החוצה היחסים הקומפקטיים הללו.

הרבה לפני גלקסיות שהתאספו, היקום הצעיר צלצל כמו תוף.

ואנחנו עדיין יכולים לראות הזוהר הקלוש שלו כקוסמי רקע של מיקרוגל.

האור הזה לא אחיד לחלוטין. זה נושא טמפרטורה ואיזוטרופיות ברמה של כמה חלקים ב-100,
000 שמעקב אחר אדוות צפיפות ראשונית.

מפו את הנקודות החמות והקרות ברחבי שמיים ואתה קורא ספקטרום כוח של שיאים אקוסטיים
אשר מיקומם ו גבהים חושפים את תוכן היקום. כמה חומר רגיל? כמה חושך חוֹמֶר?
כמה קרינה ומה שלה גֵאוֹמֶטרִיָה.

הפסגה הראשונה נופלת קרוב למישור עקמומיות מרחבית.

הגבהים היחסיים של השיאים הראשון והשני שאובחנו תוכן ברני.

שיאים מאוחרים יותר אומרים לך על ריסון דיפוזיה ועל ה עובי הפיזור האחרון מִשׁטָח.

עם פנורמה אחת של מיקרוגלים בטמפרטורה של כ-2.

725 קלווין, הקוסמולוגיה הופכת את התינוק יקום למעבדה מדויקת.

אותם גלי קול קדמוניים נותרו מאובן נוסף בתפוצה של גלקסיות קוברות תנודות אקוסטיות.

ככל שהפלזמה המוקדמת התקררה והפוטונים מנותק, הצליל המתפשט כלפי חוץ גלים קפאו,
מטביעים מועדף סולם ההפרדה בחומר.

מיליארדי שנים לאחר מכן, סקרי גלקסיות מגלים הסתברות עודפת עדינה מאוד של מציאת
זוגות גלקסיות המופרדות על ידי בערך 150 מגה-פיקסל במעבר משותף מֶרְחָק.

סולם זה משמש כסטנדרט שָׁלִיט.

מדוד כמה גדול זה נראה היסט אדום שונה על פני השמיים ו לאורך קו הראייה,
ואתה מתאושש היסטוריית ההתפשטות של היקום, הרבה כמו מטבע מוכר בגודל ידוע מאפשר
אתה שופט מרחק בתמונה. ביוגרפיה שקט, עדין סטטיסטית, אבל זה אחד מקלות החצר החזקים
ביותר ב כל הקוסמולוגיה. חומר אפל לא זורח, אלא כוח המשיכה הופך את נוכחותו לבלתי
ניתנת להכחשה. החל מצפיפויות יתר זעירות נראה ברקע של מיקרוגל,
כהה חומר קורס קודם כי הוא כן לא להרגיש לחץ קרינה או כוחות אלקטרומגנטיים.

זה יוצר פיגומים קוסמיים של הילות ו סיבים, רשת שעליה נופל גז, מתקרר,
ומתלקח לגלקסיות ו כוכבים. סימולציות Nbody הכוללות רק כוח הכבידה והקור.

חומר אפל הנע באיטיות לשחזר את קנה המידה הגדול שנצפה מִבְנֶה. בצורה מדהימה.

עָצוּם חללים, יריעות ואשכולות צצים מתוך תנאי התחלה פשוטים.

בקני מידה גלקטיים, הילות של חומר אפל הסבר את עקומות הסיבוב השטוחות ואת עדשות של
גלקסיות רקע. זה הארכיטקטורה הבלתי נראית של היקום, מעצב את מה שאנו רואים בלעדיו
אי פעם תופסים ישירות את האור.

א מרכיב שונה ומסתורי יותר מנווט את ההתרחבות המאוחרת. כֵּהֶה אֵנֶרְגִיָה.

תצפיות של טיפואיה רחוקה סופרנובה בשילוב עם קוסמית סקרי רקע מיקרוגל וסקרי
גלקסיות להראות שההתפשטות של היקום מאיץ.

הפשוט ביותר ההסבר הוא קבוע קוסמולוגי בדרך כלל נכתב כלמבדה גדולה אשר מתנהג כמו
צפיפות אנרגיה אחידה עם לחץ שלילי.

במשוואת התאוצה של פרידמן, מונח לחץ שלילי זה הופך את האטה ומניעה תאוצה.

האם אנרגיה אפלה היא באמת קבועה או שתחום שמתפתח לאט לאט נשאר שאלה פתוחה,
אך השפעתה המדידת ברור. זה מדלל את צמיחת המבנים, משנה את יחס ההסחה לאדום של
המרחק, ואם זה יהיה קבוע, יוביל לעתיד היכן שגלקסיות חומקות לנצח מעבר לנו אופק.

לצד פוטונים, הקוסמוס הוא ספוג במשהו חמקמק עוד יותר שריד, רקע הנייטרינו הקוסמי.

כשהיקום היה פחות משנייה אחת נוטרינוס ישן, מנותק מה- פלזמה ראשונית והיו בחופשיות
סטרימינג מאז. הטמפרטורה שלהם היום אמור להיות קצת יותר קריר מאשר היום טמפרטורת
רקע במיקרוגל כ-1.95 קלווין מכיוון שאלקטרונים ופוזרטרונים מאוחר יותר חיממו את
הפוטונים במהלך הַשׁמָדָה. למרות שנוטרינוס שרידי אלה הם קשה במיוחד לזהות אותו
ישירות, נוכחותם משפיעה בעדינות על הקוסמוס הִתפַּתְחוּת.

הם משפיעים על ההתרחבות קצב ביקום המוקדם, לעזוב טביעות אצבעות בתבנית של מיקרוגל
אנוזוטרופיות, ומדכאות מעט את צמיחה של מבנה בקנה מידה קטן עקב המהירויות התרמיות
הגדולות שלהם. הם המקהלה הכי שקטה ב סימפוניה קוסמית, שלא נשמעה לאוזנינו,
אלא על ידי השפעותיהם הכבידה כתוב אל השמיים.

האנרגיה ש גורם לכוכבים לזהור מגיע מגרעין הַתָכָה. אבל השורש תלוי במסה.

ב כוכבים כמו השמש שלנו ומצית, ה שרשרת הפרוטון שולטת.

דוּ פרוטונים מתמזגים ליצירת דיוטיום, אשר לאחר מכן מתחבר עם פרוטון אחר ליצירת
הליום 3. ובאמצעות תגובות נוספות, הליום 4 בנוי.

כל צעד משחרר אנרגיה בצורת קרני גמא, נייטרינים ואנרגיה קינטית של חלקיקים.

בכוכבים בעלי מאסיה גדולה מ בערך פי וחצי ממסת השמש, טמפרטורות ליבה גבוהות יותר
מאפשרות מחזור שונה להשתלט, ה מחזור פחמן, חנקן, חמצן או CNO.

כאן, גרעיני פחמן וחמצן פועלים כ זרזים, המאפשרים לפרוטונים להתמזג יותר ביעילות
בטמפרטורות גבוהות. שני התהליכים הופכים בסופו של דבר למימן לתוך הליום.

אבל הפרטים חשובים עבור התפתחות כוכבים בגלל האיזון של תגובות קובעות כיצד כוכב חי
ו מת. הקשר בין מסת הכוכב לבין בהירותו דרמטית.

המסה יחס עוצמת האור אומר שזכות האור קנה מידה בערך כמו מסה בחזקת 3 או 4 כפולים
מהמסה ומהבהירות עולה בערך פי 8 עד 16.

זֶה בהירות לא פרופורציונלית פירושה ש כוכבים מסיביים שורפים את הגרעין שלהם דלק
הרבה יותר מהר למרות שיש יותר זֶה.

כוכב שמסתו גדולה פי 10 ממסת השמש זורח עשרות אלפי פעמים יותר בבהירות,
אך חי רק עשרות שנים מיליוני שנים בהשוואה לשמש אורך חיים נוח של 10 מיליארד שנים.

ב הקוסמוס, גדול יותר לא אומר לאורך זמן.

זה אומר קצר יותר, מבריק יותר קיום, כמו זיקוקין די-נור שמכלה את עצמו במהירות.

כאשר המימן בליבה נצרך, א כוכב מתפתח לענק אדום.

עם ה- ליבה מלאה בהליום אינרטי ואינה מסוגלת להתמזג בהתחלה, שריפת מימן עובר
לקליפה סביב הליבה. ה המעטפה מתרחבת ומתקררת, והופכת את אדום כוכב ונפוח.

בכוכבים בעלי מסה נמוכה, הליבה הופכת מנוונת, כלומר לחץ מגיע ממכניקת הקוונטים אלא
טמפרטורה. כאשר הליום סוף סוף נדלק ב מה שנקרא הבזק הליום, ניוון הוא הרים והכוכב
מתמקם במקום חדש שִׁוּוּי מִשׁקָל.

שריפת קליפות ושריפת ליבות מתחלפות בשכבות ככל שהכוכב מזדקן,
ויוצר מבנה דמוי בצל של אזורי היתוך שהכינו את הבמה למערכה האחרונה.

חלק מהסופים דרמטיים במיוחד.

סופרנובה טיפית מתרחשת כאשר ננס לבן במערכת בינארית צוברת חומר מבן לוויה עד שהוא
מתקרב ל גבול צ'נדרקה של כ-1.4 סולאריים המונים.

בסף זה, אלקטרון לחץ ניוון כבר לא יכול לתמוך בו והיתוך פחמן נדלק באופן בלתי נשלט
ברחבי הכוכב. ה התוצאה היא בריחה תרמו-גרעינית ש קורע את הגמד הלבן לגזרים ב-
פיצוץ אדיר, מבלי להשאיר שריד מֵאָחוֹר.

כי התנאים תמיד סופרנובה דומה, מסוג 1 מגיעה כמעט בהירות שיא אחידה,
מה שהופך אותם נרות סטנדרטיים אמינים למדידה מרחקים קוסמיים.

אלו היו תצפיות על הפיצוצים הללו בשנות ה-90 שחשפו את האצת התפשטות היקום.

כוכבים מסיביים מסתיימים בצורה שונה בליבתם סופרנובה קריסה.

ברגע שהיתוך בונה ליבת ברזל, לא ניתן להשיג אנרגיה נוספת באמצעות היתוך.

מכיוון שברזל הוא בעל הקישור הגבוה ביותר אנרגיה לכל נוקלאון,
הליבה קורסת תחת כוח הכבידה.

צפיפויות מרקיעות תאוצה עד כדי גרעיניות ערכים ופרוטונים ואלקטרונים מתמזגים
לנייטרונים, ומשחררים שטף של נייטרינים.

הקריסה נעצרת כאשר החומר הופך לבלתי דחיס ו- ריבאונדים של הליבה,
ושולחים גל הלם הַחוּצָה. חימום נייטרינו, שטף עצום של אנרגיית נייטרינו שנספגת על
ידי חומר שמסביב, מסייע להחיות ולהחיות להניע את ההלם, לפוצץ את הכוכבים שכבות
חיצוניות אל החלל. הפיצוץ זורע את הקוסמוס ביסודות כבדים ו משאיר אחריו כוכב
נויטרונים או חור שחור. מה שנשאר אחרי הקריסה תלוי בפיזיקה של חומר נויטרונים
מקודד במשוואת כוכב הנויטרונים של מְדִינָה.

כוכבי נויטרונים הם רק כ-20 ק"מ ברוחב אך מכילים יותר מסה מאשר שמש לתוך נפח זה.

המסה המקסימלית הם יכולים לתמוך לפני שהם קורסים ל חור שחור תלוי באופן שבו
נויטרונים ו ייתכן שחלקיקים אקזוטיים מתנהגים ב צפיפויות מעבר לרוויה גרעינית.

תצפיות על כוכבי נויטרונים בכוכביות בינאריות מערכות ושל גלי כבידה מ מיזוגים
נותנים רמזים המצביעים על מקסימום מסה של כשתיים עד שלוש מסות שמש.

הרדיוס שלהם, התנהגות הקירור והסחרור כולם טביעות אצבעות של הלא נודע פיזיקה עמוק
בפנים. שרידי כוכבים אלה הם קוסמיים מעבדות לחומר במיטבו אסטרופיזיקה קיצונית,
מגשרת, גרעינית פיזיקה, ותורת היחסות.

כוכבי נויטרונים, שרידיה הקרוספים של כוכבים מסיביים, יכולים לסובב מאות פעמים
בשנייה ונושאות מגנטיות שדות חזקים פי טריליוניים מ של כדור הארץ.

כאשר שדות אלה מתעלים זרמי חלקיקים טעונים החוצה, קרני קרינה יוצאות מהם קטבים
מגנטיים. אם הכוכבים סובבו את הציר ואת הציר המגנטי אינם מיושרים,
הקרניים הללו גולשות על פני השמיים כמו אור קוסמי מִגדַלוֹר.

מבחינתנו, כל סריקה נתפסת כ פולס של גלי רדיו, קרני רנטגן או גמא קרניים.

הפולסים האלה מדהימים בצורה מדהימה שעונים מדויקים.

קצבי הסיבוב שלהם כך יציב שנוכל לזהות האטות נגרם כתוצאה מאובדן אנרגיה במשך עשרות
שנים. כַּמָה אפילו תקלה פתאומית, מסתובבת מהר יותר מעבר אזורים פנימיים של
נוזל-על תנע זוויתי לקרום, ונותן לנו הצצה לפיזיקה בתנאים הרבה מעבר למעבדות
יבשתיות. בקרב כוכבי נויטרונים, מחלקה נדירה יותר לוקחת כוח מגנטי עד לקיצוניות.

מגנטוארס שדות גאווה חזקים פי אלף מאשר אלו של פולסרים רגילים,
המגיעים עד בערך 10 בחזקת 15 גרם.

ב שדות טיטאניים כאלה, מבנים אטומיים נמתחים לצירים דקים, ו הלחצים על קרום
הכוכבים יכולים לגרום לרעידות כוכבים אלימות.

אלה, ב מסתובבים, משחררים אנרגיה כהתפרצויות ענק, חלק מהאנרגיה הגבוהה והבהירה
ביותר התפרצויות שתועדו אי פעם בגלקסיה שלנו.

ניצוץ בודד מקופסת מגנטיטה להאפיל לרגע על כל מקורות אחרים בשביל החלב.

למרות שזמן קצר, מגנט מראה כיצד אנרגיה מגנטית יכולה להתחרות בכוח הכבידה אנרגיה
בעיצוב ההתנהגות של עצמים קומפקטיים.

לא הכל אנרגיה גבוהה שליחים מגיעים פעומים בצורה מסודרת.

קוֹסמִי קרניים מפציצות את כדור הארץ מכל עבר, משתרע על פני טווח אנרגטי עוצר
נשימה. בְּ בקצה הנמוך, יש פרוטונים ו גרעינים האיצו בשרידי סופרנובה וחזיתות הלם
אחרות. בשיאו סוף, עולה על 10 בחזקת 20 וולט אלקטרונים, מקורותיהם נשארים חלקית
מסתורי. סילונים מפעילים גרעיני גלקטיה וגלי הלם ב צבירי גלקסיות הם החשודים
העיקריים. חלקיקים אלה יכולים לנוע מיליוני פעמים שנות אור עקומות על ידי גלקטיות
בין-גלקטיות שדות מגנטיים לפני התנגשות עם האטמוספירה שלנו ויצירת מקלחות אוויר של
חלקיקים משניים. האנרגיה הטהורה של הקיצוני ביותר קרניים קוסמיות כה גדולות עד
שאחד פרוטון יכול להתחרות באנרגיה הקינטית של בייסבול נזרק במהירות של ליגת העל.

כאשר חלקיקים טעונים מסתחררים ב מהירויות רלטיביסטיות באמצעות מגנטיות שדות,
הם פולטים קרינת סינרטרון. תהליך זה מייצר ספקטרום רחב של אור מגלי רדיו לקרני
רנטגן עם קיטוב וחוק כוח ייחודיים הֲפָצָה.

פליטת סינרטרון מסבירה את הזוהר של גלקסיות רדיו, קשתות הסופרנובה שאריות,
והזרחי גמא התפרצויות קרניים. טווח ההגעה שלו רחב.

אותו הדבר ממש המנגנון העומד בבסיס פעולתו של סינטרונים שנבנו על ידי אדם שבהם
קרניים של אלקטרונים הואצו בסביבות המהירות של אור של אור כדי לייצר קרני רנטגן
חזקות משמש ללימוד חומרים ו מולקולות ביולוגיות.

הטבע והמעבדות כאחד מנצלים את אותה פיזיקה, שונה רק בקנה מידה.

גם פוטונים יכולים לשאול אנרגיה מ אלקטרונים הנעים במהירות בתהליך שנקרא פיזור
קומפטון הפוך. באופן רגיל פיזור קומפטון, פוטון מתנגש עם אלקטרון ומאבד אנרגיה.

אֲבָל אם האלקטרון נע ב מהירויות יחסותיות, הפוטון יכול ריבאונד עם אנרגיה גדולה
בהרבה ממנו היה בעבר. פוטונים רכים כמו אלה מאור כוכבים או מהמיקרוגל הקוסמי ניתן
להגביר את הרקע לצילום רנטגן או אנרגיות גמאריי.

בדרך זו פנימה סילונים אסטרופיזיים בתהליך זה משלימים את פליטת הסינרטרון יחד
עיצוב הספקטרום שאנו צופים ממנו בלייזרים ומערכות קיצוניות אחרות.

פיזור קומפטון הפוך מראה כיצד אלקטרונים יכולים להפוך אור בעל אנרגיה נמוכה ל
המשואות הבהירות ביותר של הקוסמוס.

ב משטרי האנרגיה הגבוהים ביותר, האור עצמו יכול ליצור חומר.

כאשר גמאריי פוטון עם מספיק אנרגיה עובר ליד גרעין או אלקטרומגנטית חזקה שדה,
הוא יכול להפוך לאלקטרון זוג פוזיטרונים.

תהליך זה נקרא זוגיות הייצור הופך קרינה טהורה ל מִסָה.

הסף דורש אנרגיה גדול מפי שניים ממנוחת האלקטרונים מסה של כ-1.02 מגה-אלקטרון-וולט.

אֲבָל בהקשרים אסטרופיזיים, קרני גמא לעתים קרובות חורגים מזה בקלות.

ליד חורים שחורים וכוכבי נויטרונים, זוג הייצור מעצב את הסביבה פלזמה,
ממלאת מגנטוספרות עם מפלים של חלקיקים.

בחלקיק מאיצים, הוא מספק אחד מה ההדגמות הנקיות ביותר של איינשטיין משוואה מפורסמת
E= MC² בִּפְעוּלָה. אנרגיה מתמצקת לחומר, חולף אך בלתי ניתן להכחשה.

אחד השיעורים הבולטים ביותר של מדע לא ליניארי הוא שדטרמיניזם לא מבטיח יכולת
חיזוי. מערכות כאוטיות עוקבות אחר פעולות מדויקות כללים מתמטיים,
אבל הם גם להפגין תלות רגישה בהתחלה תנאים.

שתי מדינות שמתחילות כמעט קרוב באופן בלתי ניתן להבחנה יתפצלו באופן אקספוננציאלי
בזמן כך שאחרי בעוד שגורלם תלוי לחלוטין שׁוֹנֶה.

זה ידוע בכינויו הפרפר אפקט שבו נפנוף הכנפיים באחת מקום עשוי לשנות את נתיב הסערה
במקום אחר שבועות לאחר מכן.

המשוואות הן לא אקראי, אבל התוצאות הופכות בלתי צפוי באופן בלתי צפוי לאחר זמן רב
מספיק כי אין מדידה של תנאי התחלה יכולים להיות אי פעם מדויק בצורה אינסופית.

דטרמיניזם בכאוס הוא כמו כתיבה עם כתיבה מושלמת על הנייר מגביר כל רעד של היד.

כדי להבין את המורכבות הזו, פיזיקאים פונים למרחב הפאזה שבו הכל מוצגים מצבים
אפשריים של מערכת כנקודות המוגדרות הן על ידי מיקום והן על ידי תְנוּפָה.

המסלולים שנוצרו כתוצאה מכך ליצור דיוקנאות שחושפים את הגיאומטריה של תנועה.

מטוטלת ללא חיכוך עוקב אחר לולאה סגורה.

מחזור גבול מייצג את עצמאותו תנודות, ומערכות כאוטיות שוזרות שבילים סבוכים סביב
מושכים מוזרים. מושכים אלה אינם יחידים נקודות ולא לולאות מסודרות,
אלא דמויי פרקטליות מבנים שבהם מסלולים מתעכבים בלי לחזור על זה במדויק.

כשמסתכלים על מרחב הפאזה, רואים כאוס לא כאקראי מבולגן, אלא כ סדר מורכב,
חרוט גם בצורות מורכב לכתיבה במילים בלבד. המערכות מכוונות לכאוס.

הֵם לעתים קרובות עוקבים אחר מסלול אוניברסלי, נקודה כְּפִילָה.

התחל עם פשוט תְנוּדָה. וכמו פרמטר בקרה שינויים, המערכת הופכת ל תנודות שחוזרות
על עצמן כל שתיים מחזורים, אחר כך כל ארבעה, אחר כך כל 8, וְכֵן הָלְאָה.

עם הצטמצמות המרווחים מבחינה גיאומטרית, היחסים בין המרווחים הללו מתכנסים לאותו
ערך מספרי ללא קשר המערכת, בערך 4.6. 669 המכונה קבוע כבול ראשון של פיאן.

זֶה חוק קנה המידה האוניברסלי צץ ב כוחות טפטוף, מעגלים אלקטרוניים ו מקצבים
ביולוגיים כאחד. התגלית שמערכות לא קשורות כאלה כולן עוקבות אותו כתב מספרי היה
אחד מהם גילויים מאחדים גדולים של כאוס תֵאוֹרִיָה.

דינמיקה רציפה יכולה להיות מְסוּבָּך.

אז, אוריאנקר הציג א פישוט חכם, הפנקר סָעִיף.

על ידי חיתוך הזרימה הרציפה של מערכת במרווחי זמן קבועים או ב נקודות חצייה
ספציפיות, התנועה היא מצטמצם למפה דיסקרטית.

בִּמקוֹם תוך כדי מעקב אחר עקומות אינסופיות, אתה לומד רצף של נקודות.

פרספקטיבה זו חושף מבנים נסתרים, יציב וקבוע נקודות, סיפור מקונן ומפוזר ימים
כאוטיים. במכניקה השמימית, לדוגמה, חתכי פנקרה מראים את איזון עדין בין פלנטריות
רגילות מסלולים ופיזור כאוטי מסלולים.

אלו תמונות בזק שהופכות סיבוב סערת תנועה לתוך מפה שאפשר ללמוד ולסווג.

אפילו בעיצומו של כאוס, לא הכל אבוד.

ה קולמגורוב ארנולד מוסה משפט או קם המשפט מראה שרבים מהקוואסיפיים המחזוריים
מסלולים במערכות המילטוניאניות שורדים הפרעות קטנות. דמיינו מערכות פלנטריות.

אפשר צפו אפילו לכוח הכבידה הקל ביותר דחיפה מכוכבי לכת אחרים כדי להרוס את שעון
עדין. במקום זאת, מסלולים רבים נמשכים, מעוותים מעט אך יציבים.

מכיוון שהיחסים הלא רציונליים שלהם תדרים מתנגדים לתהודה, ה-KM משפט מסביר מדוע
מערכת השמש נמשך מיליארדי שנים למרות כוח הכבידה המתמיד אינטראקציות.

כאוס אורב באזורים מסוימים, אך באיים של סדר נשאר, מוגן על ידי מספר תיאוריה חבויה
במשוואות של תְנוּעָה. לפעמים, באופן מפתיע, אקראיות דווקא יכולה לעזור.

סטוכסטי תהודה מתארת ​​מקרים בהם הוספה רעש למערכת גורם לתגובה שלו ל אותות חלשים
ברורים יותר. שקול א מערכת סף כמו חלקיק ב- פוטנציאל באר כפולה שזקוק לדחיפה לקפוץ
מעל המחסום. עילפון אות מחזורי בפני עצמו עשוי להיות מדי חלשים לעשות את העבודה.

הוסף את הרמה הנכונה של רעש, לעומת זאת, והחלקיק מתחיל לקפוץ בסנכרון עם האות,
מגביר את השפעתו. מעט מדי רעש לא עושה כלום. יותר מדי מטביע את האות לַחֲלוּטִין.

בדיוק הכמות הנכונה יוצרת להזמין מתוך רעש.

זֶה השפעה נגדית הייתה שנצפו בפיזיקה, במחזורי אקלים, וב אפילו ביולוגיה חושית,
שבה נגיעה של אקראיות מחדדת את התפיסה.

תוֹהוּ וָבוֹהוּ ורעש, שנחשבו בעבר לאויבים של בהירות, להתגלות כשותפים ב יצירת
צורות סדר חדשות. בפיזיקה, סימטריה היא יותר מאסתטיקה. זה המנוע של חוקי השימור.

אמי משפט נורת'ר הוכח בשנת 1915 ביסס את הקשר העמוק בין סימטריות רציפות ושמרניות
כמויות. אם חוקי הפיזיקה נראים אותו הדבר בכל עת, אז האנרגיה היא מְשׁוּמָר.

אם הם נראים אותו דבר בכל מקום במרחב, אז התנע הוא מְשׁוּמָר.

אם הם נראים אותו דבר ב לכל כיוון, ואז תנע זוויתי נשמר.

הגשר האלגנטי הזה בין גיאומטריה לדינמיקה הבסיס כמעט כל הפיזיקה המודרנית.

מה פעם נראו כמו עובדות נפרדות. אנרגיה לעולם לא נעלם.

המומנטום קבוע למעשה צללים שמוטלים על ידי עמוק יותר סימטריות במארג של ה- עוֹלָם.

אבל סימטריות יכולות להישבר לפעמים באופן ספונטני.

למערכת יכולים להיות חוקים סימטריים, אבל להתיישב במדינה שבוחרת כיוון.

תחשבו על עיפרון מאוזן על הקצה שלו.

הכללים הבסיסיים הם סימטרי מבחינה סיבובית, אבל ברגע שזה נופל,
הסימטריה נשברת על ידי כיוון נבחר.

בתחום הקוונטי תיאוריה, שבירת סימטריה ספונטנית מייצר עירורים חסרי מסה הנקראים
מצבי גולדסטון. אלה מופיעים עבור דוגמה כגלים קולקטיביים מסודרים מערכות כמו גלי
ספין במגנטים. אִם הסימטריה נמדדת כקשורה לכוח שדה אז מצבי גולדסטון יכולים להיות
נספג ונותן מסה כדי למדוד bzans.

זהו המנגנון שבאמצעותו ה- היגספילד נותן לבוזונים W ו-Z את מִסָה.

הסימטריה השבורה מערבבת מחדש את דרגות חופש המסתירות מצבים חסרי מסה ומשאירים
אחריהם חלקיקים עצומים. כאשר סימטריות נשברות במרחב, הן יכולות משאירים צלקות
הנקראות פגמים טופולוגיים. אלו לא פגמים, אלא יציבות מבנים מקודדים לפי הסדר
פרמטרים עוטפים. בסופר נוזל, מחזור הדם ממומן לכמות מערבולות שבהן הפאזה מתפתלת
כפולות של 2 פאי. בגבישים נוזליים, קירות דומיין מפרידים אזורים של אוריינטציה
שונה. בזמן ש קוסמולוגיה, מודלים חוזים מיתרים קוסמיים ומונופולים שנוצרו במהלך
המוקדמות מעברי פאזה ביקום. פגמים כאלה חזקים משום שהם מוגן על ידי טופולוגיה.

אתה לא יכול להחליק אותם מבלי לחתוך או לקרוע את תצורת שדות.

הם של הטבע קשרים המוחזקים במקומם לא על ידי אנרגיה מחסומים בלבד,
אלא על ידי המתמטיקה של המשכיות.

טופולוגיה גם מארגנת את המוזר עולם החומר הקוונטי המעובה.

ה אפקט הול קוונטי שבו שלם מוליכות נמדדת ביחידות של E^ 2 חלקי H מסווג לפי מספרים
שלמים הנקראים מספרי נטישה.

המספרים האלה כן לא תלוי בפרטים מיקרוסקופיים כמו זיהומים אלא על הטופולוגיה
הגלובלית של הגל האלקטרוני מתפקד ב מרחב המומנטום.

שינוי פרמטרים בצורה חלקה ומספר הנטישה נשאר קבוע עד שהמערכת עוברת שלב מעבר שבו
הוא קופץ. זֶה חוסן הוא הסיבה לכך שאולם הקוונטים מישורים כל כך מדויקים.

הם לא המוצרים השבירים של ההנדסה אבל אי-שונות טופולוגית חרוטה לתוך המתמטיקה של
המערכת. מכאן התובנה הגדילה את התפיסה הרחבה יותר של סימטריה מגינה על פאזות
טופולוגיות. אלו הם מצבי חומר שנראים רגיל בכמויות גדולות אך מוגן בנמל מצבי קצה
שלא ניתן להשמיד על ידי הפרעות מקומיות כל עוד מסוימות הסימטריות נשארות שלמות.

מבודדים טופולוגיים הם אחד המפורסמים דוגמה לביצוע רק על שלהם משטחים תוך בידוד
פנימי. אֲפִילוּ אם מחספסים את הקצוות שלהם או מוסיפים זיהומים,
הולכת הקצה נמשכת כי הוא מוגן על ידי הזמן סימטריה היפוכית.

שלבים אלה הם ה אנלוגים של חומר מרוכז של נעילה כספות.

שברו את הסימטריה ותוכלו לפרק אותם.

אבל כל עוד ה- סימטריה מכובדת, הם נשארים חסין להתעסקות מקומית.

לְבָסוֹף, ישנן אנומליות, תזכורות עדינות הסימטריה ברמה הקלאסית לא תמיד שורד
קוונטיזציה. מערכת עשויה לכבד חוק שימור במשוואות התנועה שלה רק עבור אפקטים
קוונטיים כדי לקלקל אותו. מקרה מפורסם אחד הוא האנומליה הצירית ב אלקטרוניקה
קוונטית כאשר סימטריה של פירמיאנים חסרי מסה היא נשבר על ידי המבנה הקוונטי של
לִשְׁאוֹב. אנומליות כאלה אינן מטרד אלא תכונות חיוניות.

הם מסבירים מדוע פירוק pe ניטרלי לשני פוטונים ו הם מנחים את בנייתו של תיאוריות
שדות קוונטיים עקביות. במקרים מסוימים, דרישה לאנומליות ביטול בין שדות שונים הוא
הדרך היחידה להבטיח שתיאוריה הגיונית.

סימטריה, אם כן, אינה רק עניין של מה שיש נשמר.

זה גם על הבנת המדויקת ולפעמים דרכים מפתיעות בהן זה יכול להיכשל.

כל מדידה נושאת אי ודאות, ושילוב של מספר מדדים כמויות דורשות ניהול חשבונות קפדני.

שימושים בהפצת אי-ודאויות נגזרות כדי לראות כיצד שינויים קטנים ב הקלטים מתחלפים
לפלט. עבור א תוצאה Y שתלויה במשתנים X1 X2, השונות של Y מקורבת על ידי הגרדיאנט
של Y מנוקד עם מטריצת הקואריאנס כפול הגרדיאנט לְשַׁרבֵּב.

במילים אחרות, סיגמא סובי^ 2 שווה לסכום מעל i ו-j של y חלקי מעל x חלקי תת-i * y
חלקי מעל x חלקי מנוהל * שונות משותפת של x מנוהל i ו-x נושא.

אם התשומות אינן מתואמות, זה מפחית לסכום ריבועים של רגישויות סטיות פעמים.

השיטה מלמדת אותך היכן דיוק חשוב ביותר.

המונחים עם הגדולים ביותר נגזרות ושונות שולטות ב תקציב, הנחיית ניסויים חכמים
יותר לְעַצֵב. פיזור אקראי ממוצעים יורדים, אבל טעויות שיטתיות הן עקשניות.

אַתָה לא יכול לחשב ממוצע של הטיה.

שיטתיות הם קיזוזים או עיוותים שדוחפים תוצאות גבוהות או נמוכות באופן עקבי,
מדחומים מכוילים בצורה שגויה, אפס הזזות, אי-לינאריות בקנה מידה, דליפות רקע.

להילחם בהם עם ניסויי כיול ובקרה. השווה מול סטנדרטים אמינים.

הפוך את הסימן של אותות. לְהַחלִיף רכיבים.

תנאים שונים שצריכים להיות לא משנה ולאמת שהם לא.

ה