שלום וברוכים הבאים לערוץ המוזיקה Sleepy Science.

הערב נחקור את הדבר [מוזיקלי] הקיצוני ביותר שניסה אי פעם בן אנוש.

ברגע שאנחנו עוזבים את כדור הארץ ונוסעים לחלל , כל מה שאנחנו [המוזיקה] תלויים בו
נעלם. אין אוויר לנשום ואין קרקע לעמוד עליה. אין מזג אוויר, אין קול, אין חיים.

[מוזיקה] לחלל לא אכפת אם נשרוד. ובכל זאת, אנחנו בוחרים ללכת בכל מקרה.

אנחנו בונים רקטות שנשרפות חם יותר מכוכבים ומאמנים אסטרונאוטים לעשות את הבלתי
אפשרי. כנגד כל הסיכויים, אנו שומרים על גוף האדם בחיים במקומות שבהם הביולוגיה
מתחילה להיכשל. מסע בחלל אינו בטוח, טבעי או קל. זה נועז. זה מפחיד.

וזוהי הדרך היחידה קדימה אם אנחנו רוצים לראות מה נמצא מעבר.

אם אתם נהנים מהמסעות השקטים [של המוזיקה] האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם כמנוי או לשתף מחשבה [של המוזיקה] למטה.

זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל כרגע, כל מה שאתם צריכים לעשות [מוזיקה] זה להירגע.

תנו לתודעה שלכם להתרכך ולנשימה שלכם להאט ותנו לעצמכם לצוף בעדינות אל תוך מנוחה.

בואו נתחיל. חליפות חלל הן חלליות אישיות זעירות [מוזיקה] .

חליפת חלל היא הרבה יותר מסתם בגדים.

זוהי חללית לאדם אחד שנבנתה כדי לשמור על אדם [מוזיקה] שביר בחיים בממלכה שבה אין
אוויר לנשימה. אין לחץ להחזיק את הגוף יחד וטמפרטורות שיכולות להשתנות במאות מעלות
תוך דקות. בפנים, כל שכבה [מוזיקה] משרתת מטרה. הבטנה הפנימית סופגת זיעה.

בגד הלחץ [מוזיקה] מחבק את הגוף כדי למנוע מהדם לרתוח בוואקום של החלל.

המעטפת החיצונית [מוזיקה] מגנה מפני אבק חד כתער ומטאוריטים זעירים.

[מוזיקה] מגן הקסדה מכיל שכבה דקה של זהב אמיתי כדי להחזיר את אור השמש החזק
[מוזיקה]. מיכלי חמצן מותקנים בתוך התרמיל יחד עם מערכת לסילוק פחמן דו-חמצני,
מאווררים ואגירת מים הזורמים דרך צינורות נסתרים.

קרע בודד [במוזיקה] בבד עלול להיות קטלני. אז, כל תפר נבדק שוב ושוב.

כדי לעזוב את מחסה של חללית או תחנת חלל, אסטרונאוט חייב [מוזיקה] לבטוח לחלוטין
בעולם הנייד הזה. זוהי בועת אדמה זעירה הנישאת אל תוך [מוזיקה] דממת הלילה
האינסופי. אסטרונאוטים גדלים לגובה בחלל.

בהיעדר כוח הכבידה, עמוד השדרה אינו מוחזק עוד על ידי משקל הגוף.

החוליות נפרדות בעדינות [מוזיקה] ומותחות את עמוד השדרה עד כמה סנטימטרים.

עלייה זמנית זו בגובה [במוזיקה] יכולה להרגיש מדהימה בהתחלה,
כמו מתיחה ארוכה ואיטית אחרי חיים שלמים של התכווצויות, אבל ההשפעה מגיעה עם כאב.

שרירי הגב חייבים להסתגל ל [מוזיקה] לאורך החדש שלהם, ואסטרונאוטים חווים לעתים
קרובות אי נוחות או עוויתות במהלך ימיהם הראשונים במסלול.

הגובה המוגבר משנה מעט גם את אופן תנועת הגוף בחליפת לחץ או בשק שינה צר.

ברגע שהאסטרונאוט חוזר לכדור הארץ, כוח המשיכה חוזר ועמוד השדרה דוחס בהדרגה את
[המוזיקה] בחזרה לצורתו המקורית . ההיפוך הפתאומי יכול גם להיות לא נוח.

רופאי משימה חוקרים את השינויים [מוזיקה] הללו מקרוב משום שהם חושפים כיצד החלל
משפיע על השלד, הסחוס ורקמת החיבור .

אם בני אדם אי פעם יבנו ערים על מאדים או בתי גידול מסתובבים גדולים בחלל,
הבנת האופן שבו הגוף מסתגל לרמות שונות של כבידה [מוזיקה] תהיה חיונית לבריאות
לטווח ארוך. לחלל יש ריח, ואסטרונאוטים [מוזיקה] יכולים לתאר אותו.

אף אחד לא יכול לנשום בחלל, אז זה אולי נראה בלתי אפשרי שיש לזה ריח.

עם זאת, אסטרונאוטים [מוזיקה] החוזרים מטיולי חלל מדווחים לעתים קרובות על ניחוח
ברור הדבק בחליפות ובכלים שלהם . [מוזיקה] יש האומרים שזה דומה למטאל חם.

אחרים משווים זאת לסטייק שרוף או אדי ריתוך.

העשן נוצר כאשר חלקיקים עתירי אנרגיה מהשמש וקרינה קוסמית מקיימים אינטראקציה עם
גוף החללית, ויוצרים מולקולות ריאקטיביות שמערבבות עם החמצן שבפנים.

ברגע שפותח מנעל האוויר, חלקיקים אלה לעולם לא מגיעים ישירות לאף האנושי,
אך הם משאירים עקבות כימיים [מוזיקליים] על משטחים החשופים לוואקום.

חוקרים חוקרים את ההשפעות [המוזיקליות] הללו כדי להבין טוב יותר כיצד להגן על ציוד
רגיש מחשיפה ארוכת טווח. [מוזיקה] תחושת המרחב היא אחד הגשרים החושיים הבודדים בין
כדור הארץ לריק, [מוזיקה] תזכורת לכך שאפילו בדממה, היקום משאיר את חותמו.

הגוף שלך [מוזיקה] מתחיל לאבד עצם כמעט מיד במיקרו-כבידה.

על פני כדור הארץ, עצמות [מוזיקה] נשארות חזקות משום שכוח המשיכה מושך אותן כל
הזמן . בחלל, המשיכה הזו נעלמת והגוף מפחית את המינרלים שהוא [המוזיקה] בדרך כלל
שולח כדי לחזק את השלד. אסטרונאוטים יכולים לאבד קרוב ל -1% ממסת העצם בחודש
במסלול, נתון מהיר בהרבה ממקרי האוסטאופורוזיס הקשים ביותר על פני כדור הארץ.

עצמות נושאות משקל כמו עצם החזה ועמוד השדרה נחלשות תחילה.

סידן, שבעבר חיזק את רקמת העצם, נכנס לזרם הדם, ובסופו של דבר עוזב את הגוף דרך
השתן. שינוי מינרלי זה יכול גם לאמץ את הכליות.

כדי לנטרל את ההשפעה, אסטרונאוטים מתאמנים במשך שעות בכל יום באמצעות מכונות
מיוחדות המדמות התנגדות [מוזיקה] באפס כבידה. למרות זאת, הפסד מסוים הוא בלתי נמנע.

ברגע שחוזרים לכדור הארץ, זה יכול לקחת שנים עד שמסת העצם תחזור במלואה.

ולא כל אסטרונאוט [מוזיקה] מתאושש לחלוטין.

לימוד כיצד למנוע היחלשות זו הוא אחד האתגרים הגדולים ביותר העומדים בפני משימות
עתידיות למאדים, שם מטיילים [מוזיקה] עשויים לבלות שנים הרחק מהבית .

השמש נראית שונה לחלוטין [מוזיקה] כשאתה מחוץ לאטמוספירה של כדור הארץ .

מכדור הארץ, השמש נראית רכה וצהובה משום שהאטמוספירה [מוזיקה] של כוכב הלכת מפזרת
את האור העז ביותר. בחלל, השמש היא כדור לבן [מוזיקלי] עז , מסנוור ומחודד על רקע
שחור מושלם. אין שמיים שיסננו את זוהרה [של המוזיקה], אין אוויר שיהפוך את אור
השמש לצבעים רכים עם שחר או בין ערביים. החום שלו מגיע ללא כל אזהרה.

ובלי הגנה, הוא יכול לשרוף מתכת, בד או עור תוך רגעים.

צללים בחלל [מוזיקה] קיצוניים באותה מידה. חושך טהור ללא דהייה עדינה בקצוות.

[מוזיקה] הניגוד האפל הזה משפיע על האופן שבו אסטרונאוטים רואים עומק ומרחק.

זה גם משנה את האופן שבו פאנלים סולאריים סופגים אנרגיה ואת האופן שבו מצלמות
[מוזיקה] מקליטות תמונות. כל משימת חלל חייבת לתכנן סביב האור הגולמי הזה.

[מוזיקה] זה מפעיל חלליות, מאיים על אלקטרוניקה, ויוצר סכנה מתמדת לבני אדם לא
מוגנים. השמש בחלל היא תזכורת לכך שכדור הארץ מגן עלינו [במוזיקה] בדרכים שאנו
כמעט ולא שמים לב אליהן, עוטף אותנו בשכבת אטמוספירה שמרככת את אלימות אור הכוכבים.

אוכל של אסטרונאוטים חייב להיות בטוח [למוזיקה] עבור אפס כבידה.

מזון בחלל לא יכול להתפורר, לדלוף או להתקלקל.

[מוזיקה] פירור בודד שנסחף לתוך מאוורר אוורור יכול לגרום לכשל במערכת.

טיפה של מרק [מוזיקה] יכולה לצוף לתוך לוח בקרה.

כדי להימנע מסכנות אלו, כל ארוחה מתוכננת בקפידה.

טורטיות [מוזיקה] מחליפות לחם משום שהן לא משילות קרם.

משקאות מאוחסנים בשקיות [מוזיקה] אטומות ונלגמים דרך קש.

פירות וירקות עוברים קרינה כדי להרוג חיידקים.

אפילו מלח [מוזיקה] ופלפל חייבים להיות מומסים במים כדי שלא יעופו.

גם המרקם [מוזיקה] והטעם משתנים במסלול, כך שתבלינים לרוב חזקים יותר מאשר על כדור
הארץ. אף סתום [ממוזיקה] ושינוי בזרימת הדם יכולים לקהות את חוש הטעם של אסטרונאוט,
ולגרום לאוכל להיראות תפל [ממוזיקה] אלא אם כן יש בו חריפות או מתיקות נוספת.

אין תנורים או מקררים, [מוזיקה] רק תנורי חימום ומגשים אטומים בוואקום.

בישול הוא פחות אמנות ויותר סוג של הנדסה.

כל מנה היא ניסוי מדעי [מוזיקלי] מיניאטורי שנועד להזין מבלי לקחת סיכונים.

שינה בחלל דורשת לחגור את עצמך [עם מוזיקה].

אין מיטה, אין מזרן, ואין כוח משיכה שימשוך את הגוף אל משטח.

במקום זאת, אסטרונאוטים [מוזיקה] ישנים בתוך שקיות מרופדות דמויות גולם המחוברות
לקיר או לתקרה של החללית. ללא מעצורים [מוזיקה], גופם היה נסחף ללא מטרה,
מתנגש בציוד או באנשי צוות ישנים אחרים .

תחושת חוסר המשקל יכולה לבלבל את המוח במהלך חלומות [מוזיקליים],
וליצור אשליות של ציפה או נפילה.

חלק מהאסטרונאוטים מתארים [במוזיקה] את החוויה כשלווה בעוד שאחרים מתקשים לנוח ללא
הלחץ המוכר של שכיבה. האורות מעומעמים, אבל רעש תמיד נוכח.

מאווררים, משאבות, ומדי פעם נחלים כתוצאה משינויי טמפרטורה בגוף המתכת.

לוח הזמנים של השינה חייב להתאים לשעון כדור הארץ , אפילו [מוזיקה] למרות שהחללית
עשויה לראות זריחה כל 90 דקות.

ללמוד לישון בסביבה הזו זו מיומנות שלוקח ימים, [מוזיקה] אפילו שבועות לשלוט בה.

מסע בחלל דורש מנוחה, אך הוא אינו מציע אף אחת מהנוחות שאנחנו [המוזיקה] מקבלים
כמובנות מאליהן . דמעות לא נופלות בחלל. הם מתקבצים. בכי הוא שונה בלי כוח משיכה.

במקום לשפשף את הלחיים, דמעות יוצרות גושי דם צפים שנצמדים לעיניים,
ויוצרים [מוזיקה] בבריכה צורבת שיכולה לטשטש את הראייה.

אפילו לנגב אותם קשה כי מטלית פשוט תפזר [מוזיקה] את הלחות לכדורים קטנים יותר.

דמעות יכולות להיסחף לתוך האף או לגרום לגירוי [מוזיקה] אם הן נלכדות מתחת לעדשת
מגע. הדרך היחידה לנקות אותם [מוזיקה] היא למצמץ שוב ושוב עד שמתח הפנים נשבר
והלחות תצוף חופשי. רגעים רגשיים, אלרגיות, [מוזיקה] ואפילו אבק מציוד יכולים
לגרום לדמעות. ההתנהגות המוזרה של נוזלים בחלל היא אחד הניסויים הראשונים
[במוזיקה] שילדים מנסים לדמיין, ואסטרונאוטים חיים אותה כל יום.

[מוזיקה] גוף האדם התפתח בהתאם לכוח הכבידה.

בחלל, אפילו פעולת הבכי הפשוטה הופכת לתזכורת עד כמה אנחנו באמת רחוקים מהבית .

[מוזיקה] הליכות בחלל הן אחד הדברים המסוכנים ביותר שאסטרונאוטים עושים.

כאשר אסטרונאוט [מוזיקה] עוזב את מקום מבטחים של מנעל אוויר וצועד אל החלל הפתוח,
כל סכנה הופכת למציאותית. קרע קטן אחד בחליפה יכול להיות מוות [מוזיקה] תוך שניות.

הטמפרטורות יכולות לנוע מחום לוהט לקור מקפיא כאשר הגוף [מוזיקה] נע פנימה ויוצא
מאור השמש. הכוח הקל ביותר יכול לגרום לאדם להיסחף הרחק מהחללית.

[מוזיקה] אז, כל תנועה מעוגנת על ידי רצועות.

אפילו נשימה מסוכנת משום שהאטמוספירה [המוזיקה] של החליפה חייבת להיות מאוזנת
בצורה מושלמת כדי למנוע רעילות חמצן או הצטברות פחמן דו-חמצני [מוזיקה] .

יש לאבטח היטב את הכלים ולתרגל כל תנועה שוב ושוב במיכלי אימון [מוזיקה] תת-ימיים
על פני כדור הארץ. למרות כל ההכנות, טיולי חלל תמיד נושאים איתם דברים לא ידועים.

הדממה ש[מוזיקה] אופפת אסטרונאוט במהלך הליכת חלל אינה שלווה.

זוהי הדממה של מקום שבו החיים אינם שייכים.

אין [מוזיקה] למעלה או למטה בחלל והמוח חייב להסתגל.

במיקרו-כבידה, האוזן הפנימית מאבדת את תחושת האיזון שעוזרת לאנשים לעמוד וללכת.

המוח, מנותק לפתע מזרם המידע הקבוע הזה, חייב לבנות דרך חדשה להבנת התמצאות.

לקירות, לרצפות ולתקרות אין משמעות.

אז, אסטרונאוטים לעיתים קרובות מרגישים מבולבלים [במוזיקה] או הפוכים אפילו כשהם
צפים זקופים. חלקם מסתגלים במהירות.

אחרים חווים בלבול, בחילה או סחרחורת [מוזיקה] במשך ימים.

משימות פשוטות כמו להושיט יד לארגז כלים או לפנות פינה בתוך חללית יכולות להפוך
לחידות מחשבתיות עד שהמוח [מוזיקה] מתארגן מחדש. חפצים כבר לא נופלים כשנופלים.

שרירים כבר לא מייצבים את הגוף באופן אוטומטי. יש ללמוד כל תנועה מחדש בזהירות.

תחושת המציאות המשתנה הזו היא אחד האתגרים הפסיכולוגיים העמוקים ביותר של החיים
[מוזיקה] במסלול. למידה לשחרר את כוח המשיכה לא רק משנה את אופן תנועת הגוף.

זה משנה את האופן שבו התודעה מרגישה בבית בעולם. קרינת חלל עלולה לפגוע ב-DNA.

מחוץ לשמיכה המגנה [מוזיקלית] של השדה המגנטי של כדור הארץ, גוף האדם מופצץ כל
הזמן [מוזיקה] על ידי קרניים קוסמיות, חלקיקי שמש ואטומים בעלי אנרגיה גבוהה
[מוזיקה] הנעים במהירויות מדהימות.

חלקיקים אלה יכולים לעבור דרך עור, רקמות ואפילו מתכת, לחתוך את ה-DNA בתוך תאים
[מוזיקליים] ולהשאיר אחריהם גדילים שבורים או מוטציות.

על פני כדור הארץ, האטמוספירה [של המוזיקה] שלנו מגינה עלינו מפני רוב הסכנה הזו.

אבל בחלל, אסטרונאוטים מקבלים מנות קרינה גבוהות בהרבה מהרמות הנחשבות [מוזיקה]
בטוחות לבריאות לטווח ארוך.

הנזק יכול להוביל לעלייה בסיכון לסרטן, להחלשת תפקוד מערכת החיסון ואפילו לעכירות
העיניים [ממוזיקה]. מהנדסים מפתחים מיגון טוב יותר עבור חלליות ובתי גידול עתידיים.

[מוזיקה] אבל הגנה על גוף האדם מפני חלקיקים בלתי נראים המגיעים מכל כיוון היא
אתגר [מוזיקה] מורכב . קרינה בחלל היא אחד המכשולים הגדולים ביותר למשימות חלל
עמוק. כל יום במסלול מגלה עוד על סכנה שעוקבת אחר אסטרונאוטים [במוזיקה] לכל מקום
שהם הולכים. אפילו שריפות פשוטות מתנהגות בצורה מוזרה באפס כבידה.

להבה על כדור הארץ מהבהבת כלפי מעלה, מעוצבת [מוזיקה] על ידי אוויר חם עולה ואוויר
קריר יורד. בחלל, אין תנועה כלפי מעלה או כלפי מטה מכיוון שאין כוח משיכה.

להבות בוערות ככדורים כחולים דמויי רפאים , מרחפות במקומן וצורכות חמצן לאט ובאופן
שווה. בלי ציפה, עשן לא עולה. זה פשוט מצטבר בעננים מבולבלים.

שריפות בוערות בעוצמה פחותה, אך יכולות להיות קשות יותר לגילוי ולכיבוי.

להבה קטנה בפינה של חללית יכולה למלא בשקט חדר בגזים רעילים [מוזיקליים] עוד לפני
שהאזעקות אפילו רושמות את השינוי.

מסיבה זו, כל חומר על הסיפון, החל מבידוד ועד חוטים אלקטרוניים,
חייב להיבדק [מוזיקה] כדי לבדוק כיצד הוא מגיב לאש במצב של אפס כבידה.

תרגילי אש נועדו ללמד אסטרונאוטים כיצד לאטום פתחים, [מוזיקה] לכבות את האוורור
ולאתר מטפים בחושך ובלבול. אש על כדור הארץ [מוזיקה] מסוכנת,
אבל אש בחלל היא אויב בלתי צפוי שנע לכל הכיוונים בו זמנית.

אסטרונאוטים חייבים להתאמן [במוזיקה] כל יום כדי להישאר בחיים.

השרירים והעצמות בגוף מסתמכים על כוח המשיכה המושך אותם ללא הרף.

[מוזיקה] הסירו את הכוח הזה והגוף יתחיל להיחלש במהירות מדהימה.

בלי פעילות גופנית, [מוזיקה] שרירי רגליו של אסטרונאוט יכולים להתכווץ.

עוצמתו של HARP יכולה לרדת והיכולת לעמוד או אפילו לנשום [מוזיקה] בנוחות בחזרה על
כדור הארץ יכולה להיעלם. כדי להילחם בכך, אסטרונאוטים עוסקים באימונים יומיים
הנמשכים מספר שעות באמצעות מכונות [מוזיקה] היוצרות התנגדות מלאכותית.

מכונה אחת מושכת כנגד הגוף בעזרת חוטים אלסטיים [מוזיקליים] כדי לחקות הרמת
משקולות. אחר משתמש במחזורי סיבוב וקשרים כדי [לנגן במוזיקה] לדמות ריצה.

אימונים אלה אינם אופציונליים. הם חיוניים כמו לאכול או לישון.

מדענים [מוזיקה] ממשיכים ללמוד כיצד לשמור על הגוף חזק למשימות שעשויות להימשך
מספר שנים. אחרת, בני האדם הראשונים שילכו על מאדים עלולים להגיע [מוזיקה] חלשה
מדי מכדי לעמוד. מתכת יכולה להתמזג יחד בחלל ללא חום.

על פני כדור הארץ, חפצי מתכת כמעט ולא מתמזגים אלא אם כן הם מותכים או מרותכים
בזהירות. בחלל, משטחי מתכת חשופים [במוזיקה] יכולים להיקשר באופן מיידי באמצעות
תהליך הנקרא ריתוך קר. ללא חמצן או לחות הפועלים כמחסום, אטומים מחפץ מתכתי אחד
יכולים [מוזיקה] להחליק למקומם כנגד אחר, וליצור חיבור חלק.

אפקט זה יכול להתרחש עם כלים, חלקי חלליות [מוזיקה], או אפילו שברי פסולת זעירים.

מהנדסים חייבים לצפות או לצבוע משטחי מתכת [מוזיקה] שעלולים לגעת בטעות,
אחרת הם מסתכנים בכך שהציוד יידבק יחד לצמיתות.

[מוזיקה] הכוח הבלתי נראה הזה הוא לא רק מרתק, הוא חשוב.

ללא שכבות מגן, זרוע רובוטית עלולה להיתקע, פאנל לוויין [מוזיקה] עלול לא להיפתח,
או פתח עלול לסרב להיפתח. ריתוך קר הוא תזכורת לכך שבוואקום [מוזיקה] של החלל,
חוקי הטבע משתנים, ואפילו מגע פשוט הופך [מוזיקה] למדע בפני עצמו.

מיקרו-כבידה משנה את האופן שבו אנו טועמים אוכל.

אוכל ש[מוזיקה] טעים ועשיר בכדור הארץ יכול להיראות עמום או חלש במסלול.

השינוי הוא בחלקו פיזי. ללא כוח משיכה [במוזיקה], נוזלים מושכים את פלג הגוף
העליון, ויוצרים תחושה מתמדת של גודש קל.

זה מפחית את הרגישות לריח ולטעם [מוזיקה] .

במקביל, המוח מכייל מחדש את חושיו, מסתגל לעולם שבו הגוף מרגיש תלוי.

[מוזיקה] כדי להתמודד, אסטרונאוטים משתוקקים לעתים קרובות לטעמים עזים ,
רטבים חריפים, [מוזיקה] משקאות פירות חמצמצים ומזונות בעלי ארומה עזה.

מנות מנחמות קלאסיות [מוזיקה] לפעמים טעימות תפלות או עמומות,
בעוד שמנות אהובות בלתי צפויות כמו קוקטייל שרימפס עם תוספת חזרת הופכות למבוקשות
מאוד. שינוי הטעם [במוזיקה] הזה אינו נובע רק מהנאה. זה קשור לתיאבון, תזונה ומורל.

משימות ארוכות דורשות מזון ש [מוזיקה] מזין גם את הגוף וגם את הנפש.

לכן, תפריטי חלל נבדקים בקפידה כדי שיעבדו עם חושים משתנים.

במסלול, אפילו נשיכה פשוטה [מוזיקה] נושאת את מדע ההסתגלות האנושית.

מחלת חלל היא כמו מחלת ים, אבל גרועה יותר.

מערכת שיווי המשקל האנושית בנויה לפרש [מוזיקה] כוח משיכה, תנועה ותנוחת גוף.

הסירו את כוח המשיכה, והמוח יקבל [מוזיקה] מוזרה ואותות סותרים.

עיניים רואות סביבה יציבה, אך האוזן הפנימית חשה בחופשיות.

חוסר התאמה זה [במוזיקה] יכול לגרום לבחילות, הקאות, סחרחורת וחוסר התמצאות.

[מוזיקה] מחלת חלל תוקפת אסטרונאוטים רבים בימיהם הראשונים במסלול,
ולפעמים [מוזיקה] מקשה עליהם לעבוד, לאכול או אפילו לשבת בנוחות.

צוותים רפואיים מתכוננים לכך באמצעות תרופות, תכנון ארוחות קפדני והיכרות איטית עם
משימות פיזיות. בסופו של דבר, המוח מסתגל, אבל התקופה המוקדמת יכולה להיות
[מוזיקה] לא נעימה מספיק כדי להשתלט על משימות קרקע באופן זמני.

חזרה לכדור הארץ יכולה לעורר גל שני של מחלות, כאשר הגוף [המוזיקה] מסתגל מחדש
למשקל ולאיזון. מחלת חלל היא תזכורת לכך שאפילו כשאנחנו עוזבים את כדור הארץ,
אנחנו נושאים גוף שנבנה עבור כדור הארץ. אפשר לראות כוכבים נופלים בתוך חללית.

כאשר חלקיקי אבק זעירים או מיקרומטאוריטים פוגעים בחלקה החיצוני של חללית
במהירויות מפחידות, הם משחררים פרץ אנרגיה שיכול ליצור פסים זוהרים של אור הנראים
מבפנים. אסטרונאוטים לפעמים עדים להבזקים אלה בזמן שהם מסתכלים דרך חלונות חשוכים
[עם מוזיקה] או אפילו כשהם נחים בפינות אפלות של התחנה.

כוכבים נופלים אלה אינם מזיקים. כל אחד מהם הוא התנגשות שמתרחשת מהר יותר מכל כדור.

הם חורצים מכתשים מיקרוסקופיים [מוזיקה] לתוך זכוכית ואלומיניום,
ובכך שוחקים אט אט את מעטפת החללית.

משימות עוקבות אחר אזורים [מוזיקליים] של פסולת כבדה ומתאימות את נתיביהן כדי
להימנע מהשדות הצפופים ביותר. ובכל זאת, התופעה מעוררת ענווה.

אפילו בתוך קירותיה של חללית, בני אדם [מוזיקליים] נשארים מחוברים לקוסמוס,
צופים בניצוצות של אבק עתיק מתלקחים [מוזיקה] כנגד מחסה המתכת השברירי שלהם.

גידול צמחים בחלל הוא קשה אך לא בלתי אפשרי.

צמחים התפתחו [מוזיקה] תחת כוח הכבידה עם שורשים שצומחים כלפי מטה וגבעולים
המושטים כלפי מעלה לכיוון השמש.

במיקרו-כבידה, רמזים כיווניים [מוזיקליים] אלה נעלמים. מים אינם שוקעים באדמה.

כיסי אוויר [מוזיקה] לא עולים. זרעים עשויים לנבוט בכיוונים בלתי צפויים.

אך בעזרת תכנון קפדני, אסטרונאוטים למדו לגדל חסה, צנוניות [מוזיקה] ואפילו צמחים
פורחים במסלול. תאים מיוחדים מספקים אור מלאכותי, חומרים מזינים [מוזיקה] המועברים
באמצעות ערפל או ג'ל, ומאווררים להזזת אוויר סביב העלים.

גידול צמחים הוא יותר מסתם סקרנות מדעית.

זהו מבחן למושבות עתידיות על הירח או מאדים, שם בני האדם חייבים [לנגן מוזיקה]
לייצר מזון טרי ולמחזר חמצן.

צפייה בזרע נובט בין הכוכבים מספקת גם הזנה וגם תקווה, ומזכירה לאסטרונאוטים
שהחיים אינם שייכים רק לכדור הארץ. הדם שלך נע בצורה שונה בחלל.

על כדור הארץ, כוח הכבידה מושך דם לחלק הגוף התחתון, והלב פועל בהתמדה כדי לשאוב
אותו בחזרה למעלה. בחלל, דם צף [מוזיקה] באופן שווה דרך ורידים ועורקים,
ומצטבר בחזה ובראש. פנים נראות [מוזיקה] נפוחות, רגליים הופכות דקות יותר,
לחץ הדם משתנה, והלב לא [מוזיקה] צריך לעבוד קשה כל כך.

עם הזמן, הלב עצמו יכול להתחיל [למוזיקה] להתכווץ, ולאבד מסת שריר שיש לבנות מחדש
לאחר הנחיתה. רופאים עוקבים אחר זרימת הדם באופן מתמיד וחוקרים כיצד למנוע קרישת
דם מסוכנת או עילפון בלחץ נמוך כאשר אסטרונאוטים חוזרים לכוח המשיכה.

שינוי זה בזרימת הדם משפיע על הכל, החל מראייה ועד ויסות טמפרטורה.

זה אולי [מוזיקה] נראה בלתי נראה, אבל כל פעימת לב הופכת לסיפור של הסתגלות.

אין [מוזיקה] דבר כזה דממה מוחלטת בחללית.

החלל עצמו [מוזיקה] דומם, אך פנים החללית לעולם אינו שקט.

מאווררים מעבירים אוויר דרך פילטרים. מחשבים מזמזמים.

משאבות ושסתומים נקישים ו[מוזיקה] היו.

הרטט וזרימת האוויר המתמידים נחוצים לתמיכה בחיים.

ובכל זאת, הם יוצרים נוף צלילים [מוזיקלי] שלעולם לא דוהה.

אסטרונאוטים חייבים לישון, לעבוד ולחשוב.

בתוך הרשרוש המכני המתמשך הזה, עם הזמן, הרעש יכול להפוך למעין נוחות רקע,
תזכורת לכך שהמערכות ששומרות על כולם בחיים עדיין פועלות.

אבל כאשר נשמע צליל [מוזיקלי] בלתי צפוי, כמו רעשן או צליל חדש,
זה יכול לגרום לאזעקה מיידית. דממה [מוזיקה] בתוך חללית אינה שלווה.

זה מפחיד כי זה יכול להעיד על כך שמשהו הפסיק לעבוד.

קצב המכונות הופך לפעימות לב [מוזיקה] עבור הצוות, מסמן זמן בעולם ללא רוח או שירת
ציפורים. חלק מהווירוסים [מוזיקה] הופכים למדבקים יותר בחלל.

בסביבה המוזרה והמשתנה של החלל, [מוזיקה] אפילו חיים מיקרוסקופיים משנים את
התנהגותם. מדענים גילו זאת כאשר דגימות של וירוסים, [מוזיקה] כולל הרפס ואפשטיין,
נשלחו למסלול כחלק ממחקרים רפואיים.

בהיעדר [מוזיקה] של כוח הכבידה, תחת חשיפה מתמדת לקרינה , וללא הלחצים [המוזיקה]
המוכרים של כדור הארץ, חלק מהווירוסים הופכים לפעילים יותר.

ההוראות הגנטיות שלהם יכולות להשתנות, מה שגורם להם להתרבות מהר יותר או להפעיל
מחדש [מוזיקה] מתרדמת. אסטרונאוטים ללא תסמינים בכדור הארץ הראו לעיתים סימנים של
הפעלה מחדש של הנגיף [מוזיקה] בחלל.

זה קורה גם כאשר מערכת החיסון שלהם נראית תקינה בסטנדרטים של כדור הארץ.

[מוזיקה] לחץ בחלל, שינויים במחזורי שינה ותנודות נוזלים בגוף מחלישים את היכולת
[מוזיקה] להילחם בזיהומים. לתגלית זו השלכות חמורות על משימות עתידיות שעשויות
להימשך חודשים או שנים. הבנת האופן שבו חיידקים [במוזיקה] משתנים בחלל היא קריטית
לשמירה על בריאות בני האדם הרחק מהבית.

בסופו של דבר, אפילו האורגניזמים הקטנים ביותר מזכירים לנו עד כמה סביבת כדור הארץ
תומכת בחיים בדרכים [מוזיקה] שאנחנו בקושי שמים לב אליהן.

אנו משתמשים בבועות מים צפות כדי לשטוף אותן בחלל.

להתקלח [מוזיקה] בחלל זה בלתי אפשרי כי מים לא נופלים.

במקום זאת, הוא יוצר כדורים סחפים [במוזיקה] שיכולים לצוף בחדר כמו כוכבי לכת
נוזליים זעירים. כדי להישאר נקיים, אסטרונאוטים סוחטים כמויות קטנות של מים או
סבון על עורם ומנגבים בעדינות במגבות.

מכשירים בסגנון מקלחת [מוזיקה] נבדקו במשימות מוקדמות, אך הם שלחו טיפות שעפו לתוך
חוטי [מוזיקה] ומאווררים. אפילו חפיפת שיער היא כוריאוגרפיה.

מים מעסים לתוך הקרקפת ונספגים בחזרה לתוך מטלית או מתאדים לתוך מסנני האוויר.

כל טיפה [מוזיקה] חייבת להיות ממוחשבת כי מים יקרים מדי מכדי לבזבז אותם.

שגרה קפדנית זו אינה נוגעת רק להיגיינה.

זה עניין של נוחות, זהות ושפיות [מוזיקה] במהלך משימות ארוכות.

פעולות פשוטות כמו שטיפת פנים או צחצוח שיניים מקבלות משקל חדש כאשר כל מולקולה
חשובה והגוף צף בעולם של אוויר ממוחזר. ניקיון הופך לתרגול בהסתגלות .

אבק הירח [המוזיקה] יכול להרוס חלל.

אבק ירחי אינו דומה לגרגירי חול החוף הרכים והמעוגלים על פני כדור הארץ.

הוא חד, משונן, ונוצר על ידי [מוזיקה] מיליארדי שנים של פגיעות מטאורים.

בלי רוח או מים שישחיתו אותו.

כשהיא [מוזיקה] נדבקת לחליפת חלל, היא חודרת לבד ולמפרקים, פוגעת באטמים ושורטת
מצחיות [מוזיקה]. במהלך משימות אפולו, אסטרונאוטים חזרו לנחתת שלהם מכוסים באבק
שהדיף ריח של אבק שריפה שרוף.

זה גרם לגירוי בריאותיהם, סתם מסננים, ונאחז בכל משטח.

משימות ירח עתידיות יימשכו זמן רב יותר, מה שאומר שיש לטפל באבק על כל חליפה,
כלי ובית גידול לפני פתיחת מנעולי אוויר [מוזיקה].

מהנדסים מתכננים ציפויים מיוחדים ומערכות אלקטרוסטטיות שעשויות לדחות אבק או
[מוזיקה] לנער אותו לשחרר. אבק ירחי אולי נראה בלתי מזיק, אך זהו איום שקט,
[מוזיקלי] מתמיד, מוכן לקרוע את החליפות המגנות על חיי אדם במקום שאין בו אוויר
לנשימה. כוסות שיער בחלל [מוזיקה] דורשות שואבי אבק.

במיקרו -כבידה, שיער לא נופל על הרצפה.

[מוזיקה] כל גזירה מייצרת קווצות שנסחפות באוויר, חלקן מוצאות את דרכן לעיניים,
לריאות או למכשירים עדינים.

כדי למנוע זאת, אסטרונאוטים משתמשים במכונות קוצץ מיוחדות עם שואבי אבק חזקים,
[מוזיקה] ומוצצים שיער גזור לתוך מיכל אטום לפני שהוא יכול להימלט.

התהליך [המוזיקה] איטי ומסורבל, במיוחד בחדרים הצפופים של חללית.

מראות מותקנות על קירות, אך כל כלי חייב להיות קשור [מוזיקה] כדי למנוע ממנו לצוף
הרחק. אפילו עם נקיטת אמצעי זהירות, לפעמים מופיעות שערות תועות ,
לכודות בפינות או נסחפות כמו שביטים זעירים. טיפוח בחלל אינו מותרות.

זה [מוזיקה] הכרח. תחושת ניקיון וטיפול מסייעת לשמור על בריאות נפשית בסביבה
מלחיצה. ואפילו טקס התספורת [מוזיקה] הופך להחזרה קטנה של החיים הנורמליים.

זוהי תזכורת נוספת לאופן שבו רגעים בסיסיים הופכים ליוצאי דופן ברגע שאנחנו
[המוזיקה] עוזבים את כדור הארץ מאחור. כפפות אסטרונאוט הופכות כל משימה לקשה יותר.

כפפת חליפה [למוזיקה] לחלל היא פלא הנדסי עם שכבות המגנות מפני ואקום [מוזיקלי],
השפעות תרמיות קיצוניות, קרינה ופגיעות מיקרומטאוריטים.

אבל אותן שכבות הופכות את האצבעות לנוקשות ומגושמות .

עבודה מוטורית עדינה [מוזיקלית] כמו סיבוב ברגים או כוונון חוטים במהלך הליכות
בחלל יכולה להרגיש כמו השחלת מחט [מוזיקלית] בזמן לבישת כפפות חורף עבות .

הכפפות חייבות גם לשמור על לחץ פנימי שגורם להן לדחוף לאחור כנגד כל תנועה.

שעות של אחיזה ותמרון כלים עלולות להשאיר אסטרונאוטים עם ציפורניים חבולות,
שלפוחיות, [מוזיקה] או אפילו כאבי מפרקים מתמשכים .

מהנדסים עובדים כל הזמן כדי לשפר את הגמישות והזריזות [מוזיקלית] ,
תוך ניסויים בחומרים ומערכות לחץ חדשות.

כל שיפור [במוזיקה] בנוחות ובשליטה הופך את ההליכה בחלל לבטוחה ויעילה יותר .

אבל האתגר [המוזיקלי] המרכזי נשאר. חלל לא בנוי לידיים.

[מוזיקה] בכל פעם שאסטרונאוט מושיט יד אל החלל, הכפפות הופכות לתזכורת לגוף האדם
השברירי שבפנים. איבדנו כלים בחלל [מוזיקה] והם הפכו ללוויינים זעירים.

במהלך טיולי חלל, אסטרונאוטים עובדים עם מאות פריטים: מפתחות ברגים,
מצלמות [מוזיקה] , מלחציים, רצועות ועוד.

למרות תכנון קפדני, כמה כלים חומקים, [מוזיקה] בורחת אל המרחב הפתוח.

ברגע שהם משתחררים, הם לא נופלים.

הם הופכים ללוויינים זעירים [מוזיקה] המקיפים את כדור הארץ עד שהם בסופו של דבר
נשרפים באטמוספירה. אסטרונאוט אחד איבד [מוזיקה] תיק כלים מלא,
שנסחף במשך חודשים וניתן היה לעקוב אחריו באמצעות משקפת מהקרקע.

עצמים אלה אינם מזיקים כשלעצמם, אך החלל כבר מלא בפסולת [מוזיקה] ממשימות קודמות,
לוויינים ישנים ורסיסים מהתנגשויות.

כל חפץ תועה [מוזיקלי] נע במהירויות אדירות ויכול לנקב חללית אם חוצה את הנתיב הלא
נכון. כל משימה היום מוסיפה [מוזיקה] לענן הולך וגדל של פסולת חלל מעשה ידי אדם.

אפילו מברג שאבד יכול להפוך לאיום. החלל גדול, אבל המסלולים [מוזיקה] צפופים.

מעקב אחר כל אובייקט, קטן ככל שיהיה, הוא אתגר מתמיד לבקרת המשימה ולעתיד החקירה
[המוזיקלית]. כל נשימה על מאדים תצטרך להיות מיוצרת.

למאדים יש אטמוספירה, אך היא עשויה כמעט כולה מפחמן דו-חמצני עם עקבות של חמצן
בלבד. האוויר כל כך דליל שאפילו עם נשימה מלאה, הריאות כמעט ולא יספגו גז שמיש.

כדי שבני אדם יוכלו לחיות שם, כל מולקולת חמצן חייבת להיות מיוצרת באמצעות מכונות
שמפצלות פחמן דו-חמצני או שואבות משאבים ממים קפואים מתחת לאדמה.

מערכות אלו חייבות לפעול ברציפות [מוזיקה] ללא יוצא מן הכלל,
והן חייבות לעשות זאת בסביבה שקופאת צינורות [מוזיקה], סותמת מסננים באבק,
ומכה בציוד בקרינה. בתי גידול עתידיים על מאדים [מוזיקה] יזדקקו למערכות גיבוי,
מחסני חירום וחומרי תיקון כדי להתמודד עם תקלות בלתי נמנעות .

צמחים אולי יעזרו יום אחד בייצור חמצן, אבל הם לא יספיקו בעצמם.

על מאדים, נשימה [מוזיקה] הופכת לטכנולוגיה, לא לזכות מלידה.

כל שאיפה תהיה ניצחון [מוזיקה] של המדע על הטבע.

ייתכן שהאדם הראשון שדרך על מאדים לעולם לא יחזור לכדור הארץ.

מסע למאדים אורך חודשים רבים [במוזיקה].

וברגע שהוא שם, כוח המשיכה, הקרינה והמרחק של כדור הארץ יוצרים אתגרים [מוזיקה]
החורגים הרבה מעבר לטכנולוגיית החזרה הקיימת .

דלק הרקטות הדרוש לשיגור מפני השטח של מאדים חייב להגיע מכדור הארץ,
שיתפוס כמויות בלתי אפשריות של מקום, או להיות מיוצר על כוכב הלכת [המוזיקה] תוך
שימוש במשאבים מקומיים. אפילו אז, המסע הביתה ייקח בדיוק אותו זמן.

חלק מתוכניות המשימה מצביעות על כך שהחוקרים הראשונים עשויים [מוזיקה] להישאר
לצמיתות, לבנות בתי גידול, לגדל מזון ולהפוך למתיישבים הראשונים בעולם אחר.

חזרה הביתה לאחר שנים של כוח משיכה נמוך וחשיפה לקרינה עלולה להיות הרסנית פיזית.

עצמות, שרירים [מוזיקה] ואיברים עלולים להתקשות להסתגל מחדש.

ההחלטה לנסוע למאדים [מוזיקה] עשויה להיות בחירה חד-כיוונית,
לא בגלל שאנחנו לא יכולים להחזיר מישהו [מוזיקה] אלא בגלל שהוא לא ישרוד את התהליך.

מאדים עשוי להפוך ביום מן הימים לעיר החדשה של האנושות.

אבל זה עשוי לדרוש חלוצים [מוזיקה] שמוכנים להישאר לנצח.

דלק טילים נשרף מהר יותר בחלל.

על כדור הארץ, מנועי רקטות נלחמים נגד [מוזיקה] כוח המשיכה והתנגדות האטמוספירה.

בחלל, ללא אוויר וללא גרירה, הם יכולים לשרוף בצורה יעילה יותר ולהגיע למהירויות
גבוהות יותר [במוזיקה] בפרצים קצרים יותר. אבל יעילות זו מגיעה עם סיכון.

בלי אוויר, להבות [מוזיקה] מתנהגות אחרת, ויש לערבב דלק עם מקור החמצן שלו כדי
להצית. אם משהו ישתבש, לפיצוץ אין לאן לפרוק.

כל כוויה חייבת להיות מחושבת [מוזיקה] בדיוק רב, תוך התאמת מסלול החללית בשברירי
מעלות כדי להגיע למטרות [מוזיקה] רחוקות.

טיסה בחלל הופכת לריקוד עדין בין כוח לשליטה.

כל הצתה היא רגע של מחויבות, השולח [מוזיקה] כלי טיס שברירי הדוהר דרך ואקום שאין
לו סיכוי לעצור או להאט. ככל שהטילים שורפים מהר יותר , כך החישובים [מוזיקליים]
חייבים להיות מדויקים יותר. אין מרווח לטעויות כאשר הכוכבים הם הדרך היחידה.

חלליות [מוזיקה] חייבות לעמוד בטמפרטורות חמות יותר מלבה וקרות יותר מאנטארקטיקה.

באור שמש, [מוזיקה] חללית יכולה להתחמם לטמפרטורות שממיסות מתכת.

בצל, הוא יכול להקפיא [מוזיקה] מוצקה תוך דקות.

אין אוויר שיסחוב חום או ישמור אותו בתוכו.

רק הריקנות הגולמית של החלל [המוזיקלי] סופגת או מחזירה אנרגיה.

כדי לשרוד, חלליות בנויות עם שמיכות תרמיות , בידוד שכבתי ורדיאטורים [מוזיקה]
שיכולים לנתב חום החוצה כמו עור מלאכותי.

אלקטרוניקה חייבת להישאר בטווחי טמפרטורות צרים אחרת היא תקלה.

אסור למים לקפוא או [למוזיקה] לרתוח בצינורותיהם.

אפילו מסלול החללית יכול לקבוע את הטמפרטורה שלה כשהיא נכנסת ויוצאת מאור השמש
[מוזיקה] עשרות פעמים ביום.

הנדנדות האלה אלימות, אבל החומרים נועדו להתרחב, להתכווץ, [להשמיע מוזיקה] ולהחזיק
מעמד. כל משימה מתחילה בקרב הנדסי נגד יקום שלא אכפת לו אם מתכת [במוזיקה] נסדקת
או שמעגל חשמלי מתחמם יתר על המידה.

החלל הוא מקום [מוזיקה] של קצוות וכל מכונה שאנו שולחים חייבת להיות מוכנה להתמודד
עם אש וקרח ללא הפסקה. שקיעות מאדים הן כחולות.

על כדור הארץ, האטמוספירה מפזרת את אור השמש [מוזיקה] באופן כזה שהשמיים הופכים
לכחולים ושקיעות זוהרות בכתום ואדום. על מאדים, קורה ההפך [של המוזיקה].

האוויר הדליל של מאדים מלא באבק דק העשוי ממינרלים עשירים בברזל.

[מוזיקה] חלקיקים אלה מפזרים את אורכי הגל האדומים של אור השמש ומאפשרים לאורכי
הגל הכחולים לחלחל דרכם בצורה ישירה יותר .

[מוזיקה] כשהשמש שוקעת לעבר האופק, השמיים סביבה דהויים להילה כחולה רכה ,
בעוד שאר השמיים [מוזיקה] נמתחים לגוונים חמים של חמאה וורודה.

מכיוון שהאווירה [מוזיקה] כל כך דלילה, הצבעים עדינים, כמעט חלומיים,
כמו ציור בצבעי מים שצויר על ידי יקום שקט.

ייתכן שיום אחד יעמדו אסטרונאוטים עתידיים על אדמת מאדים ויצפו בשקיעות הכחולות
העדינות הללו , בידיעה שהם רואים שמיים שאף עין אנושית לא ראתה [מוזיקה] לפני עידן
החלל. זהו חזון שמזכיר לנו עד כמה עולמות יכולים להיות שונים,
ובכל זאת כמה יפה כל פינה בקוסמוס, כל אחת בדרכה המוזרה והשקטה.

[מוזיקה] פסולת חלל היא אחת האיומים הגדולים ביותר על מסעות בחלל.

מסלול כדור הארץ מלא בלוויינים נטושים, שברים מטילים ישנים, שבבי צבע [מוזיקה]
שהתנתקו במהלך התנגשויות, ואפילו כלים שאבדו מטיולי חלל.

[מוזיקה] החלקים האלה נעים במהירויות מדהימות , מהר יותר מכדורי רובה,
ו [מוזיקה] כל אחד מהם הוא אסון פוטנציאלי שמחכה להתרחש.

רסיס מתכת זעיר בגודל של גרגר חול יכול לנקב חליפת חלל או לנפץ חלון של חללית.

[מוזיקה] גושים גדולים יותר עלולים להרוס כלי רכב שלמים.

ככל שיותר עצמים מתנגשים, כך הם יוצרים יותר פסולת, מה שמוביל לתגובת שרשרת הולכת
וגוברת שמדענים חוששים ש[מוזיקה] עלולה ללכוד אותנו יום אחד על כדור הארץ.

תופעה זו, המכונה מפל פסולת, תהפוך חלק מהמסלולים לבלתי שמישים [מוזיקה] ותהפוך
אחרים לשדות רסיסים קטלניים .

כדי להגן על אסטרונאוטים [מוזיקה] וציוד, סוכנויות חלל עוקבות אחר אלפי עצמים בזמן
אמת, ומתאימות משימות כדי להתחמק מרסיסים נכנסים.

מהנדסים מתכננים שיטות ניקוי חדשות, אך הבעיה גדלה מהר יותר מהפתרונות .

החלל עצום, אבל מסלולים לא.

כל שיגור [מוזיקה] מוסיף לסיכון, וכל משימה חייבת לנווט בשמיים שהולכים וגדלים מדי
שנה. אסטרונאוטים מתאמנים מתחת למים כדי להתכונן לחלל.

בריכה ענקית בשם מעבדת הציפה הנייטרלית [מוזיקלית] נמצאת ליד יוסטון,
מלאה במיליוני כוסות מים ומכילה דגם תת-ימי מלא של תחנת החלל הבינלאומית .

כאן, אסטרונאוטים מעלים [מוזיקה] חליפות חלל משוקללות בדיוק כדי לחקות את תחושת
חוסר המשקל. כל תנועה איטית ומכוונת.

בעיטה או דחיפה אחת יכולות לגרום לגוף לסטות ממסלולו, [מוזיקה] בדיוק כמו במסלול.

המים מתנגדים לתנועה, אך גם תומכים במשקל [המוזיקה] של האסטרונאוט ,
ומספקים את הסימולציה הקרובה ביותר של עבודה באפס כבידה מבלי לעזוב את כדור הארץ.

מאמנים תת-ימיים מתאמנים על כל סיבוב בריח, [מוזיקה ומנקה בגרון] על כל חיבור פאנל
וכל תגובת חירום. זהו אימון מתיש של שעות ארוכות שמשאיר את השרירים רועדים ואת
המוחות מחודדים. הבריכה היא לא רק אימון.

[מוזיקה] זוהי הכנה לחיים בסביבה שבה הנחת כלי פירושה אובדן שלו לנצח,
ושבה אפילו משימות פשוטות יכולות להרגיש כמו פתרון חידות בהילוך איטי.

העולם התת-ימי הופך לפתח אל הכוכבים. הזמן עובר אחרת במסלול.

איינשטיין חזה שהזמן מושפע מתנועה ומכוח המשיכה.

ומשימות חלל [מוזיקה] הוכיחו שהוא צודק.

אסטרונאוטים על סיפון תחנת החלל הבינלאומית מקיפים את כדור הארץ במהירויות
[מוזיקה] מדהימות , וחווים כוח משיכה מעט פחות מאשר על הקרקע.

בגלל זה, הזמן עבורם זז ממש טיפה יותר מהר [במוזיקה].

הם מזדקנים בשבריר שנייה פחות מאנשים על פני כדור הארץ במהלך משימותיהם.

ההבדל קטן, כמעט בלתי אפשרי להבחין בו במהלך חיי אדם, אך ניתן למדוד אותו באמצעות
שעונים מדויקים. אם אי פעם נשלח בני אדם לקצוות הרחוקים של מערכת השמש או מעבר לה,
ההשפעה תתחזק. [מוזיקה] נוסע המסע במשך עשרות שנים כמעט במהירויות האור יחזור צעיר
יותר מאלה שנותרו מאחור. הזמן עצמו מתכופף ונמתח כשאנו נעים במרחב.

היקום אינו שעון [מוזיקלי] יחיד שמתקתק בהתמדה, אלא אוסף של מקצבים המעוצבים על
ידי תנועה, מסה וכוח משיכה.

כל מסלול הוא שיעור [מוזיקה] בפיזיקה ותזכורת לכך שהחושים שלנו לא תמיד תואמים את
המציאות. קרניים קוסמיות יכולות ליצור הבזקי אור בעיניים של אסטרונאוטים.

כמה אסטרונאוטים [מוזיקליים] דיווחו שראו הבזקי אור [מוזיקליים] בזמן שנחו בתאי
חלל חשוכים, אפילו בעיניים עצומות.

ניצוצות רפאים אלה נגרמים על ידי קרניים קוסמיות, חלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה
מכוכבים רחוקים, סופרנובה [מוזיקה] וחורים שחורים הנעים ברחבי היקום במהירויות
[מוזיקה] המתקרבות לאור. כאשר חלקיקים אלה עוברים דרך הגוף, הם לפעמים פוגעים
ברשתית או בעצבי הראייה, [מוזיקה] מפעילה הבזקים או פסים של בהירות שנראים כאילו
מופיעים משום מקום. ההשפעה יכולה להתרחש באופן אקראי והופכת את השינה בחלל ליוצאת
דופן יותר מאשר בכדור הארץ.

[מוזיקה] מדענים חוקרים תופעה מוזרה זו כדי להבין כיצד קרינה משפיעה על גוף האדם
והמוח. אם חוקרים עתידיים ייסעו למקומות עם חשיפה גבוהה עוד יותר לקרינה,
כמו ירחי צדק או החלל הבין-כוכבי העמוק [במוזיקה] , ניצוצות קצרים אלה עשויים
להפוך לבני לוויה קבועים. היקום שולח תזכורות [מוזיקה] לכוחותיו הנסתרים,
אפילו בחושך שמאחורי עיניים עצומות.

עצמותינו עלולות להפוך לשבריריות [מוזיקה] במשימה ארוכה למאדים.

מסע למאדים יכול להימשך יותר משנה לכל כיוון, ולאחר מכן חודשים של חיים על כוכב
לכת עם כוח משיכה חלש יותר מזה של כדור הארץ.

במהלך תקופה זו, עצמות האסטרונאוטים איבדו בהתמדה את צפיפותן [המוזיקה],
לפעמים בקצב מהיר יותר מכל מחלה על פני כדור הארץ.

בלי כוח המשיכה, תאים [במוזיקה] שבדרך כלל מחזקים את רקמת העצם מתחילים להיכבות.

מינרלים נישאים לזרם הדם ובסופו של דבר עוזבים את הגוף.

אפילו עם פעילות גופנית יומית [ומוזיקה], האובדן מואט רק באופן חלקי.

לאחר החזרה לכדור הארץ, שיקום כוח העצמות יכול [למוזיקה] לקחת שנים,
והחלמה מלאה אינה מובטחת. אם מתיישבים יישארו על מאדים לצמיתות,
[מוזיקה] עצמותיהם עשויות להסתגל לכוח המשיכה החלש יותר, ולהפוך קלות ושבירות יותר
עם הדורות. אתגר אובדן העצם הוא אחד המכשולים הרפואיים הגדולים ביותר למסעות בחלל
העמוק . זה מאלץ אותנו [מוזיקה] לחשוב מחדש לא רק על האופן שבו אנו נעים בחלל,
אלא גם על האופן שבו אנו בונים גופים שיכולים לשגשג במקומות [מוזיקה] הרחוקים מכוח
המשיכה המוכר של כדור הארץ.

כל כלי בחללית זקוק לתיאוריה [מוזיקלית], מפתח ברגים, עט, מברשת שיניים או מצלמה.

בחלל, כל עצם מנגן בחופשיות ברגע שהוא עוזב יד.

כלי שאבד יכול להיסחף לתוך פתח אוורור, לחסום מסנן אוויר, או לרחף מבלי משים עד
שהוא מתנגש במשהו חשוב. במהלך הליכות בחלל, הסכנה [מוזיקה] גדולה יותר.

כלי בודד שנמלט מאחיזתו של אסטרונאוט יכול לנוע לנצח במסלול ולהפוך לפסולת חלל.

כדי למנוע כאוס [מוזיקלי], כל חפץ מחובר לחליפה, לקיר או לכבל [מוזיקה] מלופף.

כלים מתויגים, מעוגנים, מקוטלגים וסופרים. אין דבר כזה להניח משהו כלאחר יד.

לחיות במיקרו-כבידה פירושו ללמוד מחדש כיצד לתקשר עם כל אובייקט [מוזיקלי] שאנו
משתמשים בו. מברג צף הוא תזכורת לכך שמרחב אינו בנוי להרגלים אנושיים.

העולם חייב להיות קשור, פריט אחד בכל פעם.

שירותים בחלל [מוזיקה] משתמשים באוויר במקום במים.

בלי כוח משיכה, מים לא נופלים ופסולת [מוזיקה] לא שוקעת.

משמעות הדבר היא ששירותים מסורתיים לא יכולים לעבוד בחלל.

[מוזיקה] במקום זאת, אסטרונאוטים מסתמכים על מערכות המשתמשות בזרימת אוויר כדי
למשוך בעדינות [מוזיקה] פסולת מהגוף ולתוך מיכלים אטומים.

פסולת מוצקה נדחסת ולעתים קרובות מאוחסנת לצורך סילוק סופי בעת כניסה חוזרת.

ניתן לטהר ולמחזר פסולת נוזלית [מוזיקלית] למי שתייה באמצעות סינון מורכב.

[מוזיקה] זהו תהליך שחייב להיות קבוע, אמין ומנוהל בקפידה, משום שתקלה [מוזיקה]
תגרום לאסון במרחב המוגבל של חללית.

שימוש בשירותים במסלול דורש אימון, סבלנות [במוזיקה] ודיוק.

יש לנקות ולתחזק כל חלק במערכת .

בחלל, [במוזיקה] אפילו הרגעים הפרטיים של החיים הופכים לתרגילים בהנדסה ובהסתגלות
[במוזיקה] . זה לא זוהר, אבל זה חיוני להישרדות.

סופות שמש [מוזיקה] יכולות לסכן כל משימה. השמש לא תמיד זורחת ברציפות.

לפעמים הוא מתפרץ בהתפרצויות אדירות של חלקיקים אנרגטיים הנקראות סופות שמש.

סופות אלה יכולות להתפרץ דרך החלל [במוזיקה] במהירויות מדהימות,
ולפגוע בחלליות ובכוכבי לכת בקרינה מסוכנת.

על כדור הארץ, השדה המגנטי שלנו מגן עלינו [במוזיקה] מרוב האנרגיה הזו,
אבל אסטרונאוטים פגיעים. במהלך סופת שמש חזקה [במוזיקה], רמות הקרינה בתוך חללית
עלולות לחרוג מהגבולות הבטוחים תוך שעות.

על הצוותים לנוע במהירות לאזורים מוגנים, שלעתים קרובות בנויים סביב מיכלי מים
[מוזיקה] או אספקת מזון, המספקים הגנה נוספת.

גם אלקטרוניקה [מוזיקה] נמצאת בסיכון מכיוון שחלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה עלולים
לקצר במעגלים ולגרום נזק למערכות ניווט.

תוכניות למשימות [מוזיקה] לירח או למאדים חייבות לכלול מקלטים לשעת חירום ומערכות
התרעה כדי לחזות מתי סופות שמש [מוזיקה] מתקרבות. השמש נותנת חיים לעולמנו.

ובכל זאת, [במוזיקה] יש לה גם את הכוח לאיים עלינו כשאנו חוקרים מעבר לה.

אפשר לרוץ סביב כל אופק הירח תוך דקות.

[מוזיקה] הירח קטן יותר ופחות מסיבי מכדור הארץ, מה שנותן לו כוח משיכה חלש יותר
והיקף קצר בהרבה . אדם שלובש חליפת חלל עם מספיק תרגול [מוזיקה] וסיבולת יוכל לרוץ
מהר מספיק כדי להשלים סיבוב שלם סביב האופק הנראה של הירח תוך דקות ספורות.

[מוזיקה] כל צעד יגרום לרץ לקפוץ בקשתות גבוהות ואיטיות עקב כוח המשיכה הנמוך.

האופק ייראה קרוב באופן מוזר, מתעקל בצורה [מוזיקלית] דרמטית יותר מאשר על פני
כדור הארץ. עם כל קפיצה, השמיים השחורים היו מתנשאים מעל, מלאים כוכבים אפילו
בצהריים. זו לא תהיה ריצה קלה מכיוון ש[מוזיקה] השטח הלא אחיד והחליפה המגושמת
מוסיפים אתגרים. אבל דמיון כפות הרגליים מגלה עד כמה שונה הירח בהשוואה לעולם שאנו
מכירים. זה מזכיר לנו שכל מקום במרחב [המוזיקלי] טומן בחובו דרכים חדשות לנוע,
לראות ולחוות את המציאות. אפילו [מוזיקה] ריצה הופכת למשהו מופלא.

חלליות חייבות לשאת אטמוספירה משלהן.

בניגוד לכדור הארץ, שבו האוויר מקיף אותנו ללא מאמץ, חללית חייבת לשאת כל נשימה
איתה [במוזיקה] במסע. האטמוספירה בתוך חללית תוכננה בקפידה, תערובת מאוזנת של חנקן
וחמצן המחקה את האוויר של כדור הארץ.

מסנני פחמן דו-חמצני מסירים ללא הרף גז [מוזיקה] הננשף לפני שהוא מגיע לרמות
רעילות. יש לשלוט בלחות כדי שלא יצטברו מים על משטחים ויגרום לקצר במכשירים
אלקטרוניים. אפילו טמפרטורה ולחץ חייבים להיות [מוזיקליים] במעקב קפדני,
משום שדליפה אחת עלולה לגרום לאוויר לברוח אל תוך הוואקום של החלל.

לכל מערכת שתומכת באטמוספירה יש גיבויים, ואפילו לגיבויים האלה יש מצבי חירום.

אסטרונאוטים נושאים גם מסכות חמצן וחליפות חירום למקרה של ירידה פתאומית בלחץ.

כאשר משימות עתידיות יבנו בתי גידול על הירח או מאדים, האטמוספרות המלאכותיות הללו
יגדלו לעולמות פנימיים שלמים , [מוזיקה] יחד עם מזג אוויר, עונות שנה ומנעלי אוויר
כמו שערים בין כדור הארץ ל"חייזרים דאש". נופים.

[מוזיקה] האוויר בתוך חללית אינו דבר מובן מאליו.

זוהי מתנה שברירית [מוזיקה] שעלינו לבנות, להגן ולחדש בכל רגע שאנו רחוקים מהבית.

תחנת החלל הבינלאומית לעולם לא מפסיקה ליפול.

זה אולי נראה כאילו תחנת החלל הבינלאומית מרחפת, אבל היא למעשה נופלת לעבר כדור
הארץ כל הזמן. הוא נשאר באוויר משום שהוא נע קדימה מהר מספיק כדי שכאשר הוא נופל,
כוכב הלכת מתעקם [מוזיקה] מתחתיו.

זה יוצר מצב של עולם חופשי רציף שאנו מכנים מסלול.

[מוזיקה] בפנים אסטרונאוטים מרגישים חסרי משקל כי הם נופלים ותמיד מפספסים את
הקרקע. אין תחושה של תאוצה, רק סחיפה עדינה ש [מוזיקה] גורמת להכל לצוף.

כדי להישאר במקום ולמנוע התרסקות, תחנת החלל [מוזיקה] מפעילה מעת לעת מנועי הגברה
או מקבלת דחיפות מחלליות מבקרות.

ללא התאמות אלה, הקצה העליון הדק של האטמוספירה של כדור הארץ היה מאט אותה בהדרגה.

הנפילה המתמדת [במוזיקה] הזו חושפת אמת עמוקה יותר על החלל.

כוח המשיכה נמצא בכל מקום, אפילו הרחק מעל העננים. מסלול אינו היעדר כוח משיכה.

זוהי אמנות הנפילה לנצח [מוזיקה] תוך כדי מרוץ מסביב לעולם במהירות מדהימה.

אפשר להריח את שביל החלב דרך טלסקופ. חלק מהטלסקופים [מוזיקה] לא רואים רק אור.

הם מזהים גלי רדיו וחתימות כימיות מענני גז ואבק בין הכוכבים.

בין האותות הללו נמצאות מולקולות כמו אתיל [מוזיקה] פורמט, אותה תרכובת שמעניקה
לפטל את ריחם. עננים אחרים מכילים חתימות [מוזיקה] של אלכוהול,
טבעות פחמן ואפילו מולקולות אורגניות שעשויות להוות את אבני הבניין של החיים.

על ידי תרגום אותות אלה לצורות חושיות [מוזיקה] כמו ריח, מדענים יכולים לקבל הצצה
לאיך הגלקסיה שלנו עשויה להיראות אם היינו יכולים ללכת בין ענניה.

[מוזיקה] שביל החלב מלא בכל דבר, החל ממולקולות מרות שנוצרו בכוכבים גוססים ועד
תרכובות [מוזיקה] מתוקות המרחפות ליד שמשות שזה עתה נולדו.

ריחות אלה לעולם לא נשאפים ישירות, [מוזיקה] אך הם רומזים על הכימיה המוזרה של
היקום ועל המרכיבים המשותפים בין ערפיליות רחוקות לחיים על פני כדור הארץ.

אסטרונומיה בדרך זו הופכת לכל המדע [מוזיקה] יחד.

לא רק נוף, אלא הזמנה לטעום, לגעת ולהריח את הקוסמוס דרך הכלים שאנו בונים.

התארכות זמן [מוזיקה] עלולה להשפיע על מטיילי חלל עמוק עתידיים .

זמן [מוזיקה] אינו אותו דבר עבור כולם.

לפי איינשטיין, ככל שאתה נע מהר יותר או שכבידת המשיכה סביבך חזקה יותר,
כך הזמן עובר לאט יותר . אסטרונאוטים [מוזיקה] על סיפון תחנת החלל הבינלאומית
מזדקנים מעט פחות מאנשים על פני כדור הארץ בגלל מהירותם וכוח המשיכה החלש יותר
בגובהם. ההשפעה זעירה, שברירי שנייה במשך חודשים, אך היא אמיתית ומדידה.

דמיינו בני אדם עתידיים נוסעים קרוב למהירות האור [במוזיקה] לעבר כוכבים רחוקים.

הזמן עבורם עשוי לחלוף לאט בעוד עשרות שנים או אפילו מאות שנים חולפות על פני כדור
הארץ. הם יכלו לחזור ולגלות שדורות שלמים נעלמו.

הרעיון הזה הוא לא רק מדע בדיוני [במוזיקה]. זה כתוב בחוקי הפיזיקה.

היקום שומר על הזמן כמו [מוזיקה] כחוט גמיש, נמתח ומתכווץ בהתאם למסע.

מסע בחלל העמוק עשוי להפוך יום אחד את הזמן עצמו ל[מוזיקה] נוף שבני אדם חייבים
ללמוד לנווט בו. אסטרונאוטים לומדים מחדש ללכת לאחר שחזרו הביתה.

לאחר חודשים של תנועה במיקרו-כבידה, גוף האדם שוכח כיצד לאזן,
כיצד לשאת משקל ואפילו כיצד לתאם צעדים פשוטים.

עצמות הופכות קלות יותר, שרירים מתכווצים, ועצבים מאבדים תרגול בשליחת האותות
הנכונים. כאשר אסטרונאוטים [מוזיקה] חוזרים לכדור הארץ, הם לעתים קרובות מתקשים
פשוט לעמוד. הרגליים שלהם כבדות ו[מוזיקה] לא יציבות.

דמם זורם כלפי מטה בדרכים שלא עשה זאת במשך חודשים, מה שגורם להם סחרחורת.

רופאים ומאמנים עובדים עם כל אסטרונאוט חוזר כדי לבנות מחדש [במוזיקה] כוח,
קואורדינציה וביטחון. חלקם זקוקים לרתמות כדי לתרגל הליכה בטוחה.

[מוזיקה] אחרים מתחילים באימונים קצרים על הליכונים לפני שהם חוזרים לתנועה רגילה .

תהליך זה [מוזיקה] יכול להימשך שבועות או חודשים, והוא מציע הצצה למה שבני אדם
עשויים להתמודד איתו על מאדים או עולמות אחרים שבהם כוח המשיכה שונה.

למידה מחדש של הליכה היא לא רק פיזית.

זה רגשי, תזכורת לכך שהגופים שלנו מעוצבים ומעוצבים מחדש [מוזיקה] על ידי העולמות
שאנו חיים בהם. על מאדים יש סופות שיכולות להימשך חודשים.

מאדים הוא עולם יבש וקר, אך האטמוספירה שלו מלאה בתנועה.

רוחות יכולות לשאוב את כדור הארץ במהירויות [מוזיקה] גבוהות מספיק כדי להרים אבק
דק לסופות אדירות. סופות אלה יכולות להתחיל באזור אחד [מוזיקה] ולהתפשט באיטיות עד
שהן מכסות את כל כדור הארץ.

במהלך אירועים אלה, מאדים הופך לכדור מעורפל ומושתק, כאשר אור השמש [מוזיקלי]
מצטמצם לזוהר קלוש אפילו בצהריים.

האבק יכול להתעכב באוויר במשך חודשים, לסתום ציוד, לחסום אנרגיה סולארית ולצפות
[מוזיקה] כל משטח חשוף. במהלך סופת אבק עולמית, תנודות הטמפרטורה [מוזיקה] ושינויי
הלחץ יכולים להשפיע על הכל, החל מנחיתה ועד בתי גידול עתידיים.

האבק עצמו חד ומסוכן, [מוזיקה] מכיל כימיקלים רעילים שעלולים לפגוע בריאות
ובמוצרים אלקטרוניים. חיים על מאדים ידרשו מקלטים [מוזיקליים] חזקים מספיק כדי
לעמוד בסערה ומערכות שיכולות לתפקד ללא אור שמש למשך תקופות ארוכות.

על כוכב לכת [מוזיקה] של אבק אדום, מזג האוויר הופך לכוח שיכול לעצב מחדש כל
תוכנית משימה. כל משימה לחלל העמוק [מוזיקה] יוצרת תעלומות רפואיות חדשות .

רפואת החלל עדיין בשנותיה הראשונות .

רופאים יודעים כיצד מיקרו-כבידה משפיעה על עצמות ושרירים, אך השפעות [מוזיקה]
ארוכות טווח על הלב, מערכת העצבים, הראייה ובריאות הנפש עדיין נמצאות בתהליך גילוי.

תנועת נוזלים בגוף יכולה לשנות את הלחץ בעיניים, ולגרום לטשטוש ראייה.

מערכת החיסון [מוזיקה] עלולה להיחלש, מה שמאפשר לוירוסים רדומים להפעיל את עצמם
מחדש. המוח עלול לארגן מחדש את מעגלי שיווי המשקל [מוזיקה] שלו,
מה שמוביל לחלומות מוזרים או לבלבול תנועות.

אפילו האופן שבו פצעים נרפאים עשוי להשתנות ככל שתאים מתנהגים אחרת במיקרו -כבידה.

[מוזיקה] כל משימה חדשה הופכת לניסוי אנושי, וחושפת חלקים נסתרים של הביולוגיה
שעוצבו על ידי [מוזיקה] כוח המשיכה של כדור הארץ.

חוקרים עתידיים יתמודדו עם התעלומות הללו בעזרת [מוזיקה] בכל צעד רחוק יותר מהבית.

ככל שאנו לומדים יותר, כך אנו מבינים עד כמה עמוק החיים על פני כדור הארץ נועדו
עבור [מוזיקה] כדור הארץ עצמו.

כדי לשגשג בחלל העמוק, ייתכן שנצטרך לחשוב מחדש על כל מה שקשור לגוף האדם.

חלליות [מוזיקה] חייבות להתגונן מפני מיקרומטאוריטים הנעים מהר יותר מכדורים .

החלל מלא [במוזיקה] בשברים זעירים של סלע ומתכת שנותרו מלידת כוכבי לכת או שנשברו
בהתנגשויות [במוזיקה]. מיקרומטאוריטים אלה לרוב קטנים יותר מגרגר חול,
אך הם יכולים לנוע עשרות אלפי קילומטרים בשעה.

במהירויות כאלה, אפילו רסיס זעיר יכול לנקב חור במתכת, זכוכית או בד של חליפת חלל.

[מוזיקה] כדי לשרוד, חלליות בנויות עם שריון שכבתי שנועד [מוזיקה] לפרק חלקיקים
לפני שהם פוגעים בגוף הפנימי .

לחליפות חלל יש ציפוי מחוזק, וטנקים חיצוניים או מודולים [מוזיקה] משמשים לפעמים
גם כמגנים. מהנדסים עוקבים אחר פסולת גדולה, אבל מיקרומטאוריטים [מוזיקה] קטנים
מדי לגילוי. לכן, כל משימה נושאת את הסיכון המתמיד של פגיעה בלתי נראית.

אפילו בתחנת החלל הבינלאומית [מוזיקה] יש מכתשים קטנים ושריטות מהתנגשויות קודמות.

מסע בחלל הוא כמו חציית גלריית ירי קוסמית שבה כל ניצוץ הופך לאיום.

הגנה הופכת לאיזון עדין של משקל [מוזיקה], חומר ועיצוב.

ניתן לצפות במערכות מזג האוויר של כדור הארץ מהחלל. ממסלול, כדור הארץ הוא ציור חי.

סופות מסתחררות על פני אוקיינוסים כמו גלקסיות מסתובבות.

עננים נמתחים על פני יבשות [מוזיקה] בגדילים עדינים, וברקים מהבהבים דרך סערות
בפרצי אור שקטים [מוזיקה]. אסטרונאוטים יכולים לראות הוריקנים שלמים נוצרים ונעים
מתחתם, לצפות בצללי גשם [מוזיקה] זוחלים על פני מדבריות, ולחזות בזוהר הרך של
אורות העיר מתחת לשכבות של עננים.

[מוזיקה] מזג האוויר הופך לגלובלי, לא מקומי, ריקוד של אוויר ומים שמעוצב על ידי
אור השמש והסיבוב. השקפה זו [מוזיקה] עוזרת למדענים להבין כיצד סופות גדלות,
כיצד האקלים משתנה, וכיצד אוקיינוסים ואטמוספרה [מוזיקה] מחליפים חום.

זה גם מזכיר לאסטרונאוטים את השבריריות [המוזיקה] של העולם שמתחת.

כל סערה, כל צל, כל נהר של עננים הוא חלק ממערכת אחת מקושרת התומכת בחיים.

מלמעלה, כדור הארץ אינו סתם כוכב לכת. זהו בית עטוף באוויר ומים, חי בתנועה וצבע .

לכל חללית יש מינון קרינה מקסימלי בטוח.

היקום מלא בקרינה בלתי נראית מכוכבים, גלקסיות [מוזיקליות] וחלקיקים בעלי אנרגיה
גבוהה. האטמוספירה והשדה המגנטי של כדור הארץ חוסמים את רובו.

אבל בחלל, חלליות [מוזיקה] נחשפות כל הזמן.

כל משימה מחשבת את כמות הקרינה הכוללת [במוזיקה] שהצוות והאלקטרוניקה שלה יכולים
לספוג בבטחה. ישנן מגבלות המבוססות על גיל, מין ומשך החשיפה.

אם חללית נשארת זמן רב מדי באזור קרינה גבוה או אם סופת שמש מתפרצת [מוזיקה] באופן
בלתי צפוי, הסיכון עולה בחדות.

קרינה עלולה לפגוע ב-DNA, [מוזיקה] להחליש את מערכת החיסון ולהגביר את הסיכון
לסרטן. עבור אלקטרוניקה, זה יכול לפגוע בזיכרון, להרוס מעגלים או לכבות מערכות
[מוזיקה] לצמיתות. מהנדסים מתכננים מיגון, אבל ככל שמוסיפים יותר הגנה,
כך החללית [מוזיקה] הופכת כבדה יותר.

איזון בין בטיחות, משקל ומטרות משימה הוא אתגר מתמיד.

במרחב [המוזיקה], הבלתי נראה הופך לקטלני, וכל מסע נמדד לא רק במרחק,
אלא גם במינון. קול לא נע בחלל, אבל ויברציות כן.

בוואקום [המוזיקלי] העמוק של החלל, אין אוויר או גז שיוכלו לשאת גלי קול,
מה שאומר שצרחה, שאגה או פיצוץ יהיו שקטים לחלוטין לאוזן האנושית [המוזיקלית] .

ובכל זאת, היקום אינו דומם לחלוטין.

ויברציות [מוזיקה] יכולות לנוע דרך מבנים מוצקים, ולאפשר לאסטרונאוטים בתוך חלליות
או תחנות חלל לשמוע את זמזום המכונות, את זמזום המתכת [מוזיקה] המתפשט באור השמש,
או את הנקישה העדינה של מישהו שמקיש. מלחמה ממודול אחר.

במרחב [המוזיקה], צליל אינו גל באוויר, אלא רטט במשטח משותף,
המורגש באותה מידה כמו שהוא נשמע.

אפילו מכשירים שמודדים גלי כבידה מתרגמים אירועים קוסמיים רחוקים לצלילים נמוכים
ומפחידים, שבני אדם יכולים לקלוט דרך רמקולים.

אם הייתם מחוץ לחללית בוואקום, מדברים עם מישהו דרך רמקול של קסדה,
הייתם שומעים אותו רק דרך תקשורת חשמלית, לא דרך אוויר.

דממת החלל עמוקה, אך הצליל [מוזיקה] עדיין קיים בקשרים איתנים ובאמצעות טכנולוגיה.

זוהי דממה שמופרת רק על ידי זמזום מערכות תמיכה בחיים, [מוזיקה] זמזום החליפה שלך,
והצליל הקבוע של נשימתך בתוך הקסדה שלך.

טביעות הרגליים הראשונות [מוזיקה] על הירח עדיין שם.

כאשר האסטרונאוטים של אפולו צעדו על הירח בשנת 1969, הם השאירו אחריהם טביעות
מגפיים, סימני כלים ואפילו עקבות צמיגים [מוזיקה] מרובר הירח שלהם.

לירח אין רוח, אין גשם, וכמעט אין פעילות גיאולוגית שמפריעת [מוזיקה] לרשמים אלה.

ללא סחף, עקבות אלה עשויות להימשך מיליוני שנים.

אפילו פגיעות מטאורואידים הן נדירות מספיק, כך שסימנים רבים נותרים [במוזיקה]
לחלוטין ללא שינוי. השבילים האלה על פני האבק הם כמו מאובנים מפוזרים של חקר אנושי,
קפואים בזמן. הם מספרים סיפור על כמה ימים קצרים שבהם בני אדם [במוזיקה] ביקרו
בעולם אחר, והותירו אחריהם לא רק מכשירים מדעיים ודגלים , אלא גם עקבות צעדים
[במוזיקה] מעולם רחוק. חוקרים עתידיים עשויים יום אחד ללכת באותו שטח,
לעמוד לצד [מוזיקה] טביעת רגל שלא זזה מאז הרגע שנוצרה . הסצנה יפה ומרגשת כאחד.

תזכורת לכך שברגע שאנו נוגעים בעולם ללא מזג אוויר, אנו משאירים חותם [מוזיקה]
שהזמן שוכח למחוק. חור זעיר בחללית יכול להיות קטסטרופלי.

[מוזיקה] כל חללית בנויה כמו מיכל אטום, אשר מחזיקה את הוואקום של החלל בעזרת
שכבות של מתכת, בידוד, צינורות, [מוזיקה] וחיווט.

חור שאינו גדול מגרגר חול יכול לגרום לדליפה שתנקז את האוויר במהירות,
ותוריד את הלחץ בכל תא הנוסעים.

זה לא פיצוץ דרמטי כמו בסרטים, [מוזיקה] אלא בריחה שקטה ויציבה שיכולה לחמוק
מעיניו עד שאזעקות מזהות ירידה בלחץ.

מיקרומטאוריטים [מוזיקה] או שברי פסולת חלל יכולים לנקב חורים זעירים דרך קירות
מתכת, ולגרום לדליפה הדרגתית אך קטלנית.

אסטרונאוטים מאומנים לאתר ולתקן גשרים באמצעות חומרי איטום מיוחדים וכיסויי חירום .

אפילו טעות בקידוח במהלך בנייה או תיקון [במוזיקה] עלולה לגרום לפריצה.

פנים חללית הוא בועת אדמה מוקפת [מוזיקה] באין.

כשל בודד במשטח הזה יכול להפוך את האוויר המוכר למשאב [מוזיקה] הולך ופוחת.

מהנדסים בונים שכבות של קירות, מוסיפים אזעקות ומשלבים יתירות בטיחות [מוזיקה].

אבל האיום נותר. בחלל, הגבול בין חיים לריק הוא לעתים קרובות דק יותר מדף נייר.

[מוזיקה] לחליפות אסטרונאוטים יש זהב אמיתי במצחיות.

מגני הקסדה המגנים על אסטרונאוטים [מוזיקה] במהלך הליכות חלל מצופים בשכבה דקה של
זהב, כה דקה עד שכמעט ולא ניתן לראותה.

זהב הוא מחזיר עוצמה של קרינה אינפרא אדומה , החוסם אור שמש מסוכן שעלול [מוזיקה]
לחרוות את העור או לפגוע בעיניים.

שלא כמו מתכות רבות, זהב [מוזיקה] אינו מתכהה או מגיב עם חמצן,
מה שהופך אותו לעמיד לאורך זמן גם בתנאים קיצוניים.

שכבת הזהב שומרת על קרירות האסטרונאוטים באור השמש הלוהט של החלל,
שם הטמפרטורות יכולות לעלות [מוזיקה] במהירות ללא מיגון אטמוספרי.

זה גם מגן עליהם מפני קרניים אולטרה סגולות שיסוננו באופן טבעי על ידי האטמוספירה
של כדור הארץ. המגן כולל מספר שכבות, שלכל אחת מהן מטרה משלה.

אבל הזהב הוא המגן ש[המוזיקה] מציבה בין האסטרונאוט לבין הזוהר הגולמי והבלתי
מסונן של כוכב. זוהי תזכורת לכך שאפילו הטכנולוגיה המתקדמת ביותר נשענת על חומרים
עתיקים. בריקנות של החלל [המוזיקלי], משהו פשוט וסמלי כמו זהב הופך לכלי הישרדות.

שלחנו חיידקים [מוזיקה] לחלל כדי לראות אם חיים יכולים לשרוד.

מדענים שיגרו דגימות חיידקים למסלול ואף מעבר לו כדי לבדוק האם חיים [במוזיקה]
יכולים לעמוד בלחצי החלל. חלק מהחיידקים שנחשפים [למוזיקה] ישירות לוואקום,
קרינה וטמפרטורות קיצוניות שורדים במשך שנים על ידי ירידה בתרדמה.

אחרים משגשגים במיקרו-כבידה, מתרבים מהר יותר או מפתחים עמידות חזקה יותר
לאנטיביוטיקה. ניסוי אחד [מוזיקה] הציב חיידקים על החלק החיצוני של תחנת החלל
הבינלאומית למשך תקופות ארוכות, [מוזיקה] והם חזרו לכדור הארץ עדיין בחיים.

ממצאים אלה מעלים שאלות מרתקות לגבי מקורות [המוזיקה] של החיים.

האם אורגניזמים פרימיטיביים יכלו לנוע בין כוכבי לכת על גבי מטאוריטים,
ולזרוע עולמות בביולוגיה? [מוזיקה] לימוד חיידקים בחלל גם עוזר לרופאים להבין כיצד
בריאות האדם עשויה להשתנות במהלך משימות ארוכות.

חיידקים [מוזיקה] מתפתחים במהירות ויכולים להסתגל מהר יותר מתאים אנושיים לתנאים
המוזרים של החלל. התוצאות מראות שהחיים קשים יותר וגמישים יותר ממה שחשבנו בעבר,
וכי ייתכן שהחלל [מוזיקה] אינו ריק מביולוגיה כפי שהוא נראה.

חומרים מסוימים מתחזקים באפס כבידה.

על כדור הארץ, כאשר מתכת מותכת [מוזיקה] או חומרים מגובשים מתמצקים,
כוח הכבידה מושך את האטומים והמולקולות שלהם , ולפעמים יוצר פגמים או צפיפות לא
אחידה. [מוזיקה] בחוסר המשקל של החלל, חומרים יכולים להיווצר בצורה נקייה יותר עם
פחות פגמים. חוקרים גידלו גבישים טהורים במיוחד במסלול, ובדקו אותם לשימוש בציוד
רפואי [מוזיקה], אלקטרוניקה ואפילו חלקי חללית עתידיים .

סגסוגות מסוימות מפתחות תכונות חדשות כאשר הן מעורבבות בחלל.

היעדר שקיעה [מוזיקה] או הסעה במהלך ההתמצקות הופך את המיקרו-כבידה למעין מעבדה
מושלמת לחקר חומר. דמיינו לעצמכם בניית מנועים או חלקי מחשב מחומרים [מוזיקה]
חלקים ומושלמים כל כך שהם עולים על כל דבר שנוצר על פני כדור הארץ.

לעת עתה, הניסויים האלה [מוזיקה] הם בקנה מידה קטן וניסיוניים.

אבל הם רומזים על עתיד שבו ייצור במסלול יוכל לייצר סחורות [מוזיקה] שאי אפשר
לייצר תחת כוח הכבידה. אפילו מוט המתכת הפשוט ביותר עשוי להכיל סודות כאשר הוא
חושף בין כוכבים. לוקח חודשים [מוזיקה] להתכונן נפשית למשימת חלל.

טיסה בחלל אינה רק אתגר פיזי [מוזיקלי]. זהו טרנספורמציה פסיכולוגית.

אסטרונאוטים מבלים שנים בלימוד כיצד לפתור בעיות טכניות, להפעיל מכונות ולשרוד
מצבי חירום. אבל ההכנה הרגשית חשובה לא פחות.

[מוזיקה] מגורים במרחב סגור עם קבוצה קטנה של אנשים רחוק מהבית,
ללא אוויר צח או אור שמש, מביאים מתח שאין שני לו על פני כדור הארץ.

אסטרונאוטים [מוזיקה] מתאמנים בתאי בידוד , בתי גידול תת-ימיים וסביבות מרוחקות
כדי [מוזיקה] לתרגל רוגע וחוסן רגשי.

הם נפגשים עם פסיכולוגים, מתרגלים מיינדפולנס ולומדים אסטרטגיות [מוזיקה]
להתמודדות עם פחד, שעמום וחוסר ודאות.

אפילו מראה כדור הארץ ממסלול [מוזיקה] יכול לעורר רגשות עזים של יראה,
בדידות או אחריות. המסע המנטלי לחלל מתחיל הרבה לפני ההמראה.

זה דורש עיצוב התודעה כך שתאמץ דממה, סכנה, [מוזיקה] ופליאה מבלי לאבד ריכוז.

הרוח האנושית חייבת להיות חזקה כמו הטיל [מוזיקה] הנושא אותה.

אסטרונאוטים חייבים ללמוד לבכות ללא כוח משיכה.

בכי בחלל [מוזיקה] לא נראה כמו שזה נראה על כדור הארץ.

דמעות לא זולגות על הלחיים ולא נופלות על הרצפה.

הם מתאספים לכדורים מנצנצים, נצמדים לעפעפיים עד שהם עולים על גדותיהם,
מתפשטים על פני הפנים או צפים משם.

אפילו פעולת הבכי יכולה להרגיש שונה מכיוון שרגשות מתעצמים בגלל לחץ ובידוד.

אסטרונאוטים [מוזיקה] חייבים ללמוד לנגב דמעות בעדינות באמצעות כלים או מטליות
שתופסים את הטיפות לפני שהן נסחפות אל תוך הציוד.

דמעות יכולות אפילו לגרום לאי נוחות [במוזיקה] אם הן נדבקות לעיניים או לריסים,
ולטשטש את הראייה. צוות רפואי [מוזיקלי] דן בגורמים רגשיים ובאסטרטגיות התמודדות
בריאות לפני כל משימה. בסופו של דבר, בכי בחלל [במוזיקה] הופך לא רק למעשה פיזי,
אלא תזכורת לפגיעות אנושית בסביבה שנועדה [במוזיקה] למכונות.

אפילו במסלול, רגשות הם חסרי משקל, אך לא פחות אמיתיים.

הוואקום של החלל יכול להרתיח דם.

אם אדם היה חשוף לוואקום [מוזיקה] של החלל ללא הגנה, חוסר הלחץ היה גורם לנוזלי
הגוף לרתוח באופן מיידי, אפילו בטמפרטורת גוף רגילה.

העור וכלי הדם [מוזיקה] יחזיקו מעמד לזמן קצר, אך גזים בזרם הדם יתרחבו וחמצן
[מוזיקה] ייפלט מהריאות. אדם יאבד את הכרתו תוך שניות, לא מקפיאה או חנק,
אלא מאובדן חמצן וחוסר איזון בלחץ פנימי.

בניגוד לסרטים, [במוזיקה] הגוף לא מתפוצץ, אלא סובל מנזק מהיר ובלתי הפיך.

זו [מוזיקה] הסיבה מדוע חליפות חלל מופעלות על לחץ כמו חלליות קטנות,
ויוצרות סביבה פנימית המחקה את תנאי כדור הארץ.

כל שכבה בחליפה מגנה [על המוזיקה] מפני קרינה, קור, חום והוואקום הקטלני .

בחלל, [במוזיקה] האיום הגדול ביותר אינו רק הקור. זהו היעדר של כל דבר, בכלל.

הריק עצמו [מוזיקה] יכול לפענח את החיים ברגע .

נחיתה על מאדים היא כמו ניסיון לעצור מכונית על בריכה קפואה.

למאדים יש אטמוספירה, אך היא דקה מדי כדי להאט חללית כמו האוויר של כדור הארץ.

רקטות לבדן [מוזיקה] לא יכולות להאט את הירידה מספיק מבלי להשתמש בכמויות אדירות
של דלק. מצנחים עוזרים, אבל הם חייבים להתפתח בצורה מושלמת באטמוספרה עם פחות מ-1%
מצפיפות כדור הארץ. פני השטח אינם מציעים אוויר צפוף להילחם בו וסופות אבק
[מוזיקה] יכולות לטשטש חיישני קרקע.

חלליות מגיעות במהירויות מדהימות ויש להן רק דקות [מוזיקה] להאט, לנווט,
להימנע מסלעים ולנחות בבטחה.

התהליך הושווה לניסיון לחנות רכב דוהר על קרח עם בלמים שחוקים.

מהנדסים משתמשים בכריות אוויר, רקטות רטרו [מוזיקה], מנופי שמיים ומגני חום.

בודקים כל תצורה שוב ושוב. אפילו אז, חלק מהמשימות נכשלות.

האתגר של הנחיתה על מאדים הוא אחד [המוזיקה] המכשולים הגדולים ביותר למסע האנושי
במערכת השמש. הצלחה אפשרית, אבל כל ניסיון הוא קפיצה בין סיכון לתגמול כתובה באש
ואבק. אין פרטיות בחלל. החיים על סיפון חללית [מוזיקה] מתקיימים במגורים צפופים עם
אוויר משותף, שגרות משותפות ומרחבים [מוזיקה] משותפים שכמעט ולא משאירים מקום
לבדידות. בתחנת החלל הבינלאומית יש תאי שינה קטנים, [מוזיקה] כל אחד בגודל של ארון
שבו אסטרונאוטים יכולים לסגור את עצמם ולנוח, אבל אפילו אז הם שומעים את זמזום
המכונות ואת התנועות המעומעמות של אחרים.

שיחות יכולות להישמע שלא במתכוון, [מוזיקה] ומצלמות וחיישנים כמעט תמיד פעילים
לבטיחות ובקרת משימה . [מוזיקה] מתקני הרחצה משותפים וסגורים רק חלקית.

כל הודעה שנשלחת הביתה עוברת פיקוח על איכות טכנית [מוזיקלית] ולפעמים מתעכבת
לצורך בדיקה. פרטיות הופכת פחות ללבדות ויותר לניהול מחשבות ורגשות בתוך חברה
קרובה. [מוזיקה] אסטרונאוטים מתאמנים לכך, לומדים כיצד לאזן בין צרכים אישיים
לדרישות המשימה. במרחב, [במוזיקה] אפילו רגע של הרהור שקט הופך לניצחון קטן שנרכש
בתוך ביחד [במוזיקה] מתמיד . הדבר הכי קרוב למקלחת בחלל הוא מגבת לחה.

אין זרמים זורמים או טיפות שנסחפות באוויר כשמגיע הזמן להתנקות במסלול.

במקום זאת, אסטרונאוטים [במוזיקה] מסתמכים על סבון ללא שטיפה,
שקיות מים ומגבות סופגות כדי לנגב את גופם.

כמות קטנה של מים נסחטת משקית [מוזיקה], מעסים אותה לתוך העור ונגבים אותה.

השיער נשטף עם שמפו נרין, מסורק ומייבש בעזרת מאווררי יניקה.

התהליך דורש זמן [מוזיקה] וזהירות מכיוון שמים מתנהגים בצורה בלתי צפויה במיקרו
-כבידה, ויוצרים כדורים נודדים שיכולים להידבק למשטחים [מוזיקה] או להיסחף לתוך
ציוד. אפילו לאחר ניקוי, ייתכן שאסטרונאוטים לא ירגישו רעננים לחלוטין.

הם מתאימים את [המוזיקה] על ידי טיפוח תכוף יותר או מעבר לבגדים מיוחדים שנועדו
להתנגד לריח [מוזיקה] וחיידקים. היעדר מקלחת הוא יותר מאשר אי נוחות.

זוהי תזכורת למותרות היומיומיות שכדור הארץ מספק ללא מחשבה.

טיפול אישי בחלל הוא לא [מוזיקה] רק היגיינה.

זהו רגע של החזרת נוחות לעצמו בסביבה שלא מציעה כלום.

אסטרונאוטים מבצעים ניסויים בזמן ש[מוזיקה] מרחפת.

כל אסטרונאוט הוא גם מדען שעובד על ניסויים שחוקרים הכל, החל מ[מוזיקה] כיצד תאים
מתחלקים באפס כבידה ועד כיצד להבות זעירות בוערות בתאים נטולי אוויר.

[מוזיקה] מכיוון שאין למעלה או למטה, יש לחגור את הציוד במקומו או להחזיק אותו
יציב באמצעות כפפות ואמצעי ריסון.

נוזלים [מוזיקה] מתנהגים בצורה מוזרה, לפעמים נדבקים לכלים או מצטברים בצורות בלתי
צפויות. עם זאת, מיקרו-כבידה מאפשרת מחקרים [מוזיקה] ייחודיים שלא ניתן לבצע על
כדור הארץ, כמו צפייה בגבישי חלבון גדלים מבלי לקרוס או בדיקה כיצד מים ושמן
מתערבבים כשהם חסרי משקל. אסטרונאוטים [מוזיקה] הופכים להיות מיומנים ויצירתיים,
שולטים במשימות כמו הרכבת מעבדות מיניאטוריות באוויר או לכידת דגימות צפות חופשיות
מבלי לשפוך אותן. כל ניסוי [מוזיקלי] מוסיף לידע שלנו בביולוגיה, כימיה,
פיזיקה או הנדסה. ידע שעוזר לתכנן [מוזיקה] חלליות בטוחות יותר,
תרופות עמידות יותר וטכניקות לחיים מעבר לכדור הארץ.

אפילו הפעולה הפשוטה ביותר כמו ערבוב [מוזיקה] הופכת לאתגר מדעי בעולם ללא כוח
משיכה. יש להחליף חלונות חלליות [מוזיקה] באופן קבוע עקב נזק שנגרם
ממיקרומטאורואידים. חלונות בחלל אינם שמשות זכוכית שבירות [מוזיקה] אלא מבנים עבים
בשכבות עשויות פוליקרבונט וסיליקה מותכת.

[מוזיקה] למרות זאת, הם מתמודדים עם מתקפה מתמדת של מיקרומטאורואידים,
חלקיקי אבק זעירים וסלע [מוזיקה] הנעים מהר יותר מכדורים.

פגיעות אלה משאירות בורות ושריטות [מוזיקה] שמפזרות אור, מעוותות את הראייה
ומחלישות את החומר. תחנות חלל עוקבות אחר פסולת נכנסת ומסובבות חלונות הרחק
מכיוונים בעלי סיכון גבוה במידת האפשר.

לחלק מהחלונות יש פאנלים נשלפים או תריסי מגן, בעוד שאחרים פשוט מוחלפים ברגע שהם
מגיעים לרמת נזק מסוימת. אסטרונאוטים מצלמים לעתים קרובות דרך הקטעים הברורים
ביותר, בידיעה שכל נוף בסופו של דבר יתבלה.

היכולת להשקיף על כדור הארץ או על הכוכבים היא אחת הזכויות הגדולות ביותר [מוזיקה]
של החיים בחלל, אך היא גם תזכורת לסיכונים שבחוץ.

כל סימן על חלון הוא חותם של התנגשות, צלקת [מוזיקלית] זעירה מהיקום עצמו.

למאדים יש עונות, אך הן ארוכות פי שניים משל כדור הארץ.

מאדים מקיף את השמש לאט יותר מכדור הארץ , [מוזיקה] לוקח כמעט שתי שנות כדור הארץ
להשלים מסע אחד. כתוצאה מכך , [מוזיקה] כל עונה על מאדים נמשכת בערך פי שניים
מהמקבילה הארצית . החורפים ארוכים וקרים, ומגיעים לטמפרטורות נמוכות בהרבה ממה
שאנו חווים [מוזיקה] על פני כדור הארץ, והקיצים מתונים אך מאובקים,
לעיתים מלווים בסערות [מוזיקה] שעוטפות את כל כדור הארץ.

מכיוון שלמאדים יש ציר מוטה הדומה לזה של כדור הארץ, הוא חווה [מוזיקה] שינוי
דפוסי אור שמש אשר משנים את מזג האוויר לאורך כל השנה. כיפות קרח גדלות ונסוגות.

פחמן דו-חמצני קופא מהאטמוספירה [מוזיקה] ויינות חורצים דיונות חול לצורות חדשות.

מתיישבים עתידיים על מאדים יצטרכו להסתגל לא רק ללילות הקפואים ולאוויר הדליל [של
המוזיקה], אלא גם ללוח שנה שבו עונות השנה מרגישות מוכרות אך מתוחות,
כאילו הזמן עצמו האט את [המוזיקה] כדי להתאים למקצבים של עולם רחוק.

[מוזיקה] אתה יכול לראות יבשות שלמות חולפות מתחתיך כל 90 דקות.

ממסלול נמוך סביב כדור הארץ, תחנת החלל הבינלאומית משלימה מעגל שלם סביב כדור הארץ
[מוזיקה] בכ -90 דקות, וטסה מהר יותר מכל מטוס מסחרי שיכול היה לחלום עליו.

דרך חלונותיו הרחבים, אסטרונאוטים צופים באוקיינוסים, הרים, ערים ומערכות עננים
[מוזיקה] חולפות תחתיהם כמו מפה נעה.

זריחות ושקיעות מתרחשות כל 45 דקות, צובעות את האווירה בקווים דקים של זהב
ואינדיגו. נהרות נראים כמו חוטי כסף.

[מוזיקה] ובלילה, ברקים מהבהבים על פני מערכות סערה שלמות כמו ורידים זוהרים.

[מוזיקה] גבולות בין מדינות נעלמים אל תוך נופים, ומזכירים לצופים שכדור הארץ הוא
[מוזיקה] כדור אחד משותף, שביר ושלם.

הנוף הזה יכול לשנות [מוזיקה] את תחושת המקום של אדם לנצח.

אסטרונאוטים מדברים לעתים קרובות על אפקט הסקירה הכללית, שינוי תודעתי הנובע
מתפיסת כדור הארץ כבית [מוזיקלי] אחד מחובר, הנסחף בחלל ללא קווי הפרדה מלבד אלה
שאנו מדמיינים. חלליות יכולות לטעון את עצמן בחשמל רק על ידי תנועה.

כאשר חלליות נעות דרך חלקיקים טעונים בשדה המגנטי של כדור הארץ,
[מוזיקה] הם צוברים חשמל סטטי כתוצאה מחיכוך עם גזים ואבק מיוננים בחלל.

אפקט זה יכול ליצור חוסר איזון חשמלי מסוכן בין חלקים שונים של החללית,
מה שמוביל לניצוצות או זעזועים שעלולים לשבש את האלקטרוניקה [במוזיקה] או לגרום
לשריפות. מהנדסים מתכננים מערכות המאפשרות לעודפי מטען להתפזר בבטחה או לפזר מחדש
[מוזיקה] באופן שווה על פני השטח.

חלק מחלליות אף משתמשות באפקט זה כדי לאסוף חשמל, אם כי זה דורש שליטה [מוזיקלית]
זהירה. התופעה הנקראת טעינה אלקטרוסטטית היא אתגר [מוזיקלי] מתמיד,
במיוחד עבור לוויינים וגשושיות שעוזרות לעבור דרך אזורים עם קרינה גבוהה .

[מוזיקה] בוואקום של החלל, אין אוויר שיוכל לשאת חשמל.

אז, כל ניצוץ סטטי הופך לבעיה שיש לפתור.

טיסות חלל [מוזיקה] הופכות אפילו דממה וריקנות למקור של אנרגיה וסיכון.

חליפות חלל שוקלות יותר מאסטרונאוט על כדור הארץ.

חליפת חלל מאובזרת במלואה, הכוללת טבעות מתכת [מוזיקה], שכבות מחוזקות, מערכות לחץ,
התקני תקשורת, מיכלי חמצן [מוזיקה] וצינורות קירור, שוקלת יותר מ-100 ק"ג על כדור
הארץ, לעתים קרובות יותר ממשקלו של האסטרונאוט שלובש אותה.

המשקל לא משנה במיקרו-כבידה, [מוזיקה] שבה החליפה מרחפת בדיוק כמו האדם שבתוכה.

אבל על כדור הארץ, אימון בחליפה הוא מתיש ולפעמים כואב, ודורש תרגול מתחת למים או
רתמות עם משקולות כדי לדמות חוסר משקל.

כל חליפה מותאמת אישית ללובש, מעוצבת למידותיו [המוזיקליות] ומעוצבת למשימה
הספציפית. אפילו הכפפות לבדן מורכבות להפליא, [מוזיקה] בנויות לספק גם הגנה וגם
דיוק בסביבה הקשה ביותר שניתן להעלות על הדעת.

חליפת חלל היא חללית בצורת לבוש הנושאת אמצעי תמיכה בחיים, מיגון, ניידות ותקשורת.

הוא כבד בגוף, אך בעל תפקוד [מוזיקה] יקר מפז, מקלט לביש שנבנה עבור הוואקום שבחוץ.

[מוזיקה] יש ויכוח גובר לגבי מי הבעלים של החלל.

החלל נחשב בעבר לגבול ללא גבולות, [מוזיקה] מוגן על ידי אמנות האוסרות על כל מדינה
או חברה אחת לתבוע שטחים שמימיים [מוזיקה] . אבל משימות מודרניות העלו שאלות חדשות.

חברות [מוזיקה] פרטיות רוצות לכרות מינרלים באסטרואידים.

אומות מתכננות בסיסים [מוזיקליים] קבועים על הירח.

לוויינים מתמלאים מסלולים בקצב חסר תקדים .

מי מחליט היכן מסתיימות זכויותיה של משימה אחת והיכן מתחילות אחרות?
מה קורה אם חברה נוחתת תחילה על אסטרואיד או נוטעת דגל על מכתש עשיר בקרח?
חוקים מתקשים לעמוד בקצב הטכנולוגיה, ומשאירים מקום בדמדומי משפט שבה אידיאלים,
כלכלה [מוזיקלית] ודיפלומטיה מתכנסים.

ייתכן שדורות עתידיים יזדקקו לאמנות חדשות שיאזנו בין חקר, מסחר והגנה על השמיים
המשותפים. הקוסמוס אולי נראה אינסופי, אבל השאיפה האנושית מגיעה לכל פינה מהר יותר
מהכללים שלנו יכולים לעמוד בהם. אפילו נשימה בחלל היא בעיה טכנולוגית.

על כדור הארץ, הנשימה היא ללא מאמץ, חילופי דברים בלתי נראים בין הגוף לאטמוספירה.

בחלל, [במוזיקה] כל נשימה חייבת להיות מיוצרת, מסוננת וממוחזרת.

חמצן מועבר בצורה טהורה דרך מיכלים או נוצר [מוזיקה] מאלקטרוליזה של מים.

יש לנקות פחמן דו-חמצני מהאוויר באמצעות מסננים כימיים שלוכדים מולקולות גז
[מוזיקליות] לפני שהן מצטברות לרמות רעילות .

יש לשלוט בלחות כדי למנוע עובש, חלודה או כשל בציוד.

כל מערכת תלויה בחשמל, במדע החומרים [מוזיקה] ובתכנון בטוח מפני כשל.

אם אפילו חוליה אחת בשרשרת [מוזיקה] נשברת, אם מסנן נסתם או משאבה נכשלת,
האווירה יכולה להפוך למסוכנת תוך דקות. [מוזיקה] נשימה הופכת לתהליך, לא רפלקס.

כל שאיפה היא תזכורת עד כמה [מוזיקה] מוזרים החיים מחוץ לערש כדור הארץ,
שם אוויר אינו מתנה, אלא מכונה שעלינו לבנות ולהגן עליה.

רובוטים עשויים לבנות את הבתים הראשונים על מאדים.

לפני שבני אדם ייכנסו אי פעם לאדמת מאדים כדי לשהות, רובוטים עשויים להגיע שנים
לפניהם כדי לבנות את המקלטים הראשונים.

בוני הרובוטים הללו יכלו להשתמש באדמת כדור הארץ עצמה, הנקראת רגלית,
מעורבבת עם חומרי קשירה מיוחדים כדי ליצור שלושה חומות מגן ובתי גידול.

גישה זו [מוזיקה] חוסכת את הצורך להעביר מיליוני ק"ג של חומרי בניין מכדור הארץ.

רובוטים עשויים גם לחפור תעלות [מוזיקה] לחיווט, להרכיב מערכי שמש ולהקים מערכות
תמיכה בחיים לצוותים נכנסים.

נוכחותם [המוזיקלית] הופכת את כוכב הלכת הבודד לאתר עבודה שקט,
ומכינה דריסת רגל בטוחה הרבה לפני שהאדם הראשון נושם אוויר מאדים.

האסטרטגיה הזו [מוזיקה] פירושה שאסטרונאוטים יוכלו לנחות עם בתים מוכנים,
חשמל ולחץ במקום לבנות הכל עם ההגעה.

נכון לעכשיו, בנייה רובוטית [במוזיקה] נבדקת במדבריות, באנטארקטיקה ובאזורי בידוד
אחרים על פני כדור הארץ. אם זה יעבוד, הבית הראשון שנבנה אי פעם על מאדים לא ייבנה
[מוזיקה] על ידי ידיים אנושיות, אלא על ידי מכונות שנשלחו כדי לאפשר חיים,
במקום בו עדיין לא קיימים חיים. מים מתנהגים כמו ג'לי חי בחלל.

באפס כבידה, מים הופכים מנוזל זורם לפלא צף.

זה יוצר כדורים [מוזיקה] שנסחפים דרך התא, מתנדנדים ונמתחים כמו כוכבי לכת זעירים
מזכוכית מנצנצת. מגע [מוזיקלי] עדין יכול לפרק אדם לכדורים קטנים יותר ,
שכל אחד מהם רועד ממתח פנים.

מים נאחזים [במוזיקה] באצבעות, בלחיים ובלוחות הציוד אלא אם כן נגבו אותם בזהירות
רבה. אסטרונאוטים אינם יכולים לשאוב מים או אפילו לשתות מכוסות פתוחות.

[מוזיקה] הם לוגמים משקיות אטומות כדי שטיפות לא ייפלטו לתוך המכונות.

אפילו כביסה הופכת לפעולה זהירה של לכידה וניגוב.

התנהגות [מוזיקה] דמוית ג'לי זו מופיעה משום שכוח המשיכה כבר לא מושך את המים כלפי
מטה. מתח פנים הופך לכוח המוביל, והופך כל טיפה לצורה רכה שכמעט נראית חיה.

בגרסה המוזרה הזו של הפיזיקה, מים מזכירים לאסטרונאוטים שאפילו הדברים המוכרים
ביותר [במוזיקה] מתנהגים כמו משהו חדש ברגע שכוח המשיכה מרפה .

רוב האסטרונאוטים מביאים חפץ אישי לחלל.

אפילו בעולם המתוזמן והיעיל במיוחד של משימות חלל, לאסטרונאוטים ניתן מקום לפריט
אישי קטן. מזכרות אלה [מוזיקה] יכולות להיות צעצועים זעירים מהילדות,
תמונה משפחתית, דגל לאומי, טבעת נישואין או משהו סמלי עמוק.

הפריט נכנס [למוזיקה] לתוך שקית קטנה ארוזה בקפידה בין כלים וציוד .

ברגע שהוא במסלול, הוא הופך לתזכורת מנחמת לעולם שמתחת, נקודת מגע של חיבור
[מוזיקה] בסביבה של מכונות ודממה.

אסטרונאוטים רבים בוחרים חפצים המייצגים אנשים או זיכרונות שהם לא רוצים להשאיר
מאחור. כשהם חוזרים הביתה, הפריט [המוזיקלי] עצמו הופך לשריד מטיסת חלל,
שמשתנה לנצח במסעו מעבר לכדור הארץ.

מזכרת פשוטה הופכת [למוזיקה] לקפסולת זמן של רגש, זיכרון ונוף שמעטים בני האדם
יכירו אי פעם. אפשר לצפות בזריחה כל 90 דקות במסלול [מוזיקה] על סיפון תחנת החלל
הבינלאומית. אסטרונאוטים מקיפים את כדור הארץ פעם בשעה וחצי,
וצופים בזריחת השמש ובשקיעה סביב [מוזיקה] 16 פעמים בכל יום כדור הארץ.

כאשר התחנה מתקרבת לקצה האור, קשת דקה של צבע [מוזיקה] מופיעה לאורך אופק כדור
הארץ , שעוברת מאינדיגו עמוק לכתום , ואז לבן [מוזיקה] בוהק.

הזוהר הכחול של אטמוספירת כדור הארץ נראה כמעט לא מציאותי כשמסתכלים עליו מלמעלה.

45 דקות לאחר מכן, השמש נעלמת שוב מאחורי כוכב הלכת, והמשטח שמתחת נופל בצל,
[מוזיקה] שם אורות העיר נוצצים בקבוצות כוכבים משלהם.

מחזור מהיר זה של יום ולילה יוצר קצב זמן חדש, שאינו נשלט על ידי שעונים או לוחות
שנה [מוזיקליים], אלא על ידי סיבוב כדור הארץ מתחת לחללית השקטה.

אור השמש [מוזיקה] לעולם אינו שוקע, והלילה לעולם אינו נמשך זמן רב.

זהו מקום [מוזיקלי] שבו הזריחה כמעט תמיד נמצאת במרחק דקות ספורות.

כל משימה משאירה אחריה שובל של חפצים נשכחים.

[מוזיקה] על פני הירח, מאדים, ואפילו מרחבי החלל הריקים, האנושות הותירה אחריה
אוסף מפוזרת של שאריות. על הירח, יש עקבות, כלים, מסלולי רכב,
דגלים [מוזיקליים] ואפילו דיוקן משפחתי שהשאיר אסטרונאוט של אפולו.

מאדים הוא ביתם של מגני חום, מצנחים, נחתות [מוזיקה] ומסלולים שקטים של רכבי שטח
העושים את דרכם על פני אדמה עתיקה.

במסלול סביב כדור הארץ, לוויינים ישנים נסחפים [מוזיקה] לצד ברגים, כפפות,
פתיתי צבע ואפילו תיק כלים אבוד.

חלק מהחפצים [מוזיקה] הונחו במכוון, בעוד שאחרים נותרו משום שלא היה בהם עוד צורך
או שהביאו אותם הביתה היה מסוכן מדי.

שרידי החלל הללו הם הארכיאולוגיה האקראית של החקירה.

להזכיר לנו שכל מסע [מוזיקה] משנה לא רק את המטייל אלא גם את המקום בו הוא מבקר.

יום אחד, חוקרים עתידיים [מוזיקה] עשויים לאסוף ולחקור אותם כחפצים הראשונים של
בני אדם שעוזבים את עולמם מאחור.

חללית חייבת לשאת אש, [מוזיקה] אוויר, מזון, מים וכוח משיכה.

חללית היא מערכת אקולוגית עצמאית שנבנתה כדי לתמוך בחיים במקום ללא אוויר,
ללא אדמה, [מוזיקה], ללא מזג אוויר וללא עזרה.

עליו לייצר חמצן נושם, לסנן פחמן דו-חמצני מזיק, [מוזיקה] ולשלוט בטמפרטורה ובלחות.

יש לאחסן מזון באריזות אטומות במשך חודשים או שנים בכל פעם, כך שיהיו בטוחים
[מוזיקה] לאכילה לאחר הפתיחה. יש למחזר מים ללא סוף, שכן כל טיפה יקרה.

אש [מוזיקה] חייבת להתקיים במערכות מבוקרות לשם חום או אנרגיה.

אך יש למנוע [מוזיקה] מכל ניצוץ להתפשט.

מכיוון שכוח המשיכה אינו קיים בחלל, כלי השיט חייב לדמות אותו או לפצות על היעדרו.

לעתים קרובות, באמצעות מכשירי כושר או עיצובים מסתובבים כדי למנוע ריקבון של
שרירים ועצמות [במוזיקה], הספינה הופכת לכדור הארץ זעיר המוחזק יחד על ידי
טכנולוגיה במקום על ידי טבע [במוזיקה].

כל נשימה וכל נשיכה תלויות בתפקוד מושלם של מכונות, כי אין דבר בחוץ מלבד דממה
[מוזיקה] וואקום. אפשר לשמוע את נחל תחנת החלל והגניחה .

עבור אסטרונאוטים, [מוזיקה] תחנת החלל הבינלאומית אף פעם לא באמת שקטה.

אוויר זורם דרך צינורות [מוזיקה], מאווררים מזמזמים מסביב לשעון,
ומנועים מתאימים מיקום או לחץ.

כאשר התחנה מקיפה את מסלולה מאור השמש לצל, דפנות המתכת שלה מתרחבות ומתכווצות,
ומשמיעות קולות פקיעה, גניחות ולחיצות רכות.

[מוזיקה] הצלילים הם כמו של ספינת מפרש ישנה, נעים על גלים שאף אחד לא יכול לראות.

אפילו את הוויברציות של מודולים סמוכים ניתן לחוש דרך המבנה,
מה שמזכיר לאנשי הצוות שהם [מוזיקה] לא לבד.

אטמי אוזניים משמשים לעתים קרובות לשינה, ומכונות רעש לבן יכולות לעזור לרכך את
צלילי הרקע. [מוזיקה] הרעשים האלה הופכים לחלק מחיי היומיום,
מאותתים שהתחנה חיה ופועלת.

הם גם נחמות קטנות [במוזיקה] , תזכורת לכך שדממה בחלל פירושה שמשהו [במוזיקה]
השתבש. חליפות חלל חייבות להיות מוּלָדוֹת בלחץ כמו בלונים.

חליפת חלל היא לא רק שכבה [מוזיקה] של חומר מגן.

עליו להחזיק לחץ פנימי כדי למנוע מגופו של האסטרונאוט להתרחב או להיפגע מהוואקום
[מוזיקה] שבחוץ. החליפה מתנפחת לרמה בטוחה, דוחפת כנגד העור,
[מוזיקה] בדיוק כמו שהאוויר סביבנו עושה על כדור הארץ.

לחץ זה הופך את החליפה לנוקשה, כך שכל תנועה דורשת מאמץ.

כיפוף ידיים [במוזיקה] , קריעת כלים או סיבוב הראש מרגיש כמו עבודה בתוך בלון
שדוחף את [המוזיקה] לאחור בכל פעם שמתכופפים.

מהנדסים פותרים זאת באמצעות מפרקים מסתובבים, חומרים בשכבות ומערכות בקרת טמפרטורה
[מוזיקליות] המסייעות לווסת את הכוחות בפנים.

החליפה מספקת גם חמצן, מסירה פחמן דו-חמצני , מסננת קרינה ומגנה מפני טמפרטורות
קיצוניות וחלקיקים זעירים במהירות גבוהה.

ללא לחץ, גופו של האסטרונאוט יסבול במהירות, [מוזיקה] גם אם האוויר היה נושם.

החליפה היא החיים עצמם. סגור ואטום סביב אדם יחיד [מוזיקה] שצף בריקנות.

נוגה היא יעד קטלני יותר ממאדים.

מאדים אולי קר וצחיח, אבל בהשוואה לנוגה, [מוזיקה] הוא כמעט מסביר פנים.

נוגה הוא עולם שבו הטמפרטורות מגיעות לכמעט 500 מעלות צלזיוס,
[מוזיקה] חמות מספיק כדי להמיס מתכת.

האטמוספירה עבה מענני פחמן דו-חמצני וחומצה גופרתית , שלוחצים כלפי מטה בעוצמה
חזקה פי 90 [מוזיקה] מהאוויר של כדור הארץ.

נחיתה על נוגה היא כמו צלילה לתוך אוקיינוס ​​רותח ורעיל של חום ולחץ .

אפילו נחתות הרובוטיות המתקדמות ביותר שרדו רק כמה שעות לפני שנמחצו או בושלו.

אך נוגה הייתה פעם שוב דומה לכדור הארץ, עם אוקיינוסים ואולי גם אקלים מתון.

משהו השתנה במשך מיליוני שנים, לכד חום והפך את כדור הארץ לכבשן.

לימוד נוגה עוזר לנו להבין [מוזיקה] כיצד כוכבי לכת מתפתחים ומדוע כדור הארץ עדיין
ראוי למגורים. כרגע, זה מקום שאנחנו מבקרים בו רק מרחוק.

[מוזיקה] הסכנות שבו גדולות מכדי שרגלי אדם יגעו באדמתו.

חקלאות בחלל יכולה להפוך אותנו למין [מוזיקה] רב-נתיבי .

כדי לחיות בעולמות אחרים או בבתי גידול חלל לטווח ארוך, בני האדם יזדקקו למזון
ש[מוזיקה] לא תלוי בכדור הארץ.

זה אומר לגדל צמחים במקומות ללא אדמה, ללא רוח ואור [מוזיקה] מלאכותי.

בתחנת החלל הבינלאומית, אסטרונאוטים כבר גידלו חסה, צנוניות [מוזיקה] ואפילו פרחים
באמצעות מערכות הידרופוניות ומנורות LED.

צמחים אלה לא רק מספקים חומרים מזינים טריים, אלא גם ממחזרים אוויר על ידי שחרור
חמצן וספיגת פחמן דו-חמצני.

חוות עתידיות על מאדים או בסיסים על הירח [מוזיקה] עשויות להשתמש במים המופקים
ממרבצי קרח, פסולת קומפוסטית וג'לים מזינים במקום עפר.

צמחים בחלל [מוזיקלי] עשויים אפילו להזדקק להסתגל, ולגדול עם צורות או מבנים שונים
בכוח משיכה נמוך. חקלאות מחוץ לעולם נותנת לנו משהו יקר ערך.

תזכורת לחיי כדור הארץ [מוזיקה] בסביבה סטרילית וכלי שיכול לאפשר לבני אדם לחיות
הרבה מעבר לגבולות של כוכב לכת אחד [מוזיקה].

בתי גידול בחלל עתידיים עשויים להסתובב כדי ליצור כוח משיכה.

אחת הבעיות המורכבות ביותר בחיים הרחק מכדור הארץ היא חוסר כוח המשיכה.

בלעדיו, עצמות נחלשות, שרירים [מוזיקה] מתכווצים, ואפילו הלב משנה צורה.

במקום להילחם בזה באימונים אינסופיים, מהנדסי חלל עתידיים עשויים ליצור כוח משיכה
מלאכותי [במוזיקה] על ידי בניית בתי גידול מסתובבים עצומים.

מבנים [מוזיקליים] אלה יכלו להסתובב לאט אך בהתמדה, ולגרום לכל מה שבפנים להידחק
החוצה, ממש כמו מים בדלי מסתובב.

[מוזיקה] זה ישחזר את תחושת הכבידה באמצעות כוח צנטריפוגלי במקום להסתמך על כוכב
לכת. עיצובים [מוזיקה] כוללים טבעות ענקיות במסלול, תחנות חלל מסתובבות,
או אפילו ערים מסתובבות שנבנו ליד הירח או מאדים.

אנשים בפנים יוכלו ללכת, לישון ולעבוד על משטחים פנימיים מעוקלים [מוזיקה]
שמרגישים שטוחים לחלוטין מתחת לרגליים .

גידול מזון, גידול חיות מחמד, [מוזיקה] וגידול ילדים - כל אלה יהפכו לקלים יותר
בעולם עם כוח משיכה מדומה. אם זה [מוזיקה] יעבוד, הבתים המסתובבים האלה יוכלו
להפוך למקומות האמיתיים הראשונים שבהם בני אדם חיים לצמיתות [מוזיקה] בחלל.

לא רק לבקר. ייתכן שאפילו דורות שלמים יגדלו בתוך עולמות שמסתובבים באיטיות בשמיים,
ויוצרים גרסה משלהם של למטה, שמיים ואדמה.

נוסעי חלל [מוזיקה] חייבים ללמוד לחיות עם סכנה מתמדת.

לחיות בחלל פירושו לקבל את העובדה שכמעט כל דבר סביבך [במוזיקה] יכול להפוך לקטלני
ברגע. אין אוקיינוסים או יערות מחוץ לחלון.

רק ואקום כל כך ריק וקר [מוזיקה] שהוא ירתח את הלחות בריאות ובעיניים של בני אדם
באופן מיידי . אטם שבור בודד [במוזיקה] , קורת אש או צינור שהתפוצץ עלולים למלא
חללית בעשן או רעל. מזג אוויר בלתי אפשרי, סופות שמש [מוזיקה] ופסולת בלתי ניתנת
לעצירה דוהרת בשקט דרך הריק.

אפילו שינה צריכה להיעשות בזהירות, קשורה לקיר כדי שלא תיסחפו [מוזיקה] ותיתקלו
בציוד. כל אסטרונאוט מאומן לא רק למדע , אלא גם להישרדות, תיקונים,
רפואת חירום [מוזיקה] ומיומנות מכנית.

עליהם ללמוד לחיות בשלווה במקומות שבהם אין יציאות, אין עזרה חיצונית ואין
[מוזיקה] הזדמנויות שניות. ובכל זאת, עם תרגול, סכנה זו הופכת לחלק מהרקע,
כמו הרוח או הגשם על פני כדור הארץ.

נוסעי חלל יוצרים [במוזיקה] סוג של אמון עם הספינה שלהם, עם האימונים שלהם וזה עם
זה. האמון השקט הזה [במוזיקה] הוא מה שמשאיר אותם בחיים שעה אחר שעה כשהם פועלים
בין כוחות [מוזיקה] שלא אכפת להם אם אדם חי או לא.

גופי בני אדם עשויים להתפתח בצורה שונה בכוכבי לכת אחרים.

אם בני אדם [מוזיקה] יבנו מושבות על מאדים או בעולמות אחרים ויתחילו לגדל שם ילדים,
האבולוציה הטבעית עשויה להתחיל לפעול בנתיבים [מוזיקה] חדשים לחלוטין.

כוח משיכה נמוך יותר יכול לשנות את הגובה, היציבה והכוח הדרוש לעמידה או תנועה.

עצמות עשויות לגדול ארוכות יותר או קלות יותר.

שרירים ברגליים ובגב עלולים להיחלש עם הדורות.

ילדים שגדלים על מאדים עלולים להרגיש כבדים ו[מוזיקה] איטית אם יוחזרו לכדור הארץ.

הלב שלהם יכול היה לפעום בצורה שונה.

רגישות העיניים שלהם [מוזיקה] עשויה להשתנות תחת רמות חדשות של אור שמש וקרינה.

אם אנשים יתחילו לחיות מתחת לכיפות [מוזיקה] , במערות או בתאורה חלשה,
צבע העור עלול להשתנות כדי להסתגל לרמות חדשות של קרניים אולטרה סגולות.

אפילו חושים [מוזיקליים] כמו שיווי משקל עשויים להיות מכוונים למקומות שבהם כוח
הכבידה אינו מכוון את [המוזיקה] לאותו כיוון.

במשך מאות שנים, הבדלים אלה יכלו לגדול ולהתקבע יותר, [מוזיקה] בדיוק כפי
שאוכלוסיות אנושיות הסתגלו בעבר בצורה שונה במדבריות, בהרים וביערות קפואים.

[מוזיקה] השאלה האמיתית היא האם בני אדם על פני כוכבי לכת שונים נשארים מין אחד או
שמא צאצאינו [מוזיקה] עשויים להתחיל להיראות ולחיות בדרכים שכבר אינן תואמות את
המקום שממנו באנו . החלל לא רק ישנה את הטכנולוגיה שלנו, הוא ישנה אותנו.

אבק על הירח מריח כמו אבק שריפה.

כאשר אסטרונאוטים של אפולו חזרו למודול הירח שלהם לאחר שהלכו על הירח,
הם [מוזיקה] גילו כי לאבק האפור הדק שכיסה את חליפותיהם היה ריח מוזר שהזכיר להם
אבקת מסטיק שרופה. איש לא הריח זאת על הירח עצמו, מכיוון שבחלל אין אוויר.

אבל ברגע שהקסדות [מוזיקה] הוסרו והאבק פגש את החמצן, הריח השתחרר.

אבק ירחי חד כתער, נוצר על ידי אינספור פגיעות זעירות [מוזיקה] של מטאוריטים במשך
מיליארדי שנים. היא מעולם לא נגעה ברוח או במים, ולכן קצוותיה משוננים ונצמדים לכל
דבר שמתקרב. ברגע שנכנסה לתא הנוסעים, היא [המוזיקה] נדבקה לעור ולעיניים,
גירה את הריאות ושרטה את הציוד.

הריח הגיע [מוזיקה] מתגובות כימיות זעירות בין חמצן ליסודות הקשורים בתוך האבק,
כמו ברזל וסיליקון. אם בני אדם [מוזיקה] יחזרו אי פעם לחיות על הירח,
האבק הזה יהיה אחד הסכנות הגדולות ביותר.

זה יכול לפרוס למכונות, לצלקת ריאות, או אפילו לחסום מסנני אוויר בכמויות זעירות
אך קטלניות . ריח אבק השריפה היה רק האזהרה הראשונה עד כמה זרה ומסוכנת אפילו
האדמה שמתחת למגפינו יכולה להיות בעולם אחר.

לוויין מת [מוזיקה] יכול להיסחף במשך מאות שנים.

כאשר לוויין מפסיק לעבוד, הוא לא נופל חזרה לכדור הארץ כמו סלע.

אם הוא נמצא במסלול גבוה מספיק , הוא ממשיך להקיף את כדור הארץ,
דומם וחסר אונים במשך עשרות שנים או אפילו מאות שנים.

יש אלפי [מוזיקה] של מכונות לא פעילות אלה מעלינו, החל מלווייני מזג אוויר ועד
מכשירי תקשורת מוקדמים. חלקם מועברים בזהירות [מוזיקה] למסלול בית קברות כדי
להישאר מחוץ לדרכן של חלליות פעילות.

אחרים ננטשו לפני שהכללים הללו היו קיימים וכעת [מוזיקה] מהווה סיכון להתנגשות.

אפילו רסיסים זעירים מאוד, לא גדולים מברגים או שבבי צבע, נעים מהר יותר מכדורי
רובה, ויכולים לקרוע חורים בפאנלים סולאריים [מוזיקה] או לנפץ מכשירים עדינים.

התרסקות קטנה בין שני לוויינים מתים עלולה ליצור ענני רסיסים שמתנגשים באחרים,
וליצור רסיסים נוספים בתגובת שרשרת [במוזיקה] . זה נקרא אפקט קסלר.

ואם הוא יגדל מהר מדי, הוא עלול להקשות או אפילו לבלתי אפשרי למסעות בחלל במשך
שנים רבות. לוויינים מתים נסחפים [מוזיקה] כמו רוחות רפאים נשכחות מעל כל העמים,
מחכים ליום בו נלמד לנקות [מוזיקה] את מה ששיגרנו פעם בלי לחשוב על העתיד.

כריית חלל יכולה להניע ציוויליזציות.

ישנם אסטרואידים המכילים [מוזיקה] יותר פלטינה, ניקל, זהב ומתכות נדירות מאשר בכל
מכרות כדור הארץ. אחרים מלאים במים קפואים שניתן להפוך אותם לדלק טילים, אוויר,
[מוזיקה] או אספקת שתייה. אם בני האדם ילמדו לכרות סלעי חלל,
נוכל לתמוך בתחנות חלל שלמות או בבסיסים פלנטריים [מוזיקה] מבלי להזדקק לאספקה
​​מתמדת מכדור הארץ. אסטרואיד אחד בקוטר של כמה מאות מטרים בלבד יכול לספק
[מוזיקה] מספיק מתכת לבניית אלפי חלליות.

מים בחלל העמוק יכולים לאפשר לספינות למלא מיכלים [מוזיקה] בין כוכבי לכת.

מדענים כבר ממפים אילו אסטרואידים מכילים חומרים שימושיים ומעצבים רובוטים שיוכלו
[לנגן] לנחות, לקדוח ולהמיס, והכל ללא נוכחות בני אדם.

חברות אף הקימו תוכניות לתבוע זכויות כרייה ברגע שהחוקים הבינלאומיים יאפשרו זאת.

יום אחד, תעשיית החלל עשויה לא להיות תלויה כלל בכדור הארץ.

מפעלים במסלול יוכלו לבנות ספינות, חוות סולאריות, בתי גידול ולוויינים [מוזיקה]
באמצעות מתכות הנאספות בוואקום.

כריית חלל יכולה להפוך לדלק של הציוויליזציה הבין-כוכבית.

כשם שפחם בעבר הזין את התעשייה [מוזיקה] ואוקיינוסים בעבר הזינו את המסחר,
כך חלליות חייבות לשאת שדות מגנטיים [מוזיקה] משלהן .

כדור הארץ מגן עלינו מקרינת שמש קטלנית באמצעות שדה מגנטי [מוזיקלי] רב עוצמה,
אשר מסיט חלקיקים במהירות גבוהה הרחק מפני השטח.

אבל ברגע שחללית [מוזיקה] נוסעת רחוק מכדור הארץ, ההגנה הזו דועכת והקרינה הקוסמית
המלאה מתחילה לפגוע בגוף ובכל מי שבתוכו.

[מוזיקה] קרינה זו עלולה לפגוע באלקטרוניקה, לשבור DNA, להגביר את הסיכון לסרטן,
או אפילו לעורר הזיות מחלקיקים הנכנסים למוח.

פתרון אחד שנחקר הוא לתת לחלליות [מוזיקה] שדות מגנטיים משלהן באמצעות סלילי זרם
חשמלי או פלזמות המחקות את צורת ההגנה של כדור הארץ [המוזיקה].

מערכות אלו יקיפו את הספינה בבועה בלתי נראית שדוחפת את הקרינה [מוזיקה] הצידה,
בדיוק כפי שמגן רוח מגן על להבה מפני ניצוצות.

האתגר הוא לבנות שדה חזק מספיק מבלי להשתמש ביותר מדי כוח.

אבל אם תשתלטו עליהם, מיגון מגנטי [במוזיקה] יוכל לאפשר לאנשים לנסוע בבטחה למאדים,
לירחיו של צדק או לכוכבי הלכת החיצוניים [מוזיקה] מבלי להיפגע מסופת החלקיקים
הבלתי נראית שעפה בחלל בכל שנייה.

התינוק הראשון שייוולד על מאדים לעולם לא יהיה בן-ארץ לחלוטין.

אם בני אדם יתחילו לגדל ילדים על מאדים, הילד [המוזיקלי] הראשון שייוולד שם לא
יהיה רק ​​אבן דרך במדע. זו תהיה נקודת מפנה בסיפור האנושי.

תינוק שנולד בשליש מכוח המשיכה של כדור הארץ יפתח לב שפועם [מוזיקה] בצורה שונה,
עמוד שדרה שגדל בצורה שונה, ואולי גם פרופורציות חדשות של שרירים ועצמות.

גופם יווצר תחת שמיים עם אור [מוזיקלי] שונה, לחץ שונה וכימיה שונה.

ייתכן שבשפת האם שלהם יש מילים לדברים שאינם קיימים על פני כדור הארץ.

אפילו מערכת החיסון [המוזיקלית] שלהם עשויה לבנות את עצמה סביב חיידקים שנמצאים רק
במושבות, לא ביערות, באוקיינוסים או בחוות.

אם אדם זה יגדל מבלי לדרוך על כדור הארץ לעולם, הוא עלול להרגיש כבד וחלש יותר
כשהוא סוף סוף יבקר. הם לא יהיו [המוזיקה] פחות אנושיים, אבל הם יהיו תחילתו של
ענף חדש של החוויה האנושית.

לא עוצב על ידי כוח המשיכה והאוויר של כדור הארץ [מוזיקה] , אלא על ידי האופק
הגולמי והאדום של עולם אחר.

אסטרונאוטים רואים אור [מוזיקה] בלתי נראה בעזרת מצלמות מיוחדות.

בחלל, אור השמש מכיל יותר מצבעים נראים לעין.

יש קרינה אולטרה סגולה, אינפרא אדום וקרינה שלעולם לא מגיעה לפני כדור הארץ משום
שהאטמוספירה שלנו [מוזיקה] חוסמת אותה.

כדי לחקור את היקום, אסטרונאוטים משתמשים במצלמות מיוחדות שחושפות את הצורות הבלתי
נראות הללו [מוזיקה] של אור.

באמצעות מצלמות אינפרא אדום, הם יכולים לראות עצמים חמים זוהרים אפילו בחושך מוחלט.

באמצעות דימות אולטרה סגול, הם יכולים לצפות בכוכבים [מוזיקליים] ובגלקסיות בוערות
באנרגיות שאף עין אנושית לא יכולה לתפוס.

אסטרונאוטים יכולים [מוזיקה] אפילו לעקוב אחר כמות החום הדולפת מלוחות חלליות או
באיזו מהירות האוקיינוסים של כדור הארץ משחררים חום בלילה.

חלק מהמצלמות חושפות סופות חשמל בים, זוהרות באור אולטרה סגול [מוזיקה] כמו אש
נסתרת. כלים אלה אינם רק מדעיים.

הם משנים את עצם הרעיון של מה אמיתי, ומראים עולם של צבעים וכוחות [מוזיקה] שבני
אדם מעולם לא התפתחו לראות.

כאשר אסטרונאוטים מביטים דרך עדשות אלה, הם עדים לגרסה של היקום שתמיד הייתה שם,
מחכה שהטכנולוגיה תביא אותה להבנה אנושית.

[מוזיקה] בחלל, אפשר לדעת זמן רק לפי כדור הארץ.

על פני כדור הארץ, הזמן מסומן על ידי קצב השמש העולה, השקיעות,
הימים [המוזיקליים] והעונות.

בחלל, אף אחד מאלה לא קיים אלא אם כן [במוזיקה] אתה מסתכל למטה על כוכב הלכת שמתחת.

תחנת החלל הבינלאומית מקיפה את כדור הארץ כל 90 דקות, מה שאומר שהשמש [מוזיקה]
זורחת ושוקעת 16 פעמים בכל יום.

במקום להשתמש בזמן חלל [במוזיקה], אסטרונאוטים מדמים שעוני כדור הארץ,
כדי שיודעים מתי לישון, [במוזיקה] להתאמן ולבצע ניסויים.

למאדים יש ימים ארוכים במקצת מאלה של כדור הארץ. לירח יש ימים שנמשכים כמעט חודש.

לחלל העמוק אין ימים כלל, רק שעוני משימה [מוזיקה] שסופרים שעות מאז השיגור.

אפילו הרעיון של יום הולדת הופך [למוזיקלי] למסובך כאשר ללוחות שנה אין משמעות
פיזית בוואקום. הזמן במרחב [מוזיקה] אינו נכתב על ידי אור שמש, צללים או עונות.

היא קיימת רק משום שבני אדם [מוזיקה] נושאים אותה איתם, כמו זיכרון של המקום שממנו
באנו והיכן התודעה שלנו עדיין חיה. אפשר להקיף אסטרואיד [מוזיקלי] שלם תוך דקות.

אסטרואידים רבים אינם גדולים יותר מבלוק של עיר, ואפילו הגדולים ביותר [במוזיקה]
עדיין זעירים בהשוואה לירחים או כוכבי לכת.

באחד העולמות הקטנים האלה, אסטרונאוט [מוזיקה] בחליפת חלל יכול היה פשוטו כמשמעו
לרוץ סביב כל פני השטח תוך דקות ספורות. הסיבה היא כוח הכבידה.

אסטרואידים עשויים סלע ומתכת , אך רובם קטנים מדי מכדי למשוך עצמים כלפי מטה בכוח
ממשי כלשהו. אדם מבוגר עשוי לשקול רק כמה גרמים בזמן שהוא עומד על הקרקע.

השבוע, כוח המשיכה משנה לא רק את האופן שבו אדם עומד או הולך,
אלא גם את האופן שבו הוא [מוזיקה] נע.

קפיצה עדינה עלולה לשלוח מישהו לעוף גבוה מעל פני השטח לפני שייסחף באיטיות חזרה
למטה. ריצה מהירה יכולה להפוך לסדרה של צפצופים מבוקרים, כמעט כמו טיסה בהילוך
איטי. אסטרונאוטים יזדקקו לקשתות או רצועות מגנטיות [למוזיקה] כדי להישאר מחוברים
במהלך החקירה. הם [מוזיקה] עשויים גם לקפוץ במקום ללכת, תוך ניהול מדויק של
המומנטום כדי שלא יזרוק את עצמם [מוזיקה] לחלל בטעות.

חקר אסטרואיד הוא תזכורת לכך שביקום, אפילו תנועה תלויה בגודל העולם שמתחת לרגליכם.

מתיישבי מאדים עתידיים יזדקקו ללוחות שנה חדשים.

כאשר בני אדם יחיו בסופו של דבר על מאדים, הם לא יוכלו עוד להשתמש בלוח השנה
[מוזיקה] של כדור הארץ כדי לסמן זמן.

יום על מאדים ארוך יותר מיום על כדור הארץ בכ-40 דקות, ושנה על מאדים ארוכה כמעט
פי שניים . עונות נמתחות. אור השמש משתנה בצורה שונה.

אפילו אורך הצל [במוזיקה] בצהריים פועל לפי כללים חדשים.

כדי להפוך את חיי היומיום למעשיים, המתיישבים יזדקקו לשעונים וללוחות שנה [מוזיקה]
המיועדים למקצבים של כוכב לכת אחר.

משמרות עבודה, לוחות זמנים של בית ספר, מחזורי שתילה, [מוזיקה] וחגיגות - כולם
יעקבו אחר זריחות ושקיעות של מאדים, [מוזיקה] ולא אחר כדור הארץ.

חודשים יכולים להתבסס על תנועותיהם של שני הירחים הזעירים של מאדים, פובוס ודימוס.

מספרי שנים עשויים להתחיל עם הנחיתה הראשונה של מתיישבים אנושיים.

אפילו ימי הולדת עשויים להרגיש שונים, מכיוון ששנה אחת על מאדים תהיה שווה כמעט
לשתיים על כדור הארץ. ברגע שאנשים יסתגלו באופן מלא למקצבים אלה,
זמן לא יהיה עוד משהו משותף בין עולמות.

זה יהפוך לחלק נוסף מהזהות, שיעוצב על ידי הקרקע תחת רגליהם והשמיים שמעל בתיהם.

כל משימת חלל [מוזיקה] חייבת לשאת מגן משלה מפני השמש.

השמש נותנת לכדור הארץ אור וחום.

אבל היא גם שולחת חלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה והתפרצויות קרינה שיכולות להיות
קטלניות [מוזיקה] ברגע שעוזבים את ההגנה של האטמוספירה והשדה המגנטי של כדור הארץ.

חלליות [מוזיקה] מתוכננות למנוע סכנה זו באמצעות מגנים החוסמים,
מחזירים או סופגים אנרגיה סולארית לפני שהיא מגיעה לצוות [מוזיקה].

חלק מהמגנים האלה נראים כמו פאנלים מבריקים.

אחרים עשויים משכבות עבות של מים, מתכת או פלסטיק מיוחד.

במשימות למאדים, אסטרונאוטים עשויים להזדקק למקלט מפני סערה בתוך החללית,
[מוזיקה] מוקפים במגן קרינה נוסף שבו יוכלו להישאר בטוחים במהלך התפרצויות
סולאריות. חליפות חלל [מוזיקה] אפילו נושאות שכבות מובנות החוסמות אור אולטרה סגול,
קרינה סטטית וחלקיקים טעונים מלפגוע בעור.

ללא מיגון, מחשבים היו מתקלקלים, ציוד [מוזיקה] היה מתקלקל, וגוף האדם היה עלול
לחוות מחלת קרינה תוך שעות ספורות.

השמש היא מקור חיים, אך בחלל, היא גם כוח הדורש כבוד, הכנה ומודעות מתמדת
[למוזיקליה]. סימולצינו את מאדים על כדור הארץ כדי להתכונן לדבר האמיתי.

מכיוון שמאדים רחוק מדי [מוזיקה] לתרגול קל, מדענים יצרו סימולציות מבוססות כדור
הארץ כדי להתכונן [מוזיקה] לאתגרים של חיים על כוכב לכת אחר.

בתי גידול מדומים אלה בנויים בנופים קיצוניים כמו מדבריות, שדות קרח [מוזיקה]
ומכתשים געשיים. מתנדבים חיים בתוכם במשך שבועות או חודשים [מוזיקה] בכל פעם,
מנותקים מכל מגע רגיל, ומשתמשים רק במה שיכול להיות לצוות מאדים אמיתי.

הם לובשים חליפות מגושמות, אוכלים אוכל עמיד במדף ומתקשרים באמצעות מסרים מושהים
כדי לחקות את פער הזמן [מוזיקה] בין כדור הארץ למאדים.

הם מגדלים צמחים תחת אור מלאכותי, בודקים כמה מים מערכת סגורה [מוזיקה] יכולה
למחזר, וחוקרים כיצד בידוד משפיע על בריאות נפשית ורגשית.

המשימות האלה [מוזיקה] אינן מדומיינות.

אלו ניסויים מדעיים שעונים על שאלות אמיתיות [מוזיקה] כמו איך לפתור סכסוכים
בקבוצות קטנות, איך לשמור על איכות אוויר בלי עצים, ואיך לתקן ציוד כשאי אפשר לצאת
[מוזיקה] החוצה בלי חליפה. כל שעה שאנו מבלים בסביבות כדור הארץ הללו מקרבת אותנו
צעד אחד נוסף לבניית חיים בני קיימא על כוכב לכת אחר [במוזיקה].

פסולת חלל עלולה ללכוד את האנושות על כדור הארץ.

החלל סביב כדור הארץ מתמלא בלוויינים נטושים, רסיסים אבודים וחתיכות שבורות
[מוזיקה] של רקטות ישנות. אפילו חפצים זעירים יכולים לגרום נזק חמור משום שהם נעים
[מוזיקה] מהר יותר מכל כדור.

אם שני חלקים גדולים מתנגשים, הם יכולים ליצור [מוזיקה] מאות רסיסים חדשים,
ואלה יכולים להתנגש באחרים, וליצור ענן [מוזיקה] מסוכן של פסולת.

מדענים מכנים זאת מפל קסלר, והם מזהירים שאם יצטבר יותר מדי פסולת [מוזיקלית] ,
ייתכן שיהיה בלתי אפשרי לשגר חלליות חדשות בבטחה.

לוויינים שתומכים בניווט, תקשורת וחיזוי מזג אוויר יאבדו.

משימות אנושיות לא יכלו לעזוב את האטמוספירה מבלי להיהרס [על ידי מוזיקה] מפגיעות
במהירות גבוהה. החלל, שבעבר היה מקום של חקר, עלול להפוך לחומת רסיסים [מוזיקה]
שתנעל אותנו על כדור הארץ. ניקוי הפסולת הזו קשה ויקר, אבל העבודה [מוזיקה] החלה.

חלק מהתוכניות כוללות רשתות, מגנטים, מטאטאים ענקיים או חלליות קטנות שנועדו לדחוף
פסולת כלפי מטה [מוזיקה] כך שהיא נשרפת.

עתיד מסעות החלל תלוי לא רק בהגעה לעולמות חדשים, אלא גם [מוזיקה] בניקוי הבלגן
שהשארנו מאחור. חיים על הירח ידרשו ערים תת-קרקעיות.

פני הירח יפים, אך הם גם עוינים.

אין אוויר [מוזיקלי] לנשום, אין מזג אוויר שירכך את הקרקע, ואין הגנה מקרינת חלל
או מיקרומטאוריטים. הטמפרטורות משתנות מקיפאון עמוק לחום לוהט בכל חודש כאשר אור
השמש נכנס והולך. בגלל זה, יישובים ירחיים עתידיים עשויים להיבנות מתחת לפני השטח
במקום מעליהם. מנהרות או מערות תת-קרקעיות יכלו לספק מחסה [מוזיקה] מפני קרינה
ותנודות טמפרטורה. יתרה מזאת, מדענים גילו [מוזיקה] צינורות לבה עצומים על הירח.

מנהרות עתיקות שהושארו מאחור על ידי סלע מותך זורם.

פתחים אלה [מוזיקה] יכולים להיות גדולים מספיק כדי לאכלס שכונות שלמות, חוות,
מעבדות ומפעלים. המערות [מוזיקה] ייאטמו ויתמלאו באוויר לנשימה.

תאורה וחקלאות יוכלו להיות מופעלים על ידי פאנלים סולאריים [מוזיקליים] מעל פני
השטח. חיים מתחת לאדמה אולי נראים יוצאי דופן, אבל הם יאפשרו לבני אדם ללכת
בשרוולי חולצה בתוך קירות עשויים אבן עתיקה, מוגנים מפני החלל [המוזיקה] חסר
האוויר הנמצא במרחק מטרים ספורים . כל מטייל חלל צריך להיות מוכן לתקן את הספינה.

אין מוסכי תיקונים או רכבי חילוץ שמחכים בחלל.

כאשר ציוד מתקלקל, הצוות [מוזיקה] חייב לתקן אותו בעצמו, גם אם הם רופאים.

מדענים או טייסים. באמצעות אימון, אסטרונאוטים [במוזיקה] לומדים כיצד להחליף חוטים,
להחליף שסתומים, לתקן דליפות ולשקם מכונות בעזרת כלים מוגבלים וללא כוח משיכה.

הם מתאמנים בתיקונים אלה מתחת למים בחלליות מדומות [מוזיקה] ובשימוש במציאות מדומה
לפני שהם עוזבים את כדור הארץ. אם אסלה מתקלקלת, הם מתקנים אותה [מוזיקה].

אם פאנל משתחרר, הם מהדקים אותו.

אם צינור דולף, הם אוטמים אותו בזמן ש[מוזיקה] מרחפת בחליפות שלהם.

משימות למאדים יהפכו את זה לחשוב עוד יותר מכיוון שהצוותים יהיו חודשים או שנים
[מוזיקה] הרחק מעזרה חיצונית.

כל מה שהם צריכים חייב להיות מאוחסן, מודפס או ממוחזר על הסיפון.

[מוזיקה] מסע בחלל הופך כל חוקר למהנדס, מכונאי ופותר בעיות.

הישרדות תלויה בשיתוף פעולה, יצירתיות [מוזיקלית] ונכונות מתמדת לתקן כל מה שיישבר
אחר כך. ברק בודד יכול לשרוט חליפת חלל.

חליפות חלל אולי נראות קשוחות, אבל הן עדינות בדרכים מפתיעות.

לכל חליפה [מוזיקה] יש שכבות מרובות של בד, בידוד ואיטום לחץ שעובדים יחד ליצירת
כיס [מוזיקה] של חיים בוואקום של החלל.

אם משהו חד, כמו בריח רופף, נתפס בפני החליפה, הוא יכול לשרוט [מוזיקה] או לקרוע
את הבד. אפילו חור זעיר יכול להפוך לדליפה מסוכנת כאשר לחץ [מוזיקה] מנסה להיחלץ.

זו הסיבה שאסטרונאוטים בודקים את חליפותיהם ללא הרף, מטפלים בכלים בזהירות,
ונעים באיטיות סביב מעקות, לוחות [מוזיקה] וציוד .

הם אפילו מתאמנים על כל תנועה לפני ביצוע הליכות בחלל כדי להימנע מהתחככות [עם
המוזיקה] בכל דבר חד. הכלים מעוצבים עם קצוות חלקים.

משטחים בצד החיצוני של חלליות [מוזיקה] מעוגלים או מרופדים לעתים קרובות כדי
להפחית את הסיכון. לוואקום שבחוץ לא אכפת מטעויות.

שריטה קטנה [במוזיקה] במקום הלא נכון עלולה להפוך משימה מדעית לחילוץ.

החללית הראשונה שעזבה את מערכת השמש עדיין שולחת הודעות.

בשנת 1977, נאס"א שיגרה [מוזיקה] את וויאג'ר 1, חללית רובוטית שנועדה לחקור את צדק
ושבתאי. [מוזיקה] לאחר עשרות שנים של מסעות, הוא חצה את הגבול שבו השפעת השמש
דועכת ומתחיל החלל הבין-כוכבי.

הוא כעת רחוק יותר מכדור הארץ מכל חפץ מעשה ידי אדם בהיסטוריה.

ובכל זאת, זוהי עדיין [מוזיקה] ששולחת אותות רדיו חלשים שלוקח להם יותר מ-20 שעות
להגיע. אותות אלה [מוזיקה] נושאים נתונים מדעיים על שדות מגנטיים,
חלקיקים וקרינה קוסמית מעבר למערכת השמש.

הם גם נושאים משהו אנושי, תקליט זהב [מוזיקה] המכיל מוזיקה, ברכות וצלילים מכדור
הארץ, המיועד לכל יצור תבוני שעשוי למצוא אותו ביום מן הימים [מוזיקה] .

לוויאג'ר 1 לא נותר דלק להיגוי, אך מסעה ממשיך במומנטום בלבד.

זמן רב לאחר שציוויליזציות כדור הארץ השתנו, החללית עדיין תיסחף בין הכוכבים,
כשהיא נושאת תזכורת קטנה לכך שמין אחד חי פעם [מוזיקה] על כוכב לכת כחול והושיט יד
לשמיים. מושבת מאדים חייבת להיות מערכת אקולוגית סגורה.

התיישבות אנושית מוצלחת על מאדים לא יכולה להסתמך על משימות אספקה ​​[מוזיקה]
קבועות מכדור הארץ. המרחק גדול מדי, העלות גבוהה מדי והסיכונים גדולים מדי.

במקום זאת, [מוזיקה] מושבת מאדים חייבת לתפקד כמו מערכת אקולוגית אטומה,
ולמחזר את כל מה שהיא צריכה כדי לשרוד.

מים ייאספו [מוזיקה] ממשקעי קרח או מלחות אוויר, יטוהרו [מוזיקה] ויעשו בהם שימוש
חוזר שוב ושוב. צמחים יגדלו בחממות לחץ, [מוזיקה] יהפכו פחמן דו-חמצני לחמצן תוך
כדי אספקת מזון. פסולת תפורק על ידי חיידקים ותשמש לגידול יבולים חדשים.

מנעליים יפרידו בין בית הגידול לנוף הצחיח שבחוץ.

אנרגיה עשויה להגיע מחוות סולאריות או מכורים גרעיניים קטנים [מוזיקה] המאוחסנים
בבנקי חשמל במהלך הלילה הארוך.

אפילו בגדים, כלים וחלקי חילוף יצטרכו לעבור תיקון [מוזיקה] או מיחזור באתר.

המושבה חייבת להתנהג כמו אורגניזם חי, תוך איזון זהיר בין כל משאב.

אם זה יצליח, זה יוכיח שהאנושות יכולה לא רק לבקר בכוכבי לכת אחרים,
אלא גם לבנות עליהם בתים [מוזיקליים] חדשים.

דלתות החללית חייבות להיאטם בצורה מושלמת אחרת כולם ימותו.

בחלל, דלת אינה רק מחסום. זהו חבל הצלה.

האוויר בתוך חללית [מוזיקה] הוא האוויר היחיד שהצוות ינשום במשך חודשים או אפילו
שנים. קומה אחת באיטום של דלת יכולה לאפשר לחמצן לברוח אל [המוזיקה] הוואקום,
שם הוא ייעלם לנצח. כל מנעל אוויר ופתח חייבים להיות חזקים [מוזיקה] מספיק כדי
לעמוד בהפרשי לחץ השווים לעוצמת פיצוץ רב עוצמה.

מהנדסים תכננו את המערכות הללו עם שכבות הגנה מרובות, כולל אטמים מגומי,
טבעות מתכת [מוזיקה] ומנגנוני נעילה המאבטחים בכמה כיוונים בו זמנית.

אסטרונאוטים [מוזיקה] מאומנים לבדוק כל אטם, למשש פיזית אחר דליפות ולהקשיב לשריקה
הקלה ביותר של אוויר דולף. במסע למאדים או מעבר לו, לא תהיה עזרה אם משהו ייכשל.

זו הסיבה שדלתות חלליות [מוזיקה] נבדקות כל הזמן, מחוזקות בכבדות,
ומטופלות בכבוד [מוזיקה] מוחלט. הם לא רק פורטלים לכניסה או יציאה מהספינה.

הם הקיר הדק והבלתי נראה בין החיים לריק. אנחנו לומדים איך לבנות עם אבק של מאדים.

שליחת חומרי בניין מכדור הארץ [מוזיקה] למאדים תעלה כמות עצומה של דלק וכסף.

אז הדרך המעשית [במוזיקה] היחידה לבנות מקלטים על כוכב הלכת האדום היא להשתמש במה
שכבר קיים. ניתן להפוך [מוזיקה] את האדמה המאובקת והעשירה בברזל, המכונה רגלית,
לאבני בניין עמידות באמצעות מגוון טכניקות.

גישה אחת כרוכה בחימום האבק עד שהוא נמס ומתמזג ללבנים מוצקות דמויות קרמיקה.

[מוזיקה] גרסה אחרת משתמשת בגופרית או בפולימרים מיוחדים כדי לחבר גרגירי אדמה יחד
ללא מים, ויוצרת סוג של בטון [מוזיקה] שיכול לשרוד בסביבה הקפואה וחסרת האוויר של
מאדים. מדענים [מוזיקה] בדקו גם מדפסות תלת-ממד שמרססות חומרי קשירה נוזליים על
שכבות של אבק, ובונות באיטיות קירות וכיפות .

[מוזיקה] חלק מההצעות אף כוללות ערבוב של רגלית עם סוג של דבק ביולוגי [מוזיקה]
המיוצר על ידי חיידקים מהונדסים.

ניתן להשתמש בחומרים אלה [באמצעות מוזיקה] לבניית בתי גידול בלחץ, מפרצי אחסון,
משטחי נחיתה או אפילו כבישים [באמצעות מוזיקה] .

לימוד עבודה עם אבק מאדים לא רק חוסך משאבים.

זה מאפשר לבני אדם [למוזיקה] להפוך נוף זר לבית.

אנשים יכולים לאבד את חוש הכיוון שלהם [מוזיקה] לנצח במיקרו -כבידה.

המוח האנושי מחווט עמוק לפרש כיוון באמצעות כוח הכבידה.

על פני כדור הארץ, למטה תמיד נמצאת היכן שהאדמה [מוזיקה] ולמעלה תמיד נמצאים
השמיים. בחלל, חוש [המוזיקה] הטבעי הזה נעלם.

אסטרונאוטים צפים בחופשיות, מסוגלים להסתובב לכל כיוון כמו שחיינים בבריכה
אינסופית. ללא כוח הכבידה [מוזיקה] שיעגן את הגוף, למוח קשה להחליט מהו כיוון
קדימה או אחורה. חלק מהאסטרונאוטים [מוזיקה] מסתגלים במהירות,
אך אחרים חווים בלבול מתמשך.

לאחר שהייה ממושכת במרחב [המוזיקלי], חלקים מסוימים במוח שמטפלים באוריינטציה
דווקא מתכווצים. [מוזיקה] זה יכול לגרום לקושי בעת חזרה לכדור הארץ,
מכיוון שהגוף חייב ללמוד מחדש כיצד לאזן, ללכת ולשפוט מרחק.

[מוזיקה] בעתיד, אנשים שנולדו וגדלו בחלל עשויים לגדול ללא כל תחושת כיוון טבעית
הקשורה לכוח המשיכה. למעלה ולמטה יהפכו לחסרי משמעות.

התנועה תתבסס על קירות, אורות או סמלים, לא על אינסטינקט.

שינוי התפיסה הזה [במוזיקה] עשוי לשנות לצמיתות את האופן שבו התודעה מפרשת את
העולם. אתה יכול [מוזיקה] לצפות בסופות ברקים מלמעלה.

מכדור הארץ, אנו רואים ברקים [מוזיקה] כפסים על פני השמיים או הבזקים מאחורי עננים.

מהחלל, אסטרונאוטים יכולים לצפות [במוזיקה] בסערות שלמות מתפתחות על פני אלפי
קילומטרים בדממה. התפרצויות אור משוננות מתפרצות בחושך, מתפצלות בין עננים כמו
ורידים זוהרים. סופות שנראות עצומות מהקרקע נראות כמו [מוזיקה] עדינה ממסלול,
מתפשטות על פני ערים או אוקיינוסים כפעימות רכות של לבן וכחול.

לפעמים ברק [מוזיקה] מכה כלפי מעלה, ומגיע לעבר החלל בסילוני אנרגיה אדירים.

הבזקים אלה בלתי נראים מכדור הארץ, אך [מוזיקה] צלולה מתחנת החלל הבינלאומית .

לוויינים מזהים גם צורות נדירות של ברקים הנקראות שדים [מוזיקליים] ואלפים ,
המופיעים כטבעות ענקיות, או קנוקנות של אור אדום מעל ראשי רעמים.

ראיית סערה [מוזיקלית] מלמעלה מזכירה לאסטרונאוטים עד כמה דקה באמת האטמוספירה של
כדור הארץ , עד כמה מזג האוויר יכול להיות שביר וחולף, וכמה כוח נע בשקט דרך כדור
הארץ מבלי לגעת בפני החלל. אין מים מתוקים טבעיים בשום מקום מלבד על פני כדור הארץ.

כדור הארץ הוא המקום הידוע היחיד ביקום שבו מים מתוקים נוזליים [מוזיקה] זורמים
בחופשיות על פני הרים, נהרות, אגמים ועננים .

פעם [למוזיקה] היו למאדים נהרות ואוקיינוסים, אבל כיום מימיו כלואים בקרח או
מומסים באדמה מלוחה. לאירופה ולאנקלדוס [מוזיקה] יש אוקיינוסים מתחת לקרום הקרח ,
אך הם עמוקים, חשוכים ובלתי נגישים מבלי להימס דרך קילומטרים של קליפה קפואה.

אפילו שביטים וירחים קפואים מכילים מים בלבד [מוזיקה] בצורת קרח עתיק או אדים.

מים שאסטרונאוטים שותים בחלל [במוזיקה] חייבים להיות ממוחזרים מאוויר,
זיעה ופסולת באמצעות מערכות טיהור.

מתיישבים עתידיים על כוכבי לכת אחרים יצטרכו להמיס משקעי קרח,
לסנן מינרלים ולהגן על כל טיפה [של המוזיקה] .

הזרמים הזורמים שאנו נהנים מהם על פני כדור הארץ אינם רגילים.

אלו אוצרות קוסמיים שנוצרו על ידי שילוב נדיר של טמפרטורה, לחץ ואטמוספירה.

כל [ __ ] [מוזיקה] של מים על פני כדור הארץ היא תזכורת עד כמה עולמנו מיוחד וכמה
עלינו לשמר אותו בזהירות. טביעת הרגל האנושית הראשונה על מאדים תשנה [מוזיקה] הכל.

כאשר האדם הראשון יצעד על פני השטח של מאדים, זה לא יהיה רק ​​[מוזיקה] אבן דרך
מדעית. זה יהיה רגע שיגדיר מחדש מה זה אומר להיות אנושי.

טביעת הרגל [מוזיקה] תסמל מעבר מחיים על כוכב לכת אחד למין רב-כוכבי [מוזיקה].

ילדים שייוולדו לאחר מכן יגדלו בידיעה שבני אדם הלכו על שני עולמות.

אמנות, תרבות וזהות [מוזיקה] יתרחבו ויכללו דימויים של שני שמיים ושני אופקים.

הנחיתה תדרוש עבודת צוות מדהימה, טכנולוגיה חדשה ועשרות שנים של הכנה.

אבל ההשפעה הרגשית תלך הרבה מעבר לחקירה.

זה יכריח אותנו [במוזיקה] לשאול שאלות על אחריות, בעלות ועתיד החיים מעבר לכדור
הארץ. הצעד הראשון הזה יתועד בתמונות, ישודר על פני מיליארדי מסכים,
ויילמד במשך דורות. זה יהיה רגע שקט בנוף דומם, ללא רוח, ללא קול,
וללא עדים מלבד הצוות והמדבר האדום והריק.

ובכל זאת, היא תדהד [מוזיקה] לאורך ההיסטוריה כל עוד בני האדם שורדים.

מחשבי חלליות חייבים לשרוד קרינה קוסמית.

מחשבים בחלל לא יכולים להיבנות [מוזיקה] באותו אופן כמו מחשבים על כדור הארץ.

מחוץ לאטמוספירה, הם מופצצים ללא הרף בקרינה מהשמש ומכוכבים [מוזיקליים] רחוקים.

חלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה יכולים להפוך ביטים בזיכרון , לקרוס מערכות או אפילו
להרוס מעגלים. כדי לשרוד, חלליות [מוזיקה] משתמשות במעבדים מוקשים עם מיגון עבה
ויתירות מובנית. מחשבים אלה פועלים לאט יותר ממחשבים ניידים מודרניים,
אך הם אמינים הרבה יותר. לחלקם יש שלוש עותקים של כל חישוב שפועלים ב-[מוזיקה] בו
זמנית, כך שאם תשובה אחת מושחתת, האחרים מצביעים להתעלם ממנה.

מהנדסים גם מתכננים תוכנה כדי להתאושש מתקלות ללא עזרה אנושית [מוזיקלית].

אפילו המשימות המתקדמות ביותר, החל מרוברי מאדים ועד גשושי חלל עמוק [מוזיקה] ,
חייבות לאזן בין מהירות לעמידות.

ללא הגנות אלו, המחשבים שמנחים חלליות, שולטים במערכות אוויר ומאחסנים נתונים
מדעיים [מוזיקה] היו נכשלים הרבה לפני שמשימותיהם היו מושלמות.

אסטרונאוטים עתידיים [מוזיקה] עשויים להיכנס לתרדמת חורף בדרכם לכוכבי לכת אחרים.

נסיעה למאדים אורכת חודשים.

נסיעה לכוכבי לכת רחוקים או [מוזיקה] למערכות כוכבים אחרות יכולה להימשך עשרות
שנים, מאות שנים או יותר. רעיון אחד למסעות בחלל העמוק [במוזיקה] הוא להכניס
אסטרונאוטים למצב כמו תרדמת חורף, ולאפשר לגופם להאט בזמן שמכונות מטפלות במסע.

מדענים מנסים דרכים להוריד את טמפרטורת הגוף [באמצעות מוזיקה] ,
להאט את הנשימה ולהפחית את חילוף החומרים מבלי לפגוע במוח או באיברים.

אם [המוזיקה] תצליח, זה יוכל להפוך נסיעות ארוכות לבטוחות ויעילות יותר .

הצוותים יזדקקו לפחות מזון, מים וחמצן.

הם גם היו נמנעים [מהמוזיקה] מהלחץ והשעמום של כליאה ארוכת טווח.

צוותים רפואיים על פני כדור הארץ מקררים באופן שגרתי חולים כדי להאט את הנזק לאחר
התקפי לב או שבץ מוחי [במוזיקה] . אז, הקונספט הבסיסי כבר קיים.

הפיכתה לשיטה בטוחה לטיסות חלל [מוזיקה] עדיין מהווה אתגר גדול.

אבל אם בני אדם אי פעם נסעו לכוכב אחר, ייתכן שהם ישנו במשך רוב המסע,
ומתעוררים רק כשהם מגיעים לעולם [מוזיקלי] חדש. אפשר לראות את הקוטב הצפוני מהחלל.

על כדור הארץ, אורות הצפון והדרום מנצנצים בשמי הלילה כווילונות של ירוק ואדום
[מוזיקלי]. אבל מהחלל, אסטרונאוטים רואים את הקוטב הצפוני מלמעלה כטבעות אור
זוהרות המקיפות את הקטבים. גלי הצבע [מוזיקליים] הללו רוקדים על פני הקצה הדק של
האטמוספירה כמו אדוות בבריכה.

האור מגיע מחלקיקים טעונים [במוזיקה] מהשמש, המתנגשים בגזים במגן המגנטי של כדור
הארץ. במבט ממסלול, הקוטב נראה כמו הילה חיה [מוזיקלית] סביב כוכב הלכת, זזה,
פועמת ומתרחבת עם סופות שמש.

לפעמים הזוהר [מוזיקה] כל כך בהיר שהוא מאיר את השלג שעל פני השטח שמתחת.

אסטרונאוטים לעתים קרובות מפסיקים לעבוד כדי לצפות בצבעים נעים בשקט מתחתם.

ראיית הקוטב הצפוני מלמעלה מזכירה להם שכדור הארץ [במוזיקה] אינו סתם כוכב לכת.

זהו אי של אנרגיה וחיים בתוך ים של חושך. המסע לכוכב אחר עשוי להימשך דורות.

הכוכב [מוזיקה] הקרוב ביותר מעבר לשמש שלנו נמצא במרחק של יותר מ-20 טריליון מייל.

אפילו במהירויות התאורטיות הגבוהות ביותר, ספינה שנוסעת לשם [מוזיקה] יכולה להגיע
עשרות או מאות שנים. אף צוות לא יכול היה לחיות מספיק זמן כדי להשלים את המסע.

אז מהנדסים ומדענים [מוזיקה] מדמיינים ספינות דור שנושאות קהילות שלמות.

ילדים ייוולדו, יחיו וימותו מבלי לראות אי פעם את כדור הארץ או את היעד.

בתי ספר, מערכות מזון, מרכזים רפואיים ומבנים חברתיים [מוזיקליים] כולם יתקיימו
בתוך החללית. גוף הספינה יהפוך לעולם משלו , נסחף בין כוכבי [מוזיקה].

האנשים בפנים עשויים לפתח את התרבות, החוקים או האמונות שלהם.

אם הם [המוזיקה] יצליחו, צאצאי הצוות המקורי ייצאו יום אחד למערכת כוכבים חדשה,
כשהם נושאים זיכרונות מעולם שמעולם לא הכירו. זה לא רק מסע בחלל.

זהו מסע לאורך זמן [מוזיקה] שנישא קדימה על ידי חיים שטרם דמיינו.

כשאנו עוזבים את מסענו בין הכוכבים, נחזור לנוחות השקטה [המוזיקה] של הבית.

קחו רגע כדי לתת לפליאה להשתקע במחשבותיכם.

נסחפנו בדממה , חצינו את קצה שמי כדור הארץ , ודמיינו עתידים [מוזיקה] שנבנו על
עולמות רחוקים. שם בחוץ, מעבר לאוויר הכחול שאנו נושמים, נמצא מרחב עצום מלא
מסתורין, יופי ואפשרויות. ולמרות שאנו חיים תחת כוח המשיכה של כדור הארץ,
הדמיון שלנו חסר משקל, חופשי לנדוד לנצח.

אם נהניתם מהמסע השליו הזה אל הלא נודע, אני מזמין אתכם לעשות לייק לסרטון,
להירשם לערוץ או לשתף מחשבה בתגובות.

זה עוזר לפינה הקטנה הזו של סקרנות למצוא חולמים חדשים, מחפשי רחוב ומטיילים
ישנוניים . יחד, נוכל להמשיך לחקור את היקום, הרפתקה [מוזיקה] שקטה אחת בכל פעם.

אבל לעת עתה, שחררו, עצמו את עיניכם [המוזיקליות], הרגישו את המשיכה הרכה של
המנוחה, ותנו ליקום לדעוך אל תוך דממה. אתה בטוח. אתה חם. אתה נסחף בין הכוכבים.

לילה טוב. [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה]