שלום וברוכים הבאים לערוץ [המוזיקה] של סליפי מדע.

הלילה נסחף אל עולמם העתיק והשקט והמדהים של העצים.

[מוזיקה] עולם שעומד לעין, אך טומן בחובו תעלומות כה עמוקות עד שהן מרגישות כמעט
חבויות בכוונה. עצים אולי נראים דוממים, אך מתחת לפני השטח השקטים שלהם פועלת דופק
חי [מוזיקה] שעוצב על ידי מאות שנים של רוח, עונות שנה ותקשורת שקטה.

[מוזיקה] צעד לתוך יער, ואתה נכנס לקצב איטי יותר , כזה שנע בסבלנות ובכוונה עדינה,
שבו כל ענף ושורש [מוזיקה] מחוברים למשהו גדול ממנו.

ישנה חוכמה [מוזיקלית] נסתרת שזורה בנופים אלה, אינטליגנציה המתבטאת לא במילים,
אלא בדפוסי צמיחה, כימיה ושיתוף פעולה שקט.

[מוזיקה] עצים מתמרנים את סביבתם וחשים את העולם בדרכים שאנחנו רק מתחילים
[מוזיקה] להבין. ככל שמקשיבים לעומק, כך היער חושף יותר, והרגיל מתחיל [למוזיקה]
להרגיש יוצא דופן. אם אתם נהנים מהמסעות השקטים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
[מוזיקה] להירשם, או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל כרגע, כל מה שאתם צריכים לעשות הוא להתמקם.

תנו לעיניים שלכם להתרכך ולנשימה שלכם להאט ותן לחוכמה העתיקה של העצים להדריך
אתכם לשינה. בואו נתחיל. עצים [מוזיקה] מתקשרים דרך רשתות תת-קרקעיות של פטריות.

מתחת לקרקעית היער טמון עולם נסתר של חוטים [מוזיקה] כה עדינים,
עד שמיליונים יכולים להתקיים בקומץ אחד של אדמה.

גדילי הפטרייה הללו חוקרים את הקרקע לכל כיוון עד שהם מוצאים שורשי עצים [מוזיקה]
ומתמזגים איתם בעדינות. ברגע שהם מחוברים, הם הופכים לחלק ממערכת משותפת שמעבירה
אותות וחומרים בגמישות יוצאת דופן.

כאשר התנאים משתנים לכיוון בצורת, זרימת המים [מוזיקה] יכולה לנוע מאזור אחד ברשת
לאזור אחר, בהנחיית שינויים עדינים בכימיה [של המוזיקה].

כאשר קטע של היער מוצל או מופרע פתאום, השורשים [המוזיקה] שם יכולים לקבל חומרים
מזינים מעצים רחוקים שעדיין משגשגים באור יציב.

הסריג התת-קרקעי הזה פועל לאט, אך הוא שומר על איזון [מוזיקלי] יציב ששומר על היער
מתפקד כשלם שיתופי. עצי [המוזיקה] האינדיבידואליים אינם פועלים לבדם.

הם פועלים כצמתים במעגל [מוזיקה] חי שמתפשט על פני האדמה כמו תוכנית אב בלתי נראית
של כל קהילת היער. עצים מסוימים [מוזיקה] יכולים להזהיר זה את זה מפני סכנה
באמצעות אותות אוויריים. כאשר מופרעים פני השטח [המוזיקה] של עלה ,
הכימיה שלו משתנה ברגע . מולקולות מתחילות [מוזיקה] להיווצר בתוך הרקמה הפגועה
ונסחפות החוצה אל האוויר שם הן מתערבבות עם האטמוספירה שמסביב.

האדים הסוחפים הללו כה חלשים שבני אדם כמעט ולא מבחינים בהם בטבע.

אך עצים סמוכים מזהים אותם דרך פתחים זעירים בעליהם.

ברגע שהאות מתקבל, מסלולים פנימיים מופעלים ומתחילים להתאים את האיזון הפנימי של
הצמח. ריכוזם של תרכובות הגנה עולה. קשיחות העלים [מוזיקה] עולה.

הצמיחה מואטת כך שהעץ יכול להשקיע יותר אנרגיה בהגנה.

כל זה מתחיל לפני שכל איום נראה לעין מגיע [מוזיקה] לחופת הגזע.

העצים מסביב מגיבים כאילו קיבלו אזהרה מוקדמת.

הם מתחילים להכין את עצמם לאותו אתגר [במוזיקה] .

גם אם מקור הסכנה עדיין רחוק, אוויר היער אולי רגוע, אך הוא נושא מידע מתמיד
המעוצב על ידי חוויותיהם [המוזיקליות] של הצמחים המאכלסים אותו.

עצים מסוימים משחררים כימיקלים שקוראים לטורפים [מוזיקה] כדי להגן עליהם.

כאשר חרקים כמו זחלים או חיפושיות תוקפים עץ, הנזק מעורר סדרה של תגובות פנימיות
[מוזיקה] שמשנות את הרכב האוויר סביב העלים.

המולקולות החדשות הללו הנישאות באוויר נעות החוצה ומתפקדות כבקשה ממוקדת לסיוע
[מוזיקלית] . הסיגנל אינו מופנה כלפי צמחים אחרים.

זה מכוון כלפי בעלי חיים שטורפים את אותם חרקים שגורמים לנזק.

חרקי ציד קטנים רגישים מאוד [במוזיקה] לרמזים כימיים אלה ויכולים לעקוב אחריהם
ממרחקים מפתיעים. ברגע שהם מגיעים, הם מחסלים או משבשים [מוזיקה] את המזיקים שיזמו
את הנזק. תהליך זה הופך את המערכת האקולוגית הרחבה יותר [מוזיקה] לכוח הגנתי התומך
בעץ ללא כל מאבק פיזי מצידו.

הישרדותו של העץ נקשרת לרשת מזון מורכבת שמגיבה [למוזיקה] באופן טבעי לריח
הקונפליקט בעלים. עם הזמן, אינטראקציות אלו מחזקות יערות שלמים,
ויוצרות נופים חיים [מוזיקה] הבנויים על חילופי דברים שקטים בין צמח לטורף .

ישנם עצי [מוזיקה] ששומרים על הזמן באמצעות שעונים ביולוגיים פנימיים .

בתוך תאי העץ ישנם דפוסים חוזרים על עצמם שעולים ויורדים בעקביות יוצאת דופן.

דפוסים אלה [מוזיקה] פועלים כמו לוח זמנים פנימי השולט מתי העץ פותח את נקבוביותיו
כדי לשחרר מים, מתי הוא סוגר [מוזיקה] אותן כדי לשמר לחות, ומתי הוא מתכונן
לשינויים עונתיים גדולים. [מוזיקה] גם אם העץ ממוקם בסביבות עם אור קבוע או חושך
קבוע, מקצבים פנימיים אלה נמשכים ימים רבים ללא יוצא מן הכלל.

הם מתאמים את הפעילות התאית, ועוזרים לכל חלק באורגניזם להישאר מסונכרן.

התזמון [במוזיקה] של הפריחה, ייצור העלים, הפריחה ובסופו של דבר של נשירת העלים
מעוצב [במוזיקה] על ידי תחושת הזמן הפנימית הזו.

עצים משתמשים באור השמש ובטמפרטורה [במוזיקה] רק כרמזים נוספים, לא כמנגנון קריאה .

המבנה האמיתי של שגרת יומם ושנתם נובע [מהמוזיקה] מבפנים.

מערכת תזמון מובנית זו מאפשרת לעצים [לנגן מוזיקה] לצפות את העולם סביבם במקום
פשוט להגיב אליו. עצים מסוימים יכולים לשנות [מוזיקה] את הכימיה של העלים שלהם כדי
לדחות חרקים ספציפיים. כאשר חרק מתחיל לאכול, העלה לא רק סובל את הנזק.

חיישנים בתוך הרקמה מזהים את הרוק של התוקף ומתחילים לייצר חומרים שנועדו [מוזיקה]
להרתיע את המין הספציפי הזה.

השינוי יכול לכלול יצירת טעמים מרים, שינוי מרקם פני העלה, או בניית תרכובות
שמפריעות ליכולתו של החרק לעכל חומר צמחי.

התגובה מדויקת מספיק כדי ששני חרקים שונים הניזונים מאותו עץ עשויים להפעיל
אסטרטגיות הגנה שונות לחלוטין.

[מוזיקה] גישה ממוקדת זו מאפשרת לצמח לחסוך באנרגיה משום שהוא מייצר [מוזיקה] רק
את התרכובות החשובות לאיום העומד בפניו כעת .

הטרנספורמציה [במוזיקה] נמשכת עד שהסכנה חולפת, ולאחר מכן העלה לעתים קרובות חוזר
[במוזיקה] לכיוון צמיחה רגילה.

יכולת ההסתגלות של תהליך זה חושפת רמת תגובתיות [מוזיקה] דינמית הרבה יותר ממה
שמראהו השקט של עלה עשוי לרמוז.

מעט עצים יכולים לשכפל את עצמם ליערות עצומים המחוברים [למוזיקליים].

לחלק מהמינים יש את היכולת לייצר גזעים חדשים משורשיהם, [מוזיקה] וכתוצאה מכך
נוצרים אשכולות גדולים של גבעולים זהים גנטית, שכולם שייכים לאורגניזם יחיד.

בעוד שכל גזע [מוזיקה] נראה מבחוץ כמו עץ ​​בודד, כולם מוזנים ונתמכים [במוזיקה]
על ידי מערכת תת-קרקעית רציפה שיכולה להשתרע על פני נוף רחב ידיים.

ככל שגזעים [מוזיקה] ישנים מזדקנים ונופלים, צמיחה חדשה צומחת מאותו יסוד מתמשך.

דפוס זה [מוזיקה] נמשך במשך מאות שנים ויכול ליצור יער שמתנהג יותר כמו אורגניזם
יחיד, המבטא את [מוזיקה] בגופים רבים ונפרדים.

כאשר אש, בצורת או קור פוגעים בחלק מהמושבה, גזעים אחרים ממשיכים [מוזיקה] לספק
משאבים למערכת השורשים הנותרת , מה שמאפשר להתחדשות כמעט באופן מיידי.

החוסן של היערות המחוברים הללו נובע מאחדותם.

מה שנראה כקבוצת פרטים הוא באמת צורת חיים אחת החוקרת את החלל [מוזיקה] דרך
גבעולים אנכיים רבים ונפרדים . חלק מהעצים העתיקים עתיקים יותר מתרבויות שלמות.

בעמקים מבודדים ובאזורים הרריים גבוהים , ישנם עצים שהחלו לצמוח הרבה לפני
הסיפורים הכתובים המוקדמים ביותר הידועים.

שורשיהם [המוזיקה] החזיקו באותה אדמה במשך מאות על גבי מאות שנים,
בעוד האקלים השתנה, קווי חוף זזו ותרבויות עלו ודהו.

כאשר חוקרים [מוזיקה] חוקרים את טבעות הגדילה בעץ שלהם, הם מגלים עדויות מפורטות
לבצורות עתיקות, [מוזיקה] תקופות של חום יוצא דופן ואירועים סביבתיים פתאומיים
שאחרת היו אובדים עם הזמן. עצים אלה [מוזיקה] עמדו בסערות שעיצבו מחדש נופים שלמים
ושרדו תנאים [מוזיקה] שסיימו את חייהם של מינים צעירים יותר.

אורך החיים שלהם אינו עניין פשוט של צמיחה איטית [במוזיקה].

זוהי תוצאה של מערכות פנימיות יעילות ביותר אשר [מוזיקה] מתקנות נזקים,
מתנגדות למחלות ושומרות על איזון עדין [מוזיקה] אפילו בתקופות ארוכות של קושי.

עמידה ליד אחד היצורים הקדומים הללו היא תזכורת לכך שהכוכב [מוזיקה] נושא זיכרונות
עתיקים בהרבה מהמין שלנו. ישנם עצים שלעולם לא מתים באמת, אלא בונים את עצמם מחדש
ללא הרף. מינים מסוימים שומרים על רקמות חיות עמוק בבסיסיהם אפילו [מוזיקה] לאחר
שהגזע המרכזי שלהם מתרוקן או קורס.

כל עוד הרקמות הנסתרות הללו נותרות שלמות, האורגניזם [המוזיקה] ממשיך לייצר צמיחה
חדשה מאותה מערכת שורשים. נצרים חדשים [מוזיקה] צומחים במקום בו עץ ישן נשר,
ויוצרים גזעים צעירים יותר הנושאים את זהות העץ המקורי [מוזיקה] אל המאה הבאה.

עם הזמן, המראה החיצוני [המוזיקלי] של הצמח עשוי להשתנות לחלוטין.

הגזעים הבודדים עלולים ליפול, להירקב או [להיות מוזיקליים] להתפזר.

עם זאת, הליבה החיה נשארת פעילה וממשיכה ליצור צמיחה חדשה מתוך פנים הגוף המוגן
שלה. עצים אלה שורדים לא על ידי שמירה על מבנה יחיד, אלא על ידי בנייה מחדש של
עצמם שוב ושוב במחזור קבוע של ריקבון והתחדשות.

מה שנראה כצביר קטן של גזעים צעירים הוא לעתים קרובות הפרק [מוזיקלי] האחרון של
חיים שהחלו הרבה לפני שהיער שמסביב הגיע לצורתו [מוזיקלית] הנוכחית.

מיני עצים מסוימים יכולים לצמוח מחדש לחלוטין לאחר כריתתם עד הקרקע.

במינים בעלי יכולות התחדשות חזקות, שורשים אוגרים כמויות גדולות של אנרגיה במהלך
צמיחה רגילה. הם גם משמרים ניצנים זעירים [מוזיקליים] רדומים שנשארים לא פעילים עד
להסרת החלק העליון של הצמח.

כאשר הגזע נחתך, ניצנים אלה מתעוררים [מוזיקה] ומתחילים לצמוח במהירות,
נתמכים על ידי אספקה ​​עשירה של סוכרים וחומרים מזינים במערכת השורשים הקבורה.

גבעולים חדשים [מוזיקה] מופיעים באשכולות וצומחים מהר יותר מעצים צעירים טיפוסיים
משום שהם יכולים לשאוב מהמשאבים שנצברו [מוזיקה] במהלך חייו הקודמים של הגזע.

עם הזמן, הגבעול החזק ביותר מתפתח לגזע ראשי חדש, ומשחזר את צורתו המבנית של העץ,
למרות שגוף העץ המקורי שמעל הקרקע אבד.

מחזור התחדשות זה [מוזיקה] מאפשר למינים אלה לסבול הפרעות חוזרות ונשנות ולהישאר
נוכחות יציבה במערכות האקולוגיות שלהם.

כמה עצים עמידים [מוזיקה] יכולים לשרוד נזק מוחלט משריפה על ידי נביטה מניצנים
נסתרים. באזורים מועדים לאש [מוזיקה], עצים מסוימים מפתחים שכבות מגן עבות סביב
הרקמות החשובות ביותר שלהם.

מתחת לקליפה החיצונית שוכנים מבנים חיים קטנים שנשארים מבודדים גם כאשר הגזע
שמסביב נשרף. כאשר אש עוברת דרכו, החופה הנראית לעין עשויה להיעלם לחלוטין
[מוזיקה] והעץ עשוי להיראות חסר חיים.

ובכל זאת, הניצנים המוגנים נשארים בטוחים [מוזיקה] בתוך המגן הטבעי שלהם.

ברגע שהגשם חוזר והטמפרטורות יורדות, ניצנים אלה מתחילים להצמיח נבטים חדשים.

צמיחה ירוקה מתפשטת [מוזיקה] על פני גבעולים שחורים או עולה ישירות מהבסיס.

העץ אינו מסתמך על זרעים [מוזיקה] כדי להתאושש.

הוא בונה את עצמו מחדש באמצעות חלקים שהוכנו זמן רב מראש.

אסטרטגיה זו מאפשרת לנופים שלמים לחזור לחיים לאחר עונות שריפות קשות ומבטיחה
שהמין יוכל להתקיים גם תחת מחזורים סביבתיים מאתגרים.

עצים מסוימים יוצרים מיקרו-אקלים [מוזיקה] משלהם שמעצבים מערכות אקולוגיות שלמות.

גגון גדול עושה יותר מאשר להטיל צל. זה משנה את כל התנהגות האוויר שמתחתיו.

העלים מאטים את תנועת הרוח ומפחיתים את עוצמת אור השמש הרבה לפני שהוא מגיע לאדמה.

כתוצאה מכך, הלחות נשארת למשך תקופות ארוכות יותר והטמפרטורות משתנות פחות דרמטית
[מוזיקה] בין היום ללילה. סביבה יציבה זו תומכת בחרקים שאינם סובלים אור שמש ישיר,
ציפורים שמעדיפות אוויר קריר יותר, וצמחים שלא ישרדו באדמה פתוחה.

עם הזמן, עץ בודד יכול להשפיע [מוזיקה] על הלחות והטמפרטורה של חלקת יער שלמה.

הענפים לוטים את מי הגשמים, מפרקים אותם לטיפות רכות יותר הנופלות בעדינות אל
האדמה. השינוי הזה בזרימת המים משנה [במוזיקה] את האופן שבו חומרים מזינים נעים
ואת האופן שבו שורשים מעגנים את עצמם.

אפילו נוף הצלילים [המוזיקה] הופך שונה משום שהחופה מרככת את השפעת הגשם והרוח.

כאשר מדענים [מוזיקה] חוקרים את האזורים הללו, הם מגלים שנוכחותו של עץ גדול אינה
רק מארחת חיים. [מוזיקה] היא מהנדסת את התנאים שהופכים את החיים האלה לאפשריים.

ישנם עצים שמייצרים גשם על ידי שחרור לחות לאוויר.

באזורים חמים שבהם אור השמש [מוזיקה] חזק, עצים פיתחו אסטרטגיה יוצאת דופן לקירור
עצמם. [מוזיקה] הם מושכים כמויות גדולות של מים מהאדמה ושולחים אותן מעלה דרך גזעם
עד שהן מגיעות [מוזיקה] לעלים.

ברגע שהמים מגיעים לשם, הם מתאדים לאטמוספירה כערפל דק שעולה דרך החופה.

[מוזיקה] כאשר אינספור עלים משחררים לחות בו זמנית, האוויר שמסביב הופך לח יותר
[מוזיקה] ומתחיל לעלות לשמיים.

כאשר לחות זו מצטברת באטמוספירה העליונה, עננים נופלים ביתר קלות.

על פני שטחים גדולים. תהליך זה יכול [מוזיקה] להשפיע על דפוסי גשמים,
ולהפוך יערות למנועים אשר [מוזיקה] מסייעים לשמור על מזג אוויר יציב.

חוקרים גילו שאזורים שלמים היו הופכים יבשים הרבה יותר [מוזיקה] ללא תנועה מתמדת
זו של מים כלפי מעלה. עצים אלה אינם פשוט מגיבים לאקלים. הם עוזרים ליצור אותו.

מחזור האידוי, היווצרות העננים [במוזיקה] והגשם הופך לחלק מהקצב הפנימי של היער .

שורשי עצים [מוזיקה] יכולים להפוך את האדמה לפורייה יותר לאורך מאות שנים.

שורשים [מוזיקה] עושים יותר מאשר לחפש מים.

הם מעצבים מחדש את מבנה הקרקע שהם חיים בו.

ככל שהם גדלים, הם יוצרים שבילים המאפשרים לאוויר וללחות [מוזיקה] לנוע עמוק יותר
לתוך האדמה. כאשר שורשים מתים, הם מתפרקים ומשאירים אחריהם תעלות עשירות בחומרים
מזינים. [מוזיקה] לאורך מחזורים רבים של צמיחה וריקבון, שינויים אלה מצטברים,
והופכים אדמה מינרלית דחוסה לשכבה [מוזיקה] רופפת ופורייה התומכת במגוון רחב של
אורגניזמים. עצים מסוימים [מוזיקה] משחררים תרכובות הנקשרות למינרלים מתחת לאדמה,
ויוצרות גבישים יציבים המחזיקים חומרים מזינים במקומם.

אחרים מביאים יסודות [מוזיקליים] כמו סידן או חנקן משכבות עמוקות יותר ומשקיעים
אותם קרוב יותר [מוזיקלי] לפני השטח.

חיידקים מתאספים סביב השורשים הללו, ניזונים [ממוזיקה] מסוכרים ומייצרים חומרים
מועילים המשפרים את מבנה האדמה.

תולעים וחרקים [מוזיקה] הולכים בעקבותיהם, נמשכים למיקרו -בתי הגידול הרכים
שנוצרים על ידי תנועה מתמדת של שורשים.

לאחר מאות שנים של הנדסה איטית זו , הקרקע הופכת למערכת חיה מורכבת [מוזיקה]
שיכולה לתמוך בקהילות שלמות של צמחים ובעלי חיים.

עצים מסוימים יכולים לאגור כמויות עצומות של מים בתוך גזעם.

באזורים שבהם הגשם מגיע בפרצים קצרים ואחריהם עונות יבשות ארוכות,
מינים מסוימים שורדים על ידי הפיכת גזעייהם למאגרים חיים.

הרקמות שלהם מתנפחות במהלך העונה הגשומה כשהן מושכות מים כלפי מעלה ואוגרות אותם
[מוזיקה] בתוך תאים ייעודיים.

מים מאוחסנים אלה נשארים אטומים בתוך העץ עד שהסביבה מתחילה [מוזיקה] להתייבש.

כאשר הלחות נעלמת מהאדמה, העץ שואב מהמאגר הפנימי שלו כדי לשמור על תפקוד עליו ועל
צמיחתו [מוזיקה] יציבה. מבנה הגזעים הללו מורכב באופן מפתיע.

שכבות של רקמה צפופה מקיפות כיסים של חומר רך יותר המתרחבים ומתכווצים עם שינויים
במפלס המים. [מוזיקה] מערכת זו מאפשרת לעץ לשמור על לחץ פנימי יציב גם כאשר העולם
החיצוני מתייבש בצורה קיצונית.

בעלי חיים וחרקים תלויים בעצים אלה משום שהמים המאוחסנים בהם תומכים בעלים,
פרחים ופירות [מוזיקה] זמן רב לאחר שצמחייה אחרת דבלה.

בנופים [מוזיקליים] מסוימים, גזעי אוגרי מים אלה משמשים כעוגנים אחרונים של חיים
במהלך בצורת קשה. [מוזיקה] כמה עצי מדבר יכולים למשוך לחות מאוויר שמרגיש יבש
לחלוטין. אוויר מדברי מכיל לעתים קרובות הרבה פחות לחות [במוזיקה] ממה שאדם יכול
לזהות. עם זאת, לחלק מהעצים פיתחו משטחים [מוזיקה] המסוגלים ללכוד עקבות זעירות של
לחות. העלים שלהם מכוסים במבנים [מוזיקליים] עדינים שמעודדים עיבוי גם כאשר
האווירה נראית צחיחה. [מוזיקה] לפני עלות השחר, כאשר הטמפרטורה יורדת,
מבנים אלה מתחילים לאסוף טיפות מיקרוסקופיות שאוספות [מוזיקה] לשכבות של מים.

העץ סופג את הלחות הזו דרך נקבוביות ייעודיות, ומפנה אותה אל הרקמות הזקוקות לה
יותר מכל. תהליך זה חוזר על עצמו בכל לילה, ומאפשר לעץ לשרוד באזורים שבהם גשמים
נדירים ומי תהום נמצאים הרחק מהישג ידם.

חוקרים שחוקרים מינים אלה גילו שיכולתם לאסוף מים מהאוויר תומכת במערכות אקולוגיות
שלמות של חרקים וציפורים, התלויות בלחות המוגבלת שהעץ מספק.

[מוזיקה] כל לילה הופך למחזור איטי של איסוף והתחדשות, המסייע לעץ לשרוד בתנאים
שמעט צמחים גדולים אחרים יכלו [מוזיקה] לשרוד.

עצי חוף מסוימים יכולים לשרוד על מים מלוחים לאורך קווי חוף שבהם גאות ושפל
באוקיינוס ​​​​עולים ויורדים [מוזיקה] לאורך כל היום.

חלק מהעצים נאלצים להתמודד עם מים מלוחים מדי עבור רוב הצמחים.

הם עומדים באתגר [המוזיקה] הזה על ידי סינון מלח ברמת השורש באמצעות ממברנות
מורכבות המאפשרות רק למים מתוקים לעבור דרכן.

מינים אחרים מושכים פנימה מים מלוחים, אך אוגרים את המלח בתוך עלים ישנים יותר
שבסופו של דבר נושרים, ומסירים את העודף מהצמח.

חלקם אף מפרישים גבישים על פני העלים שלהם [מוזיקה] במקום שבו רוח וגשם נושאים את
המלח. אסטרטגיות אלה מאפשרות לעצים לחיות [מוזיקה] באזורים מוצפים במי ים מסופות
או מגאות ושפל יומיומיים. נוכחותם מייצבת קווי חוף, מונעת סחף ומספקת מחסה
[מוזיקלי] לציפורים וליצורים ימיים התלויים בשורשים וענפים המשתרעים מעל המים.

ללא מערכות טיפול במלח יוצאות דופן אלה, מערכות אקולוגיות [מוזיקליות] רבות היו
מאבדות את מיני העוגן החשובים ביותר שלהן.

יש עצים [מוזיקה] שנושמים דפוסים שמשתנים עם עונות השנה.

הפתחים הזעירים על פני העלים, המכונים נקבוביות, נפתחים ונסגרים בדפוסים הנשלטים
[מוזיקה] על ידי אור, טמפרטורה ולחץ פנימי.

במהלך חודשים חמים, נקבוביות אלו נפתחות לרווחה כדי [לנגן] לשחרר אדי מים לאוויר
ולמשוך פחמן דו-חמצני פנימה לצורך פוטוסינתזה.

כאשר מגיע מזג אוויר קר, הנקבוביות [מוזיקה] מתנהגות בצורה שונה מאוד.

עצים רבים מגבילים את שעות הפתיחה שלהם כדי לחסוך במים [במוזיקה] וחלקם סוגרים
אותם לחלוטין כדי להגן על הרקמות שלהם מפני קפיאה.

ככל שהעונות מתקדמות, הקצב של הפתיחות [המוזיקליות] הללו משתנה בדרכים המשקפות את
הסביבה המשתנה. מדענים [מוזיקה] יכולים לעקוב אחר דפוסים אלה במחקרים ארוכי טווח
ולגלות שלכל מין יש קצב נשימה ייחודי שעוצב על ידי ההיסטוריה האבולוציונית
[מוזיקה] שלו. תנועות עונתיות אלו עוזרות לעצים לווסת את הטמפרטורה,
לחסוך באנרגיה ולהסתגל לשינויים באורך היום.

התהליך עדין, אך [מוזיקה] משפיעה על הכל, החל מקצב הצמיחה ועד לעיתוי נשירת העלים.

כמה עצים יכולים לשנות את חומציות [המוזיקה] של האדמה סביבם.

דרך שורשיהם, מינים מסוימים משחררים חומרים אשר [מוזיקה] משנים את האיזון הכימי של
האדמה שמסביב. תרכובות אלו יכולות להגביר או [מוזיקה] להפחית את החומציות בהתאם
לצורכי העץ. שינוי חומציות מעצב מחדש אילו מינרלים מתמוססים בקלות ואילו נשארים
לכודים בצורה מוצקה. זה משפיע על האופן שבו חומרים מזינים הופכים לזמינים
ו[מוזיקה] משפיעה על אילו צמחים אחרים יכולים לגדול בקרבת מקום.

ביערות מסוימים, מין יחיד משנה את החומציות מספיק כדי ליצור אזורים נפרדים שבהם רק
אורגניזמים מסוימים משגשגים.

גם חיידקים מגיבים [למוזיקה], ומשנים את פעילותם בהתאם לתנאים הכימיים.

במשך תקופות ארוכות, שינויים קטנים אלה מצטברים והופכים את האדמה לבית גידול
ייחודי הנתמך על ידי השפעתם המתמדת של העצים .

התוצאה היא מיקרו-סביבה המעוצבת על ידי יכולתו של אורגניזם אחד לשנות את הכימיה של
הקרקע עצמה. שורשי עצים מסוימים נעים [מוזיקה] רחוק יותר מגובה העץ עצמו.

למרות שגזעים מתנשאים באופן גלוי מעל הקרקע, נוכחותו הרבה של עץ [מוזיקה] קיימת
הרחק מתחת לפני השטח. במינים מסוימים, שורשים משתרעים החוצה פי כמה ממרחק החופה,
[מוזיקה] מתפשטת על פני האדמה בחיפוש אחר לחות ומינרלים.

שורשים ארוכי טווח אלה חוקרים סדקים בסלע, עוקבים אחר תעלות תת-קרקעיות עתיקות ,
ועוגנים את עצמם בשכבות עמוקות המחזיקות [מוזיקה] מים יציבים גם בזמן בצורת.

רשת רחבה זו מעניקה לעץ [מוזיקה] גישה למשאבים שמערכות שורשים קטנות יותר לעולם לא
יוכלו להגיע אליהם. זה גם מאפשר לעץ [מוזיקה] להישאר יציב במהלך סערות.

היסודות המורחבים מפזרים לחץ פיזי ומונעים את נפילת [המוזיקה] אפילו ברוחות חזקות.

עבור חוקרים, לימוד המבנים העמוקים והרחבי ההיקף הללו מגלה כי החלק הנראה לעין של
עץ מייצג רק חלק קטן מטביעת הרגל האמיתית שלו .

ההיקף הנסתר של השורשים [המוזיקה] מגדיר חלק ניכר מחוסןה והישרדותה לטווח ארוך.

ישנם עצי [מוזיקה] עם שורשים היוצרים גשרים חיים מעל נהרות.

[מוזיקה] באזורים מסוימים עם הצפות תכופות, קהילות למדו להנחות את צמיחתם של שורשי
עצים מסוימים על פני נחלים וגדות נהרות.

שורשים אלה גמישים כשהם צעירים וניתן לכוון אותם מעל מסגרות עץ או תומכים טבעיים
[מוזיקליים] . ככל שהם מתעבים, הם מתמזגים יחד למבנים [מוזיקליים] חזקים שזורים זה
בזה המסוגלים לשאת את משקלם של אנשים ואספקה.

גשרים חיים אלה [מוזיקה] ממשיכים להתחזק עם הזמן משום שהשורשים נשארים פעילים
ומתרחבים עם כל עונת גידול.

[מוזיקה] הם עמידים בפני ריקבון, עומדים בפני גשמים כבדים ומתאימים את עצמם
לשינויים בדינמיקה של הנהרות בדרכים שמבנים מעשה ידי אדם לעיתים קרובות אינם
יכולים. העצים התומכים בגשרים אלה אינם מאבדים יציבות משום ש[מוזיקה] שורשיהם
הנותרים ממשיכים לעגן אותם בחוזקה באדמה.

התוצאה [מוזיקה] היא מבנה שהופך עמיד יותר עם הגיל, המייצג שיתוף פעולה נדיר בין
הדרכה אנושית לצמיחה טבעית.

עצים מסוימים משתמשים באותות כימיים [במוזיקה] כדי לעצב את התנהגותם של צמחים
סמוכים. כאשר עץ תופס טריטוריה, הוא לא פשוט עומד [מוזיקה] במקומו.

דרך שורשיו ועליו, הוא משחרר תרכובות [מוזיקה] הנסחפות באדמה ובאוויר בזרמים שקטים.

חומרים אלה יכולים להאט את הנביטה של ​​זרעים מסוימים, לעודד [מוזיקה] את הצמיחה
של אחרים, או לשנות את כיוון השורשים הסמוכים.

במקרים מסוימים, ההשפעה הכימית מגיעה רחוק מספיק כדי ליצור דפוסים ברורים על פני
קרקעית [המוזיקה] של היער .

צד אחד של העץ עשוי לתמוך בסבך תת קרקעי משגשג בעוד שהצד הנגדי נשאר דליל עקב
[מוזיקה] גרדיאנטים כימיים עדינים.

צמחים קטנים יותר מגיבים על ידי התאמת אופן הגדילה שלהם, כמה מהר הם מייצרים עלים,
[מוזיקה] או עד כמה שורשיהם חוקרים.

במשך עונות רבות, גבולות בלתי נראים אלה מעצבים מחדש את הקהילה סביב העץ,
ויוצרים אזורי שיתוף פעולה ואזורי תחרות.

התוצאה היא מערכת אקולוגית ש[מוזיקה] משקפת את החלטותיהם של חבריה הגבוהים ביותר.

היער הופך לנוף שנכתב בחלקו באדמה ובחלקו בכימיה [מוזיקלית] .

עצים מסוימים משחררים ריחות המשפיעים על מצבי רוחם של בעלי חיים ובני אדם.

בנוכחות עצים מסוימים, האוויר מקבל תחושה של [מוזיקה] מרגיעה עוד לפני שהריח הופך
מורגש. זה נובע מתרכובות טבעיות [מוזיקליות] המיוצרות על ידי עלים,
קליפות ושרפים שנסחפים לסביבה.

תרכובות אלו [מוזיקה] מקיימות אינטראקציה עם מערכות העצבים של בעלי חיים שנושמים
אותן , מורידות את רמות הלחץ ומעודדות קצב לב איטי יותר.

ציפורים מתיישבות ביתר קלות בענפים החשופים לריחות אלה.

יונקים מתנהגים בצורה רגועה יותר באזורים אלה, ולעתים קרובות בוחרים לנוח או לחפש
מזון ליד עצים אלה, גם כאשר מזון שופע יותר במקומות אחרים.

גם בני אדם חווים את ההשפעה הזו [מוזיקה].

מחקרים על סביבות יער מראים שזמן [מוזיקה] המושקע בקרבת מינים אלה יכול להשפיע על
מצב הרוח, להפחית מתח ו [מוזיקה] ליצור תחושה של צלילות מחשבתית.

יתרונות אלה נובעים לא מסמליות, אלא [מוזיקה] מהכימיה המשתחררת לאוויר.

העץ מעצב לא רק את המבנה הפיזי של היער, אלא גם את הטון הרגשי של החיים בתוכו.

כמה עצים יכולים לשנות את הטמפרטורה [המוזיקלית] של פרחיהם כדי למשוך מאביקים.

במהלך חלון הזמן הקצר שבו ההאבקה חייבת להתרחש, מינים מסוימים [מוזיקה] מעלים את
הטמפרטורה הפנימית של פרחיהם מעל לזו של האוויר שמסביב.

התחממות זו מושכת אליה חרקים [מוזיקה] ובעלי חיים קטנים המחפשים חום בתקופות
קרירות יותר של היום. בתוך הפרח, תהליכים מטבוליים [מוזיקה] מופעלים ומשחררים
אנרגיה הזורמת החוצה כיבלות עדינות.

מאביקים [מוזיקה] נחים על עלי הכותרת או צוללים לעבר מקור החום,
ומקבלים נוחות תוך כדי העברת אבקה .

אסטרטגיה זו גם עוזרת לעץ לשחרר מולקולות ריח [מוזיקה] בצורה יעילה יותר,
ולהפיץ אותן באוויר בקצב מהיר יותר.

הפרח הופך לא רק למקור מזון, אלא גם למקלט זמני.

במשך דורות, בקרת טמפרטורה זו עזרה למינים [מוזיקליים] אלה להצליח,
אפילו באזורים שבהם בקרים מרכזיים עלולים להגביל את פעילותם של חרקים.

[מוזיקה] היכולת לייצר חום בדיוק ברגע שהוא נחוץ, מעניקה לעץ [מוזיקה] יתרון
משמעותי ברבייה. ישנם עצים שיכולים לחוש מתי נאכלים אותם .

ברגע שחרק נושך [מוזיקה] בעלה, הצמח חווה אות פיזי וכימי השונה מבלאי סביבתי בלתי
מזיק. תאי קולטן [מוזיקה] מיוחדים מזהים את השילוב המדויק של לחץ, רוק ונזק לרקמות.

קולטנים [מוזיקליים] אלה מפעילים מסלולים המפעילים תהליכי הגנה.

תוך דקות, תרכובות מתחילות להיווצר באזור הפצוע, מה שהופך את העלה לפחות מושך.

העץ [מוזיקה] עשוי גם להסיט משאבים הרחק מהחלק הפגוע ולחזק חלקים אחרים של החופה.

במקרים מסוימים, האות עובר דרך מערכת ההובלה הפנימית ומתריע לענפים [מוזיקליים]
מרוחקים שעדיין לא נגעו בהם.

העלים הלא נגועים הללו מתחילים בהכנות הגנתיות [מוזיקליות] מראש.

העץ כולו מתאים את סדרי העדיפויות הפנימיים שלו בהתבסס על האופי הספציפי של ההתקפה
[המוזיקלית]. רגישות זו מאפשרת לו להגיב בדיוק, לשמר אנרגיה תוך הגנה על [המוזיקה]
עצמה מפני נזק נוסף. התגובה מהירה עבור אורגניזם גדול שבדרך כלל נע בדפוסים איטיים.

עצים יכולים לכתוב מחדש [מוזיקה] את דפוסי הצמיחה שלהם בתגובה לצליל ורעידות.

למרות שלעצים [מוזיקה] אין אוזניים, הם יכולים לזהות ויברציות בסביבה באמצעות
תנועת הרקמות שלהם. [מוזיקה] כאשר תדרים מסוימים עוברים דרך הגזע או העלים,
התאים מגיבים על ידי שינוי כיוון הצמיחה [מוזיקה] או התאמת מהירות היווצרות הרקמה
החדשה. ניסויים הראו כי ויברציות מרוח, זרימת מים ואפילו תנועת בעלי חיים יכולות
להשפיע על האופן שבו שורשים מתפשטים [מוזיקה] באדמה.

חלק מהשורשים הופכים עבים יותר באזורים של רעידות תכופות, מה שמעגן את העץ בצורה
חזקה יותר. אחרים חוקרים אזורים שקטים יותר שבהם התחרות על משאבים עשויה להיות
נמוכה יותר. ענפים מגיבים גם על ידי הזזת זוויות או חיזוק צמיחה לאורך קווים
התואמים את תנאי הסביבה. במשך עונות רבות, ההתאמות העדינות הללו [מוזיקה] מצטברות
לתבנית המשקפת את הפסקול הפיזי של היער.

העץ גדל לא רק בתגובה לאור ולמים [במוזיקה], אלא גם לאותות השקטים הנישאים באוויר
ובקרקע. [מוזיקה] עצים מסוימים גדלים בספירלות שעוקבות אחר כוחות סביבתיים בלתי
נראים. דפוס צמיחה ספירלי עשוי להיראות דקורטיבי, אך לעתים קרובות הוא [מוזיקה]
משקף את השפעתם של גורמים שאינם נראים לעין באופן מיידי.

עצים החשופים לרוח עקבית מכיוון מסוים עלולים להתפתל ככל שהם [מוזיקה] גדלים כדי
לחלק את הלחץ בצורה שווה יותר על הגזע.

אחרים מיישרים את עצמם [עם מוזיקה] עם דפוסי אור שמש או שדות מגנטיים,
ויוצרים סיבובים [מוזיקליים] איטיים שנמשכים שנה אחר שנה.

הספירלה אינה פריחה אקראית.

זוהי הסתגלות מבנית [מוזיקה] שמשפרת יציבות, הובלת מים ועמידות בפני שבירה תחת לחץ.

בתוך תא המטען, סידור הסיבים [המוזיקה] משקף את הפיתול הזה, ויוצר שרירי גב
מורכבים המגיבים ביעילות למתח.

כאשר חוקרים [מוזיקה] חוקרים את העצים הללו, הם מגלים שתבנית הספירלה תואמת לעתים
קרובות תנאי סביבה ארוכי טווח בצורה מדויקת הרבה יותר מאשר רישומי מזג אוויר
[מוזיקה]. צורת הגזע הופכת למפה של הכוחות שעיצבו אותו.

כמה עצים [מוזיקה] יכולים להטות את עצמם לאחור לאחר נפילה.

כאשר סופות או תזוזות אדמה גורמים לעץ צעיר [מוזיקה] להישען,
הצמח אינו פשוט מקבל את כיוונו החדש.

תאים בצד אחד של הגזע [מוזיקה] מתחילים להתחלק מהר יותר מאשר אלו בצד הנגדי.

צמיחה לא אחידה זו יוצרת לחץ [מוזיקלי] שדוחף אט אט את הגזע לאחור למצב אנכי .

התהליך [המוזיקה] עשוי להימשך מספר עונות, אך הוא נמשך כל עוד הרקמות החיות נשארות
פעילות. שורשים מגיבים גם על ידי התפשטות חזקה יותר בצד הנגדי לנטייה,
ויוצרים קו נגדי שמייצב את העץ המתאושש.

עם הזמן, הגזע [מוזיקה] חוזר לאיזונו והחופה מכוונת את עצמה מחדש לכיוון השמיים.

בעצים מבוגרים יותר, יכולת זו עשויה להיות פחות בולטת, [מוזיקה] אך פרטים צעירים
יותר יכולים לבצע תיקונים יוצאי דופן.

חלק מהמוזיקה בסופו של דבר עומדת ישר גם לאחר שנדחקת כמעט עד הקרקע.

עצים מסוימים [מוזיקה] מייצרים חשמל באמצעות תגובות כימיות פנימיות זעירות.

בתוך הרקמות של מינים מסוימים, גרדיאנטים טבעיים של יוני [מוזיקה] יוצרים זרמים
חשמליים קטנים כחלק מפעילות מטבולית רגילה.

זרמים [מוזיקה] אלה מסייעים להפעיל מערכות הובלה פנימיות שמעבירות חומרים מזינים
ומים משורשים [מוזיקה] לעלים.

הם גם מנחים את התנהגותן של ממברנות המפרידות בין סוגים שונים של תאים.

למרות שהפלט החשמלי [מוזיקה] קטן ביותר, הוא ניתן למדידה.

מדענים [מוזיקה] יכולים לחבר חיישנים לקליפה ולתעד תנודות שמתאימות [מוזיקה]
לשינויים באור, בטמפרטורה או בלחות הקרקע.

דפוסים חשמליים אלה עוזרים לחוקרים לחקור את בריאות העצים ואת הלחץ הסביבתי.

בטבע, הזרמים מסייעים בוויסות הצמיחה על ידי תיאום פעילויות בחלקים שונים של העץ.

הגזע, הענפים והשורשים מסתמכים כולם על זרימה פנימית קבועה זו כדי לשמור על תקשורת
[מוזיקה] בתוך האורגניזם. בעוד שהאנרגיה החשמלית [מוזיקה] אינה משמשת באופן שבו
בעלי חיים משתמשים באותות עצביים, היא משמשת כחלק חיוני מהקואורדינציה הפנימית של
העץ. ישנם עצים ש[מוזיקה] מגדלים קליפות חזקות כל כך עד שהן יכולות לעצור שריפות
קטנות. בסביבות מועדות לאש, [מוזיקה] קליפתם של מינים מסוימים מתפתחת לשכבת מגן
עבה המגנה על הרקמות החיות [מוזיקה] שבפנים.

קליפה זו מכילה חומרים צפופים העומדים בחום ומאטים את תנועת הלהבות על פני הגזע.

כאשר אש נמוכה סוחפת פנימה, הקליפה החיצונית נחלכת [מוזיקה] אך מונעת מהחום להגיע
לשכבות הפנימיות הפגיעות. בתוך תא המטען, הלחות נשארת יציבה,
והקמביום [מוזיקה] ממשיך לתפקד.

אפילו לאחר חשיפה חוזרת ונשנית לאש, עצים אלה משמרים מספיק מהרקמות החיוניות שלהם
כדי להצמיח מחדש עלים וענפים [מוזיקליים] .

עם הזמן, פרטים רבים צוברים דפוסים של קליפות כהות המראים באיזו תדירות הם שרדו
אירועי שריפה [מוזיקליים]. סימנים אלה חושפים את החוסן הטמון במין ,
מעין ארכיון חי של אתגרים סביבתיים [מוזיקליים] שהעץ התגבר עליהם.

ישנם עצים שמשירים קליפות במכוון כדי להיפטר מטפילים.

נשירת קליפות עץ אינה תמיד סימן לנזק.

עבור מינים מסוימים, זהו תהליך [מוזיקה] מבוקר המשמש כהגנה מפני אורגניזמים המנסים
ליישב את פני השטח החיצוניים.

ככל שהקליפה מתרופפת, חרקים, פטריות וליכנים התלויים במשטח יציב מאבדים את
היצמדותם ונושרים. הקליפה החדשה שנוצרת [מוזיקה] מתחת נקייה ופחות סביר שתשא
אורגניזמים מזיקים. באזורים חמים [באזורים מוזיקליים], נשירה זו מגנה גם על העץ
מאור שמש חזק על ידי חשיפת קליפה בהירה יותר המשקפת חום בצורה יעילה יותר.

התזמון של אובדן הקליפה [מוזיקה] מדויק, ומתרחש רק כאשר השכבה החדשה מוכנה להשתלט.

מחזור זה נמשך לאורך כל חיי העץ, ויוצר דוגמאות על הגזע שמראות [מוזיקה] באיזו
תדירות התרחשה התחדשות. התהליך עוזר לעץ לשמור על פני שטח חיצוניים בריאים
[מוזיקליים] תוך כדי הסתגלות לאתגרי סביבתו.

לכמה מינים קליפה שמתקלפת בצורת דוגמאות של קשת בענן.

באקלים [מוזיקלי] מסוימים שבהם אור שמש, לחות וצמיחה מהירה מצטלבים,
עצים מסוימים מחדשים את קליפתם החיצונית בחלקים דקים שמתקלפים שכבה אחר שכבה.

מתחת לכל מקטע [מוזיקה] שהוסר, נמצא משטח רענן עם פיגמנטים שטרם נחשפו לאוויר.

פיגמנטים אלה [מוזיקה] עשויים להיראות בהתחלה ירוקים בוהקים ,
ואז לעבור לגוונים של כחול, כתום או אדום ככל שהמשטח מתבגר.

עם הזמן, הגזע כולו הופך לפסיפס של צבעים אשר [מוזיקה] משתנים ללא הרף ככל שמופיעה
קליפה חדשה וקליפה ישנה מתבלה. מחזור זה עושה יותר מאשר יצירת יופי.

על ידי קילוף תכוף, העץ מסיר אורגניזמים שמנסים להתיישב על פני השטח שלו.

הקליפה החשופה גם מווסתת לחות בצורה יעילה יותר על ידי הצגת רקמה צעירה וגמישה
יותר לסביבה. [מוזיקה] באזורים עם גשמים עזים, קילוף זה מסייע במניעת ללכוד
חיידקים מזיקים מהגזע. הופעת הקשת בענן היא סימן להתחדשות [מוזיקלית] מתמדת .

כל צבע מסמן רגע בחייו המתמשכים של העץ.

ישנם עצים שגדלים בצפיפות גבוהה מספיק כדי לשקוע במים.

ברחבי יערות טרופיים, ישנם מינים שהעץ שלהם דחוס [מוזיקה] כל כך בחוזקה בחומר שהוא
נופל כשהוא מונח בנהר או באגם.

צפיפות זו נובעת מצמיחה איטית ביותר [מוזיקה] בסביבות בהן חומרי הזנה מעדיפים
רקמות מבניות קומפקטיות על פני רקמות קלות יותר.

העץ תומך במשקל מדהים מבלי להתכופף ועומד בפני פגיעות שעלולות לפגוע במינים רכים
יותר. בתוך גזע [המוזיקה], לתאים יש דפנות עבות שמשאירות מעט מאוד מקום ריק,
מה שמעניק לעץ [המוזיקה] חוזק המתחרה בחומרים מהונדסים מסוימים .

צפיפות זו גם מגנה על העץ מפני חרקים [מוזיקליים] שמתקשים ללעוס אותו.

בנאים באזורים מסוימים השתמשו בעצים אלה עבור כלים ומבנים [מוזיקה] שחייבים לעמוד
בלחץ מתמיד משום שהעץ עמיד הן לעיוות והן לריקבון.

עצים אלה [מוזיקה] גדלים לאט, אך בכל שנה מוסיפה שכבה של חוזק יוצא דופן שהופכת את
הגזע לנוכחות [מוזיקה] ארוכת טווח וכמעט בלתי ניתנת לשבירה במערכת האקולוגית שלו.

עצים מסוימים מייצרים עץ בעל סגולות רפואיות טבעיות.

[מוזיקה] מינים מסוימים אוגרים תרכובות ייחודיות בתוך עץ ליבתם שנוצרות ככל שהעץ
מתבגר. [מוזיקה] תרכובות אלו יכולות למנוע צמיחת פטריות, לדחות חרקים,
[מוזיקה] או לשמר את העץ זמן רב לאחר שנפילתו.

כאשר העץ נחתך או מגרד, [מוזיקה] הארומה רומזת על תערובת מורכבת של כימיקלים
טבעיים שהעץ השתמש בהם בעבר כדי להגן [מוזיקה] על הרקמות הפנימיות שלו.

אותם חומרים יכולים להשפיע על הסביבה הסובבת.

עלים הנושרים מהעצים הללו עשויים לשנות את הכימיה של הקרקע [מוזיקה] בדרכים
המסייעות להם להתנגד למיקרובים מזיקים.

אנשים שמו לב זה מכבר שאזורים [מוזיקליים] ליד עצים אלה חווים קצב ריקבון איטי
יותר של חומר אורגני או פחות מזיקים באופן ניכר.

[מוזיקה] מדענים החוקרים את העץ מגלים שתרכובות אלו שונות ממין למין ולעתים קרובות
מתפתחות בתגובה לאיומים מקומיים [מוזיקה].

העץ בונה לעצמו בית מרקחת בתוך גזעו, והופך הגנה לחוסן לאורך זמן.

יש עצים שמייצרים עלים ש[מוזיקה] משנים צורה ככל שהם מתבגרים.

כאשר עלים צעירים נוצרים לראשונה, הם מופיעים לעתים קרובות בצורות [מוזיקה]
שממקסמות את ההגנה מפני חשיפה לשמש או ממזערות את אובדן המים.

צורות צעירות אלה עשויות להיראות שונות לחלוטין מהעלים הבוגרים על אותו עץ.

ככל שהעץ צובר גובה ויציבות [מוזיקליים], צורת העלים שלו משתנה כדי לייעל את לכידת
האור, זרימת האוויר או בקרת הטמפרטורה.

ב[מוזיקה] מסוימים, הטרנספורמציה מסייעת להרתיע בעלי חיים המעדיפים רקמת עלים
עדינה מכיוון שהצורה הבוגרת הופכת קשה יותר או פחות מושכת.

באחרים, שינוי הצורה משפר את עמידות העץ [מוזיקה] לרוח על ידי הפחתת הגרר.

מעברים אלה מתרחשים בהדרגה, כאשר כל גל חדש של צמיחה [מוזיקה] מייצר צורות שונות
במקצת. עם הזמן, החופה הופכת לתערובת של צורות [מוזיקה] המשקפות כל שלב בהתפתחות.

היכולת הזו לשנות את עיצוב העלים [מוזיקה] מאפשרת לעץ להסתגל לאתגרים חדשים בכל
נקודה בחייו. כמה עצים יכולים לקפל את עליהם [מוזיקה] בתגובה למגע.

לחלק מהמינים יש עלים עם תאים [מוזיקה] ייעודיים שמשנים לחץ פנימי כאשר הם מגורים
על ידי תנועה. מגע קל [מוזיקה] מפעיל תאים אלה לשחרר מים לרקמות הסובבות אותם,
מה שגורם לעלה לקרוס פנימה [מוזיקה] או להתקפל לאורך קו מרכזי.

תגובה זו מהירה בהשוואה לתנועות צמחיות אופייניות ו[מוזיקה] מגנה על העלה מפני
חרקים, פגיעות גשם או משבי רוח חזקים.

התהליך אינו דורש שום תפיסה [מוזיקה] מבוססת צליל .

זה מסתמך לחלוטין על שינויים מכניים המורגשים בתוך העלה.

ברגע שההפרעה מסתיימת, התאים משיבים את הלחץ שלהם והעלה חוזר אט אט למקומו המקורי.

היכולת להתקפל מגנה על הצמח [מוזיקה] מפני נזק פיזי וגם מרתיעה אוכלי עשב המעדיפים
משטחים נייחים. כל קיפול הוא רגע של הגנה [מוזיקלית] מהירה ,
נסיגה קצרה המאפשרת לעלה לשמר את מבנהו העדין.

חלק מהעצים יוצרים מלכודות חרקים טבעיות עם משטחים דביקים.

מינים ספורים מייצרים עלים או ענפים [מוזיקה] המצופים בשכבה דקה של נוזל דבק.

חומר זה נוצר כחלק ממערכת ההגנה הרגילה [מוזיקלית] של העץ ויוצר משטחים שיכולים
ללכוד חרקים קטנים לפני שהם מגיעים לרקמות חיוניות.

כאשר חרקים [מוזיקה] נוחתים או זוחלים על פני האזור הדביק, הם משותקים ואינם
יכולים להמשיך לאכול. עם הזמן, [מוזיקה] החרקים הלכודים מתפרקים ומוסיפים עקבות
זעירות של חומרים מזינים לפני השטח של העץ.

בעוד שעצים אלה אינם נחשבים טורפים [במוזיקה], נוכחותן של שכבות דביקות אלה מעצבת
את התנהגות אוכלוסיות החרקים סביבם. פחות מזיקים [מוזיקה] מגיעים לעלים הפנימיים.

ציפורים ובעלי חיים אחרים מנצלים לעתים קרובות את החרקים הלכודים כמקור מזון קל
ויוצרים קשר אקולוגי קטן [מוזיקה] המבוסס על ציפוי הדבק.

העץ מקבל הגנה באמצעות שיטה פסיבית [מוזיקה] שאינה דורשת תנועה או אנרגיה.

לאחר ייצור הציפוי, עצים מסוימים יכולים לגדל עלים המחקים את הצמחים סביבם.

בסביבות [מוזיקה] שבהן התבלטות תמשוך אוכלי עשב, עצים מסוימים פיתחו עלים הדומים
לאלה של מינים מסביב. דמיון זה כולל צורה, מרקם, [מוזיקה] ולפעמים אפילו צבע.

העץ משיג זאת באמצעות התאמות גנטיות עדינות שמופעלות כאשר הצמח [מוזיקה] חש
בנוכחות הכימית של צמחייה סמוכה.

העלים המתפתחים הם מאפיינים עקשניים הקשורים לצמחים אחרים, מה שמאפשר לעץ
[המוזיקה] להשתלב ברקע. אוכלי אוביבורים, המחפשים לפי מראה או לפי היכרות,
מתעלמים מהעלים המוסוות וממשיכים הלאה.

יכולת חיקוי זו יוצרת [מוזיקה] סוג של הסוואה שמשתנה בהתאם למין המאכלס את האזור
שמסביב. באזורים שבהם קהילות צמחים [מוזיקה] משתנות באופן קבוע,
העץ עשוי להתאים את מורפולוגיית העלים שלו עם כל עונה חדשה.

התוצאה [של המוזיקה] היא צמח שמשנה את מראהו בתגובה לסביבה הרחבה יותר.

לחלק מהעצים יש עלים שעוקבים אחר תנועת השמש.

[מוזיקה] לאורך היום, מינים מסוימים מסובבים את עליהם כדי לעקוב אחר נתיב אור השמש
בשמיים. תאים קטנים [מוזיקליים] בבסיס כל עלה משנים צורה ככל שהלחץ הפנימי משתנה
בתגובה [מוזיקלית] לעוצמת האור.

תנועה זו ממקמת את העלה כך שיתפוס את כמות האנרגיה המקסימלית [במוזיקה] בכל רגע.

עם רדת הערב, העלים חוזרים לרוב למצב ניטרלי כדי להפחית את אובדן המים בן לילה.

[מוזיקה] התנהגות מעקב זו משפרת את יעילות הפוטוסינתזה ומאפשרת לעץ לשגשג [מוזיקה]
אפילו באזורים שבהם כיסוי עננים או שכנים גבוהים מגבילים את האור הזמין.

התנועה היא [מוזיקה] עדינה, אך במהלך היום, העלים עשויים לטאטא על פני תיבה רחבה.

העץ מרוויח [מהמוזיקה] מכך שהוא מסתגל באופן רציף לשמיים המשתנים במקום להסתמך על
מיקום קבוע. מינים מעטים [מוזיקה] מייצרים פרחים שפורחים רק פעם אחת בשנים רבות.

ישנם עצים [מוזיקה] שצוברים משאבים במשך תקופות ארוכות לפני שהם מתחייבים לאירוע
פריחה עצום אחד. במהלך שנות ההמתנה הללו, העץ מחזק [מוזיקה] את מערכת השורשים שלו,
מרחיב את חופתו ואוגר אנרגיה בתוך גזעו.

כאשר התנאים סוף סוף מתיישבים, העץ משחרר פרץ יוצא דופן של פרחים [מוזיקליים] בתוך
חלון זמן קצר. האירוע מושך אליו מאביקים ממרחקים ארוכים, שכן ריח וצבע הפרחים
ממלאים את הסביבה שמסביב. לאחר סיום הפריחה, רבים מהמינים הללו מתמקדים אך ורק
בייצור פירות. הפירות לעתים קרובות מבשילים במהירות ו[מוזיקה] נושאים זרעים
שמתפשטים על פני שטחים גדולים.

אסטרטגיה זו מבטיחה שהדור הבא [של המוזיקה] יתחיל את חייו בתנאים אידיאליים.

התקופה הארוכה עד לאירוע פריחה יחיד מאפשרת לעץ למקסם את הצלחת הרבייה שלו
[מוזיקלית] גם באקלים בלתי צפוי.

חלק מהעצים [מוזיקליים] יכולים לעבור בין פריחה זכרית לפריחה נקבה.

במינים מסוימים, צורת הפרחים המופקים מ[מוזיקה] של עץ משתנה בהתאם לתנאי הסביבה,
רמות האנרגיה הפנימיות או צרכי האוכלוסייה.

עץ עשוי [מוזיקה] לייצר פרחים זכריים בעונות בהן המשאבים מוגבלים,
משום שייצור אבקה דורש פחות אנרגיה.

במהלך שנים עם שפע של אור שמש ומים, אותו עץ [מוזיקה] עשוי להניב פרחים נקביים
שיקרים יותר לגידול. גמישות זו מאפשרת למין לשמור על רבייה יציבה [במוזיקה] בתנאים
משתנים. זה גם עוזר לאזן את היחס בין פרחים זכריים ונקביים בתוך אוכלוסייה מבלי
להזדקק לפרטים נפרדים. עם הזמן, [מוזיקה] דפוס המעבר תורם למערכת רבייה גמישה
שמסתגלת לשינויים ארוכי טווח באקלים [מוזיקה] או במבנה בית הגידול.

היכולת להחליף תפקידים בתוך אותו אורגניזם חושפת רמת גמישות שנראית לעתים רחוקות
בצמחים גדולים. עצים [מוזיקליים] מסוימים משנים את מיןם בהתאם לתנאי הסביבה.

במינים יוצאי דופן אלה, סוג הפרח המופק תלוי באותות שהעץ אוסף מהעולם סביבו.

כאשר אור השמש [מוזיקה] נחלש או שחוסמים חומרי הזנה, העץ עובר לצורת רבייה פחות
תובענית , תוך חיזור באנרגיה ועדיין השתתפות בהאבקה.

כאשר יש שפע של מים והחופה מקבלת אור חזק, העץ מפנה את כוחו לייצור פרחים שיישאו
זרעים לדור הבא. יכולת זו מעניקה למין אסטרטגיה גמישה ש[מוזיקה] מונעת מאוכלוסיות
שלמות להיכשל במהלך שנים קשות.

אפילו פרטים [מוזיקליים] שכנים עשויים לאמץ תפקידי רבייה שונים בהתאם להבדלים קלים
באיכות הקרקע או בצל. במשך עונות רבות, התנהגות משתנה זו יוצרת איזון [מוזיקלי]
טבעי בתוך היער, ומאפשרת לרבייה להישאר יציבה גם כאשר התנאים עולים ויורדים.

העץ אינו מתחייב לתפקיד אחד.

במקום זאת, היא מגיבה [למוזיקה] בצורה אינטליגנטית לנוף המשתנה.

עצים מסוימים [מוזיקה] משתמשים בתבניות אולטרה סגולות על פרחיהם כדי להנחות
מאביקים. דוגמאות פרחוניות אלה נראות פשוטות לעיניים אנושיות,
אך תחת אור אולטרה סגול, הן חושפות סימנים מפורטים שבולטים בצורה נועזת [מוזיקה]
בעיני חרקים. העיצובים מתפקדים כמו שלטים המצביעים ישירות לעבר אבקה וצוף,
ועוזרים למאביקים לנחות במדויק ולהיזון ביעילות.

דבורים ומבקרים אחרים [מוזיקה] משתמשים ברמזים אלה כדי להבחין בין מין אחד למשנהו,
אפילו כאשר פרחים רבים פורחים באותו אזור.

התבניות יכולות ליצור טבעות, הדגשות ממורכזות, [מוזיקה] או פסים קורנים התואמים את
הרגלי בעלי החיים המבקרים בהם בתדירות הגבוהה ביותר .

על ידי מתן הנחיה ברורה, העץ מגדיל את סיכוייו להאבקה [מוזיקלית] מוצלחת ומפחית את
האנרגיה המבוזבזת על מבקרים שאחרת היו יכולים לשוטט על פני עלי הכותרת [מוזיקלית]
מבלי להעביר אבקה. תכונות אולטרה סגולות אלה מתפתחות בהדרגה כאשר עצים ומאביקים
משפיעים זה על זה [מוזיקה] לאורך אינספור דורות.

התוצאה היא שותפות הבנויה על אותות [מוזיקה] שבני אדם יכולים לראות רק בעזרת ציוד
מיוחד. מעט עצים מייצרים פירות שתלויים רק במין בעל חיים אחד כדי להפיץ אותם.

במערכות יחסים ייחודיות אלה, [מוזיקה] העץ מעצב את פירותיו כך שיתאימו לסגנון
האכילה, לתהליך העיכול ולדפוסי התנועה של בעל חיים יחיד.

הפרי אולי קשה [מוזיקה] מספיק כדי לעמוד בפני לעיסה, אבל רך מספיק כדי לשחרר זרעים
רק לאחר שעבר דרך מערכת עיכול מסוימת .

לפעמים [במוזיקה] הריח, הטעם ואפילו עיתוי ההבשלה תואמים את ההרגלים של אותו יצור
אחד. כאשר בעל החיים נע דרך יער [המוזיקה], הזרעים נישאים בתוך גופו ומשקעים הרחק
מעץ האם, לעתים קרובות במקומות עשירים בחומרים מזינים.

שותפות בלעדית זו יוצרת קשר חזק אך שביר.

העץ תלוי לחלוטין בבעל החיים כדי להפיץ את צאצאיו, ובעל החיים בתורו נהנה
[ממוזיקה] ממקור מזון אמין.

לאורך תקופות ארוכות של אבולוציה, שני השותפים [המוזיקה] הופכים להיות קשורים זה
בזה באופן הדוק, ויוצרים קשר המעצב את מבנהן של מערכות אקולוגיות שלמות.

ישנם עצים המייצרים פירות באמצעות אותות כימיים המודיעים לבעלי חיים מתי הם בשלים.

ככל שהפרי מבשיל, הוא משחרר תערובת משתנה של ריחות [מוזיקה] שנסחפת החוצה אל תוך
היער. בעלי חיים המסוגלים לזהות את השינויים הכימיים הללו משתמשים בהם כרמזים
אמינים לכך שהפרי [מוזיקה] הגיע לשיא תזונה.

הרבה לפני שהצבע מעמיק לחלוטין או שהעור מתרכך, הריח מכריז שהזרעים שבתוכה
[מוזיקה] מוכנים להיסחף. תזמון זה חשוב משום שיש לאכול את הזרעים בדיוק [מוזיקה]
כשהם מפותחים מספיק כדי לשרוד את העיכול.

אם הפרי נקטף מוקדם מדי, [מוזיקה] הזרעים עלולים להינזק.

אם זה נופל מאוחר מדי, הסיכוי לפיזור פוחת.

על ידי תיאום אותות כימיים [מוזיקה] עם התפתחות פנימית, העץ מבטיח שבעלי חיים
יגיעו ברגע המושלם. היער [מוזיקה] מגיב בגלים צפויים כאשר יצורים רגישים שנשלחים
מתאספים, חוגגים ונעים החוצה עם הדור הבא החבוי בתוכם.

פירות עצים מסוימים יכולים להיות רדומים במשך שנים לפני הנביטה.

פירות אלה מכילים זרעים [מוזיקה] המוגנים על ידי שכבות חיצוניות עבות העמידות בפני
לחות ופירוק. העץ [מוזיקה] מייצר מחסום זה כדי למנוע מהזרע לנבוט בעונות לא נוחות.

האדמה סביבם עלולה להתייבש, להציף, לקפוא או לזוז שוב ושוב.

‏אך, הזרע ממתין בסבלנות לשילוב של חום, לחות ופעילות מיקרוביאלית שמאותת על התחלה
בטוחה. במהלך [מוזיקה] מנוחה ארוכה זו, זרע נשאר מודע לשינויים עדינים בסביבתו
באמצעות שינויים כימיים שעוברים דרך הציפוי החיצוני.

ברגע שהאדמה [המוזיקלית] שמסביב מגיעה למצב יציב, אנזימים מתעוררים ומרככים את
המעטפת המגנה. אז הזרע [מוזיקה] מתחיל לספוג מים ולהוציא את שורשיו הראשונים,
מעגן את עצמו באדמה שסוף סוף הפכה למזמינה.

אסטרטגיית תרדמה זו מגנה על המין באקלים בלתי צפוי, ומבטיחה הישרדות גם כאשר
חולפות שנים רבות לפני שיגיע הרגע הנכון.

ישנם עצים המסתמכים על אש כדי לעורר את שחרור הזרעים שלהם.

[מוזיקה] בנופים המותאמים לאש, עצים אלה נושאים תרמילים או גדילים שנשארים אטומים
היטב בתנאים קרירים. המבנים [מוזיקה] מכילים שרפים או דבקים טבעיים שמתרככים רק
כאשר הם נחשפים לחום העז של להבה [מוזיקה] חולפת.

כאשר להבות גורפות ומסירות צמחייה מתחרה, האצטרובלים [מוזיקה] נפתחים ומפילים
זרעים על אפר עשיר בחומרים מזינים.

זה יוצר תנאים [מוזיקליים] אידיאליים לצמיחה מהירה.

כאשר אור השמש מגיע כעת לאדמה באין מפריע [מוזיקה] והמינרלים הופכים לזמינים יותר,
הזרעים נובטים במהירות במרחב שזה עתה נוקה, ומנצלים [מוזיקה] את התחרות המופחתת.

אסטרטגיה זו מאפשרת למין לשגשג באזורים [מוזיקה] שבהם אש אינה כוח הרסני,
אלא אירוע חוזר המעצב את הקצב [מוזיקה] של המערכת האקולוגית.

במקום לפחד מאש, עצים אלה משתמשים בה כחלק חיוני ממחזור חייהם.

כמה עצים משתמשים במנגנוני מוזיקה נפיצים כדי לשגר את זרעיהם למרחקים גדולים.

עצים אלה מפתחים תרמילים שמתייבשים בצורה לא אחידה, ויוצרים מתח בתוך רקמת הצמח.

כאשר לחות [מוזיקה] בורחת, הקירות החיצוניים מתכופפים ומתפתלים עד שהמתח המצטבר
[מוזיקה] מגיע לנקודת שבירה.

כאשר התרמיל מתפצל לבסוף, השחרור הפתאומי שולח זרעים עפים החוצה במהירות יוצאת
דופן. חלקם נוחתים בקרבת מקום בעוד שאחרים נוסעים רחוק מספיק כדי להימלט [מוזיקה]
לחלוטין מצלו של עץ האם. שיטת שיגור זו מפזרת צאצאים על פני סוגים רבים של שטחים,
[מוזיקה] ומגדילה את הסיכויים שלפחות חלק מהשתילים ישרשו באדמה נוחה.

אנרגיית הנפץ אינה דורשת סיוע של בעלי חיים או רוח , מה שהופך אותה לשיטת פיזור
עצמאית ואמינה. עם הזמן, חורשות שלמות יכולות להיווצר מהתפרצות אחת [מוזיקלית]
ממוקמת היטב, ששולחת זרעים לפינות נסתרות של הנוף.

[מוזיקה] יש עצים שמייצרים זרעים שנוסעים על זרמי אוויר למשך זמן רב .

[מוזיקה] זרעים אלה מפתחים כנפיים, סיבים או מבנים דמויי נייר שהופכים אותם
לדאונים טבעיים [מוזיקה] . כשהם מתנתקים מהעץ, הם מתחילים להסתחרר או להיסחף,
תופסים בקלות אפילו את הזרמים [מוזיקה] העדינים ביותר .

העיצוב הקל משקל מאפשר להם להתעלות מעל עלים, לפנות את החופה ולנוע על פני שטחים
פתוחים [במוזיקה] . חלקם נסחפים במשך שעות לפני שהם שוקעים.

במהלך מסעם, הזרעים נתקלים במגוון של מיקרו-אקלים, החל מעמקים קרירים ומוצלים ועד
רכסים פתוחים [מוזיקליים] בהירים.

חקירה רחבה זו מגדילה את הסבירות שהם יגיעו לקרקע המתאימה לצרכים [המוזיקליים]
שלהם . האבולוציה מעצבת כל קו מתאר של מבנים מוטסים אלה, ומשפרת אותם כך שיישארו
יציבים ברוחות בלתי צפויות .

העץ מרוויח מכך שהוא מפיץ את צאצאיו הרבה מעבר למה שכוח המשיכה לבדו יאפשר.

עצים מסוימים יוצרים זרעים שיכולים לשרוד מסעות ארוכים על פני אוקיינוסים.

[מוזיקה] מינים חופיים אלה מייצרים זרעים ציפים בעלי קליפות עבות ואטומות למים
המגנות על העובר הפנימי מפני מלח [מוזיקה] וריקבון.

לאחר שחרורם, הזרעים נכנסים לנהרות, בריכות גאות ושפל או גלי חוף ונסחפים החוצה אל
המים הפתוחים. [מוזיקה] זרמי אוקיינוס ​​נושאים אותם למרחקים גדולים,
ולפעמים משקיעים אותם באיים או בחופים מרוחקים שבועות או חודשים לאחר מכן.

במהלך מסעם, הזרעים [מוזיקה] נשארים ברי-קיימא משום שציפוי המגן שלהם שומר על פנים
הזרעים יבש ומבודד. כשהם סוף סוף [מוזיקה] מגיעים ליבשה, מים מתוקים מרככים את
הקליפה ומפעילים את השלבים הראשונים של הנביטה.

שיטת פיזור [מוזיקה] זו מאפשרת למין ליישב אזורים חדשים, לחצות מחסומים טבעיים
ולשמור על מגוון גנטי [מוזיקה] על פני נופים מרוחקים מאוד.

יערות חוף שלמים צמחו מזרעים שבעבר צפו דרך שטחים עצומים [מוזיקה] של ים פתוח.

עצים מסוימים מייצרים מוהל שמתקשה למאובנים טבעיים במשך מאות שנים.

כאשר עצים אלה [מוזיקה] חווים פצעים או לחץ, הם משחררים שרף שלוכד חלקיקים קטנים
מהסביבה הסובבת . עם חלוף הזמן, [מוזיקה] השרף מתעבה, מתקשה,
ונקבר בתוך משקע או אדמה. לחץ ושינויים כימיים הופכים אותה בהדרגה ל[מוזיקה] חומר
עמיד שיכול לשמר חרקים, שברי צמחים ועקבות [מוזיקה] זעירים של מערכות אקולוגיות
עתיקות. מאובנים טבעיים אלה נשארים יציבים למשך פרקי זמן עצומים,
[מוזיקה] מציעה למדענים הצצות נדירות ליערות שהיו קיימים הרבה לפני התפתחות המינים
המודרניים [מוזיקה]. החומר המוקשה מגן על מבנים עדינים שאחרת היו מתפוררים,
ויוצר תמונות [מוזיקליות] ברורות של החיים כפי שנראו פעם.

באמצעות תהליך איטי זה , העץ הופך לארכיונאי מבלי דעת , [מוזיקה] המתעד את הפרטים
הקטנים של עולמו בחומר המסוגל לשרוד הרבה מעבר לחייו של האורגניזם עצמו.

כמה עצים יוצרים שרפים המשמרים חרקים בצורה מושלמת.

כאשר קליפת העצים הללו נפתחת, שרף מגן מחלחל החוצה כחרוזים [מוזיקה] נוצצים
באיטיות הנאחזים בכל דבר שהם נוגעים בו.

חרקים קטנים המשוטטים על פני הפצע [מוזיקה] נלכדים בן רגע, מוחזקים במקומם על ידי
חומר שאוחז בכל גפה ושערה זעירות.

מה שבדרך כלל [במוזיקה] מתפרק תוך שעות, נאטם הרחק מאוויר ולחות.

עם הזמן, השרף מתקשה ושקוף יותר, עוטף את החרק [מוזיקה] בקליפה מושלמת המגנה אפילו
על המבנים העדינים ביותר . ורידי כנף, עיניים שבריריות, גרגרי אבקה,
[מוזיקה] וחלקי פה נשארים שלמים ככל שהשרף מתיישן.

זמן רב לאחר שחלפו סופות, עונות ודורות שלמים של בעלי חיים, היצור השמור נשאר תלוי
[מוזיקה] בצלילות מושלמת . רגעים שנשמרו אלה מאפשרים למדענים לחקור מינים זעירים
שאחרת היו עלולים להיעלם לחלוטין מהתיעוד. העץ לא יוצא ללכוד את החרק.

מטרתו היחידה היא לאטום פצע.

ובכל זאת, בביצוע פעולת ההגנה הפשוטה הזו [מוזיקה], היא הופכת לשומרת של פרטים
עתיקים, ומציעה הצצות אל החיים שבעבר נאחזו בקליפתה.

חלק משפרי העצים יכולים לזרום כלפי מעלה כנגד כוח הכבידה בדרכים מפתיעות.

בתוך עצי [המוזיקה] הללו, צינורות צרים יוצרים מסדרונות רציפים מהשורשים ועד
לענפים הגבוהים ביותר, המאפשרים למוהל לנוע ללא כל משאבה מכנית.

התנועה מתחילה כאשר אור השמש מחמם את העלים והמים מתאדים דרך נקבוביות זעירות
[מוזיקליות], ומושכים את כל עמודת הנוזל שמתחת.

הקשר בין מולקולות המים שומר על העמודה שלמה גם כשהיא [במוזיקה] מטפסת לגבהים
מדהימים. כאשר הערב מתקרר, החופה והאידוי מואטים, לחץ [מוזיקה] עמוק בתוך השורשים
דוחף את המוהל הטרי כלפי מעלה, ומשקם את מה שאבד במהלך היום.

תנועה [מוזיקה] כלפי מעלה זו מעבירה מינרלים מהאדמה לכל תא חי תוך כדי נשיאת אותות
כימיים [מוזיקה] המתאמים צמיחה על פני ענפים וניצנים.

התהליך נשאר בלתי נראה לכל מי שעומד מתחת לעץ.

אך היא [המוזיקה] מניעה את התפשטות העלים, את ריפוי הקליפה ואת עליית הפריחה בכל
עונה. זוהי אחת מצורות ההנדסה הטבעית האלגנטיות ביותר [במוזיקה] ,
המונעת רק על ידי אור השמש, המבנה והפיזיקה [המוזיקה] העדינה של המים.

ישנם עצים שהמוהל שלהם זוהר קלושות בחושך.

ביערות [מוזיקה] נדירים, ענף גזום או פיסת קליפה מגורדת עשויים לחשוף זוהר רך
הנפרש [מוזיקה] ככל שאור היום דועך.

זוהר זה נוצר כאשר כימיקלים טבעיים במוהל [מוזיקה] מגיבים עם חמצן או כאשר
אורגניזמים זעירים החיים בתוך הנוזל מייצרים אור [מוזיקה] כחלק מחילוף החומרים
שלהם. התוצאה היא נצנוץ עדין שנצמד לפצע כמו צעיף רפאים.

הוא אף פעם לא בהיר מספיק כדי [למוזיקה] להאיר את קרקעית היער,
אך הוא הופך גלוי בשעות השקטות של החושך האמיתי.

חרקים [מוזיקה] לפעמים מתאספים ליד הזוהר, נמשכים לנוכחותו הקלושה או נמנעים ממנו
לחלוטין, תלוי באופן שבו הם מפרשים את האות.

[מוזיקה] חוקרים חוקרים את הכתמים הזוהרים הללו כדי להבין את הכימיה החבויה בתוך
המוהל ואת השותפים המיקרוסקופיים [מוזיקה] החיים בתוכו.

האור דורש בדיוק את האיזון הנכון של לחות, טמפרטורה ופעילות ביולוגית,
מה שהופך כל נקודת אור [מוזיקלית] לשיתוף פעולה נדיר ומרתק בין עץ,
אוויר וחיים קטנים מכדי לראות.

עצים [מוזיקה] מסוימים מייצרים תרכובות ארומטיות שנשארות באוויר במשך שעות.

כאשר אור השמש [מוזיקה] מחמם את עליהם וקליפתם, עצים אלה משחררים תערובת מורכבת של
שמנים הנישאים באוויר אשר נסחפים [מוזיקה] החוצה ומרוויים את היער בריח.

הניחוח עשוי להתפשט הרבה מעבר לחופה, [מוזיקה] ולעצב את תנועתם של חרקים,
ציפורים ויונקים. מינים מאביקים לעתים קרובות עוקבים אחר שבילים אלה הנישאים
באוויר אל פרחים נסתרים, המודרכים על ידי תערובת של תווים מתוקים, חדים או רעננים .

אוכלי עשב עשויים להימנע מעצים שניחוחותיהם מאותתים על הגנות כימיות חזקות.

אפילו קהילת האדמה [מוזיקה] מגיבה כאשר עלים נושרים נושאים את התרכובות הללו אל
האדמה [מוזיקה] שם הן משפיעות על הפעילות המיקרוביאלית.

עבור בני אדם ההולכים מתחת לענפים, הריח מרגיש מרגיע [מוזיקה] או מרענן.

אך כל תו הוא חלק משיחה כימית [מוזיקה] גדולה יותר שהתפתחה הרבה לפני הופעת האנשים.

הענן הארומטי המתמשך ממשיך באוויר הדומם זמן רב לאחר השקיעה,
[מוזיקה] משפיעה בשקט על בחירותיהם של אינספור יצורים העוברים ביער.

עצים מסוימים יכולים לשנות את ההרכב הכימי של המוהל שלהם לאחר פגיעה.

כאשר קליפת עץ [מוזיקה] מתפצלת או חרקים לועסים רקמות עדינות,
העץ משנה במהירות את התערובת הזורמת דרך כלי [המוזיקה] שלו.

תרכובות הגנה עולות בריכוזן ליד הפצע, ויוצרות מחסום כימי שמאט את התקדמות
המיקרובים [מוזיקה] ומונע המשך האכלה.

חומרים מסוימים מסמיכים כדי לאטום תעלות פגומות, בעוד שאחרים מפרקים [מוזיקה]
אורגניזמים פולשים לפני שהם יכולים להגיע לרקמות עמוקות יותר.

שינויים אלה מקרינים החוצה, מתריעים על תאים סמוכים ומשנים את סדרי העדיפויות
הפנימיים של העץ כך שתיקון מקבל עדיפות על פני צמיחה.

ברגע ש[מוזיקה] הפצע מתייצב ורקמה חדשה מתחילה להיווצר, המוהל חוזר בהדרגה לאיזונו
הרגיל. השינוי [מוזיקה] מתרחש בשקט אך חושף אינטליגנציה רספונסיבית באופן שבו העץ
מגן על עצמו. במקום להסתמך על הגנה אחת, [המוזיקה] מעצבת מחדש את הכימיה הפנימית
שלה כדי להתאים לאתגר שמולה.

ישנם עצים [מוזיקה] המאכלסים חיים מיקרוסקופיים התלויים לחלוטין במוהל שלהם.

בתוך הנוזל הזורם הנושא חומרים מזינים [מוזיקה] מעלה, קהילות שלמות של חיידקים
ושמרים מוצאות בית שלם [מוזיקה] ומוגן.

האורגניזמים הזעירים הללו נסחפים לאורך נתיב המוהלים, מתאספים במקומות [מוזיקה]
שבהם התנאים חמים, יציבים ועשירים בסוכרים מומסים.

רבים מהם תורמים באופן חיובי לעץ על ידי פירוק חומרי פסולת או ייצור תרכובות
[מוזיקה] המשפרות צמיחה והגנה.

אחרים יוצרים שינויים עדינים [מוזיקה] בכימיה של המוהל, ועוזרים לעץ להגיב ללחץ או
לשינויים במזג האוויר. מערכת החיסון [המוזיקה] של העץ שומרת על אוכלוסיות אלו
מאוזנות, ומאפשרת לאורגניזמים מועילים לשגשג תוך שמירה על שליטה באוכלוסיות
[מוזיקה] המזיקות. במשך תקופות ארוכות, המיקרואורגניזמים מסתגלים כל כך קרוב
לפונדקאי שלהם, עד שהם אינם יכולים לשרוד מחוץ לכלי הדם של העץ.

כל קיומם מתפתח בתוך תעלות צרות של נוזל נע , וחווים [מוזיקה] יום ולילה באמצעות
שינויים בלחץ ובטמפרטורה בלבד.

כמה עצים [מוזיקה] יכולים ליצור בתי גידול בתוך גזעים חלולים מבלי למות.

ככל שעצים מסוימים מזדקנים, עץ הליבה הצפוף [מוזיקה] ליד מרכז הגזע מתחיל להתפרק
באופן טבעי, ומשאיר אחריו ליבה חלולה.

החלק החי של העץ נשאר רק [מוזיקה] מתחת לקליפה, ויוצר טבעת של רקמה פעילה שממשיכה
להעביר מים וחומרים מזינים.

זה מאפשר לעץ לעמוד גבוה [מוזיקה] אפילו כשהפנים הופך למרחב פתוח גדול מספיק כדי
להגן על בעלי חיים. [מוזיקה] ציפורים, יונקים קטנים, זוחלים וחרקים,
כולם מוצאים מקלט [מוזיקה] בתוך החושך המוגן, במיוחד במהלך סערות או חום קיצוני.

לחות [מוזיקה] מצטברת על הקירות הפנימיים, ומעודדת טחבים ופטריות היוצרים שכבות
נוספות של בית גידול. העץ [מוזיקה] מסתגל על ​​ידי חיזוק העץ החיצוני,
חיזוקו כדי לפצות על המרכז החסר.

בתי מגורים ריקים אלה יכולים להתקיים במשך עשרות שנים, [מוזיקה] הופכת את העץ גם
לאורגניזם משגשג וגם למקלט חי עבור קהילות [מוזיקה] שלמות.

ישנם עצים היוצרים באופן טבעי בתים מושלמים לבעלי חיים.

ללא כל עזרה חיצונית, מינים מסוימים מגדלים ענפים, עיקולים ותאים התואמים בדיוק את
צרכי חיות הבר ביער. ענפים רחבים יוצרים פלטפורמות מנוחה לציפורים.

צמתים [מוזיקה] מעוגלים בעדינות בין הגפיים הופכים למקומות קינון אידיאליים
שנשארים יבשים גם במהלך גשם כבד.

שורשים מעוותים יוצרים חללים מוגנים שבהם יונקים קטנים מסתתרים מפני טורפים.

צורות אלה צצות [מוזיקה] פשוט משום שהעץ עוקב אחר דפוסי אור וכוח משיכה.

אך הארכיטקטורה המתקבלת משרתת אינספור יצורים.

כאשר בעלי חיים משתמשים שוב ושוב בתכונות אלה שנה אחר שנה, העץ הופך לנקודת ציון
מוכרת בטריטוריות שלהם. שירת ציפורים, סימני ריח וחומרי קינון, כולם מתאספים סביבו,
שוזרים את העץ [המוזיקה] בחיי היומיום של היער.

מה שנראה כסידור עץ מקרי הופך, באמצעות שימוש וחזרה [מוזיקה],
למבנה חיוני ברשת החיים הרחבה יותר .

עצים מסוימים [מוזיקה] מגדלים שקעים שהופכים למערכות אקולוגיות שלמות משלהם,
שבהם נוצרים חללים בגזעים או בענפים גדולים.

מי גשמים, זרעים שנסחפים, עלים שנשרו, [מוזיקה] ואדמה דקה מצטברים בהדרגה.

עם הזמן, החלל הופך לסביבת יער מיניאטורית עם אוויר לח, אדמה רכה,
[מוזיקה] ואור מסונן . חרקים מתחפרים בחומר המתפורר , ויוצרים מנהרות ותאים.

צפרדעים וזוחלים קטנים [מוזיקה] מחליקים לתוך השלוליות שנוצרות לאחר סערות.

פטריות משרטטות חוטים עדינים דרך העץ המרכך, ומפרקות אותו [מוזיקה] לחומר אורגני
עשיר. לפעמים אפילו צמחים קטנים משתרשים בתוך הכיסים המוגבהים הללו,
[מוזיקה] ויוצרים גינות זעירות המוחזקות על ידי המבנה החי של העץ.

כל עוד הגזע החיצוני [המוזיקה] נשאר חזק, המערכת כולה משגשגת באופן עצמאי מקרקעית
היער, עם מחזורי [מוזיקה] משלה של צמיחה, פירוק והתחדשות.

עצים מסוימים יכולים לחוש ולהגיב למשקלם של בעלי חיים המטפסים עליהם.

ענפים שחווים לחץ חוזר ונשנה מתאימים בהדרגה את המבנה הפנימי [המוזיקלי] שלהם כדי
להתמודד עם העומס. תאים בחלק התחתון של גף מתכופף הופכים לעבים יותר,
מה שמחזק את העץ במקום בו הלחץ [מוזיקה] הגדול ביותר.

השכבות העליונות עשויות להימתח ולהסתגל, מה שמבטיח שהענף יישאר גמיש מבלי להישבר.

במשך עונות רבות, שורשים שעברו שימוש נרחב הופכים לחזקים יותר באופן ניכר מאלה
שאינם בשימוש, ויוצרים [מוזיקה] שבילים טבעיים דרך החופה התומכים במבקרים קבועים.

בעצים צעירים יותר, משקל כבד ופתאומי עלול [מוזיקה] להטות את הגזע,
מה שיגרום לתיקוני צמיחה איטיים אך יציבים שמובילים את העץ [מוזיקה] בחזרה לאיזון.

אפילו סידור העלים יכול להשתנות סביב ענפים עסוקים, ולרווח בין משטחים [מוזיקה] כך
שהם ימנעו קריעה כאשר בעלי חיים עוברים על פניהם.

שינויים ארוכי טווח אלה מגלים [במוזיקה] שהעץ מקשיב כל הזמן לעולמו הפיזי,
מפרש לחץ כמידע ומתרגם אותו להחלטות מבניות מתמשכות.

כמה עצים יוצרים שותפויות סימביוטיות [מוזיקה] עם ציפורים המגנות על ענפיהן.

כאשר ציפורים מסוימות בוחרות בעץ כמפלט לטווח ארוך, הקשר מתפתח למשהו עמוק הרבה
יותר ממקלט רגיל. בניית קינים, אכילה, [מוזיקה] ומנוחה - כולם מתרחשים בין הענפים,
והנוכחות המתמדת של כנפיים וקריאות יוצרת אזור הגנה [מוזיקה] המרתיע איומים רבים.

חרקים ש[מוזיקה] לועסים עלים חדשים נאכלים לפני שהם יכולים להפוך לבעיה.

בעלי חיים המחפשים אחר עצים נמנעים מעצים מלאים בעיניים [מוזיקליות] ערניות
שמשמיעות אזעקה בכל רמז קל לתנועה.

עם הזמן, הציפורים לומדות כל עיקול ושקע בחופת הטבע, ומגיבות באופן מיידי [מוזיקה]
לכל דבר יוצא דופן. הגללים שלהם מעשירים את האדמה סביב השורשים,
ומזינים מיקרואורגניזמים התומכים בגדילת העץ.

העץ מגיב על ידי הצעת ענפים חזקים, מקורות מזון עונתיים ונקודות תצפית בטוחות
שהופכות אותו לכדאי לחזור אליו שנה אחר שנה.

ביערות [מוזיקה] שבהם סופות וטורפים מעצבים מחדש ללא הרף את איזון החיים,
השותפויות הללו פועלות כמו בריתות קטנות של הישרדות [מוזיקה] .

כל אחד מבני הזוג מגביר את נקודות החוזק של השני.

חלק מהעצים מסתמכים על עטלפים לצורך האבקה והפצת זרעים .

ככל שאור היום דועך והחופה מתכהה [במוזיקה] , עצים מסוימים מתחילים לשחרר ריחות
שעוברים בקלות באוויר הערב הקריר.

ניחוחות אלה פורחים כאשר שאר היער [מוזיקת] שקטה, ומכוונים עטלפים רעבים לעבר
פרחים שנפתחים רק בלילה. [מוזיקה] כאשר המבקרים ניזונים, פרוותם אוספת גרגרי אבקה
שנצמדים בעדינות לשערות הדקות לאורך גופם.

תעופתם [המוזיקה] המהירה נושאת את האבקה הזו על פני שטחי יער ארוכים,
ומאפשרת לעץ להחליף חומר גנטי הרבה מעבר לגבולות המאביקים בשעות היום.

[מוזיקה] בהמשך העונה, כאשר פירות מבשילים בעושר המיועד לטעמים ליליים,
[מוזיקה] עטלפים ניזונים שוב ונושאים זרעים בתוך מערכת העיכול שלהם .

הם משחררים [מוזיקה] את הזרעים האלה במקומות שהעץ לעולם לא יוכל להגיע אליהם
בכוחות עצמו, לעתים קרובות ליד מים, בסדקים סלעיים מוגנים [מוזיקה] ,
או לאורך שולי קרחות חדשות.

שותפות ארוכת טווח זו [במוזיקה] מעצבת נופים שלמים, דוחפת צמיחה חדשה אל תוך אדמה
שטרם נגעה ומבטיחה את המשכיותם של מינים אשר [במוזיקה] תלויים בלילה להישרדותם.

עצים מסוימים תלויים בדגים כדי להפיץ את זרעיהם לאורך נהרות מוצפים.

במהלך שיטפונות עונתיים, מים עולים נושאים פירות מהעצים הללו אל זרמים עדינים
הנסחפים [מוזיקה] דרך יערות שקועים.

דגים הנמשכים לריח או למרקם של הפירות הצפים נוגסים [במוזיקה] בהם ,
בולעים את העיסה הרכה ובלי דעת לוקחים על עצמם את תפקיד נושאי הזרעים.

כשהם נוסעים דרך תעלות מפותלות ובריכות עמוקות, הם משחררים זרעים [מוזיקליים] שלא
ניזוקו, אשר שוקעים בשכבות חדשות של סחף.

משקעים אלה עשירים בחומרים מזינים שנותרו על ידי נסיגת מי שיטפונות,
מה שהופך אותם למשתלות אידיאליות [מוזיקה] לשתילים צעירים.

העצים אינם תלויים ברוח או בציפורים לצורך התפשטותם.

במקום זאת, הם [המוזיקה] רותמים את תנועת חיי הנהר, מתוך אמון שדגים יסיעו את
הדורות הבאים שלהם לאדמה חדשה ופורייה.

במשך מחזורים רבים, שותפות זו חוצבת מסדרונות ארוכים של צמחייה העוקבים אחר נתיבי
נהר [המוזיקה]. יערות שיטפון שלמים חבים את מבנם לשיתוף פעולה שקט זה בין מים
זורמים, יצורים שוחים [מוזיקליים] ועצים שלמדו לתת לנהר לשאת את עתידם.

לחלק מהעצים יש שורשים הצומחים מעל המים כדי לנשום אוויר.

באזורי ביצות [מוזיקה] שבהם הקרקעות נשארות ספוגות במשך תקופות ארוכות,
האדמה הופכת לחסרת חמצן, מה שגורם לשורשים רגילים להתקשות לתפקד.

כדי לשרוד, עצים מסוימים שולחים חלקים ממערכות השורשים שלהם כלפי מעלה,
ומרימים אותם לאוויר הפתוח שבו גזים יכולים לזרום בחופשיות.

מבנים [מוזיקליים] מיוחדים אלה פועלים כמעט כמו ארובות חיות,
שואבים חמצן אל הרקמות השקועות הזקוקות לו [למוזיקה] ביותר.

השורשים המוגבהים יוצרים לעתים קרובות צורות מורכבות, מתנשאות באשכולות
[מוזיקליים] או מתקשות מעל פני המים.

נוכחותם משנה את כל המערכת האקולוגית סביבם על ידי יצירת מחסה [מוזיקה] לבעלי חיים
ימיים וייצוב בוץ רך שאחרת היה משתנה עם כל זרם.

[מוזיקה] אפילו בסערות, השורשים החשופים נשארים חזקים, סופגים זעזועים תוך כדי שהם
ממשיכים להחליף גזים [מוזיקה].

הסתגלות זו מאפשרת לעצים לשגשג במקום בו אחרים אינם יכולים, והופכת ביצות וביצות
ליערות תוססים מלאים במינים ייחודיים התלויים ב[מוזיקה] שורשי הנשימה הן למבנה והן
למחסה. כמה עצים בונים רשתות שורשים [מוזיקה] ענקיות שמעגנות קווי חוף.

לאורך קצוות יבשות ואיים, עצים מסוימים מרחיבים את שורשיהם החוצה בסבכים
[מוזיקליים] מתפשטים המחזיקים את האדמה במקומה כנגד משיכת הגאות והשפל והסערות.

שורשים אלה מתפצלים [מוזיקה] שוב ושוב, ויוצרים מחסומים הלוכדים חול וסחף .

ככל שהרשת הולכת ונעשית צפופה יותר, [מוזיקה] קטעי חוף שלמים הופכים יציבים יותר,
ועומדים בפני סחף שהיה שוטף אחרת בתי גידול עבור אינספור אורגניזמים.

דגים משריצים בין השורשים התת-ימיים, ציפורים מקננות מעליהם,
וסרטנאים [מוזיקה] מתחפרים בקרקע שזה עתה עוגנה.

כאשר רוחות חזקות דוחפות גלים לעבר החוף, השורשים מפיצים את הכוח דרך הרשת העצומה
שלהם, ומגנים על אזורים בפנים הארץ מפני נזק.

במשך דורות רבים, עצים אלה יכולים להתפתח למים רדודים, וליצור אדמה חדשה [מוזיקה]
סנטימטר אחר סנטימטר ככל ששורשיהם צוברים עוד משקעים.

קו החוף מתפתח איתם, מעוצב [מוזיקה] על ידי מבנה חי שנותר גמיש אך חזק מספיק כדי
לעמוד בכמה מהתנאים הקשים ביותר על פני כדור הארץ.

ישנם עצים [מוזיקה] המטהרים מים על ידי סינון מינרלים דרך שורשיהם.

כאשר מים עוברים דרך האדמה ולתוך מערכת השורשים, עצים אלה מושכים אותם דרך סדרה של
ממברנות שלוכדות עודפי מינרלים, מתכות ותרכובות טבעיות.

תהליך סינון זה מגן על העץ מפני ריכוזים מזיקים, אך הוא גם משנה את הסביבה שמסביב.

מים נקיים משתחררים חזרה לנחלים [מוזיקליים] סמוכים, בריכות או מי תהום,
ותומכים בתנאים בריאים יותר לדגים, דו-חיים [מוזיקליים] וצמחים.

האדמה סביב השורשים הופכת יציבה ומאוזנת יותר, ויוצרת כיסים של חיים [מוזיקה] שבהם
מינים עדינים יכולים להשתלב.

כאשר גשמים עזים שוטפים פסולת וחומרי הזנה לתוך האדמה, העץ ממתן [מוזיקה] את
הזרימה, ומונע שינויים פתאומיים שישבשו את המערכת האקולוגית.

עם הזמן, נופים שלמים [מוזיקה] נהנים משורשים מסננים אלה.

הם יוצרים מערכות טיהור טבעיות המשפרות את צלילות נתיבי המים,
מפחיתות הצטברות מזיקה [מוזיקה] באזורי ביצות, ותומכות בקהילות משגשגות של
אורגניזמים התלויים במים יציבים ובריאים לנשימה. לִשְׂרוֹד.

עצים מסוימים מייצבים צלעות הרים ומעצבים נופים [מוזיקליים] שלמים.

במדרונות תלולים שבהם סחף מאיים לגרור את האדמה כלפי מטה עם כל גשם כבד,
עצים אלה שולחים [מוזיקה] שורשים עמוקים לתוך סדקים וסדקים, וקושרים אדמה רופפת
למסה מגובשת . שורשיהם שוזרים [מוזיקה] דרך שכבות של סלע וחצץ,
ויוצרים רשתות שמחזיקות הכל במקומו.

כאשר מגיעות סופות [מוזיקה], החופה יורטת חלק ניכר מהגשם, מאט את ירידתו ונותן
לקרקע זמן לספוג לחות מבלי לקרוס.

[מוזיקה] במשך עשרות שנים, אפקט ייצוב זה מאפשר לצמחי צמחייה עדינים להתבסס
במקומות שאחרת היו מתפוררים.

נחלים הזורמים במורד ההר צלולים יותר משום שפחות משקעים נשטפים לתוכם.

בעלי חיים משתמשים בקרקע המעוגנת כדי לנוע בבטחה על פני שטח תלול [מוזיקה] .

עמקים שלמים חבים את צורתם לאדריכלים שקטים אלה.

בלעדיהם, צלעות ההרים [מוזיקה] היו מחליקות לעתים קרובות יותר,
ומערכות אקולוגיות למטה היו מתקשות לשרוד תחת משקלן של מפולות [מוזיקה] מתמשכות .

עצים מסוימים יכולים לגדול על סלע חשוף על ידי יצירת אדמה איטית מתחתיהם .

זרעים שנוחתים על מדפי אבן או צוקים לעתים קרובות נכשלים.

עם זאת, מינים ספציפיים אלה פיתחו שורשים שיכולים להיתקע [במוזיקה] בסדקים הקטנים
ביותר. ככל שהשורשים מתעבים, הם מפרידים את הסלע גרגר אחר גרגר, ופותחים חלל חדש.

עלים שנשרו מתאספים סביב בסיס העץ הצעיר ומתפרקים בהדרגה לחומר אורגני.

מי גשמים מצטברים בשקעים זעירים [מוזיקליים] , נושאים אבק ומינרלים המצטברים סביב
השורשים. במשך עונות רבות, מתחילה להיווצר שכבה דקה של אדמה .

העץ [מוזיקה] מעגן את עצמו בצורה חזקה יותר ומרחיב את מערכת השורשים שלו עמוק יותר
אל תוך החללים המתרחבים. בסופו של דבר, פני הסלע הצחיחים, שבעבר היו,
הופכים למערכת אקולוגית מיניאטורית [מוזיקה] שלמה עם טחבים, חרקים ושתילים צעירים
שנהנים מהחלוץ הראשון . יערות צוקים שלמים [מוזיקליים] יכולים לעקוב אחר מקורם עד
לעץ בודד, אך מצליחים לאחוז באבן ולהפוך אותה אט אט לאדמה חיה.

כמה עצים משגשגים בסביבות קרות יותר מקפיא במשך רוב [המוזיקה] של השנה.

באזורים שבהם החורף שולט בלוח השנה, עצים אלה נושאים חבילה של התאמות המונעות
מתאיהם להיקרע כאשר הטמפרטורות צונחות.

המים בתוך הרקמות שלהם חדורים [במוזיקה] בתרכובות טבעיות שמורידות את נקודת
הקיפאון שלהם, ומאפשרות לתאים להישאר גמישים אפילו בקור קיצוני [במוזיקה].

מחטים או עלים מתכווצים ומתקשים, מה שמפחית את שטח הפנים, כך שהעץ מאבד פחות לחות
לרוחות קפואות. קליפת העץ מתעבה לבידוד שכבתי שמגן [מוזיקה] על הרקמות הפנימיות
העדינות מפני מזג אוויר קשה.

כאשר שלג נערם סביב הבסיס, הוא יוצר שמיכה נוספת שמגנה [מוזיקה] על השורשים.

למרות עונות השנה הארוכות והחשוכות, עצים אלה [מוזיקה] ממשיכים בתהליכים פנימיים
איטיים המכינים אותם לפרץ הצמיחה הקצר של הקיץ.

הם עומדים כסמנים חיים של חוסן, [מוזיקה] מעצבים מערכות אקולוגיות בהן מעט צמחים
גדולים אחרים יכולים לשרוד, ומציעים מחסה ויציבות לבעלי החיים שחולקים את עולמם
הקפוא. ישנם עצים ששורדים חום קיצוני על ידי קירור [המוזיקה] מבפנים.

בסביבות לוהטות שבהן טמפרטורות האוויר עולות, עצים אלה משתמשים במאגרי המים
הפנימיים שלהם כדי לשלוט בטמפרטורה שלהם.

נקבוביות זעירות על העלים [מוזיקה] משחררות אדים בדפוסים מבוקרים,
ויוצרות אפקט קירור טבעי הדומה להזעה.

שחרור אידוי זה מושך חום [מוזיקה] הרחק מפני השטח של העלה ומאפשר לעץ להמשיך
בפוטוסינתזה גם כאשר האוויר שמסביב מתחמם בצורה מסוכנת.

שורשים עמוקים פונים למקורות מים תת-קרקעיים שנשארים קרירים ומוגנים מפני [מוזיקה]
השמש. העץ מנתב את הלחות הזו כלפי מעלה, ויוצר זרימה פנימית [מוזיקלית] עדינה
המגנה על המבנה כולו מפני התחממות יתר.

קליפה עבה מחזירה את אור השמש [מוזיקה] והעלים עשויים לכוון את עצמם כדי למזער
חשיפה ישירה בשעות הקשות ביותר .

בעזרת אסטרטגיות אלו הפועלות יחד, [מוזיקה] העץ נשאר יציב בתנאים שהיו גורמים
לקמול של רוב הצמחים. זה הופך למקור של צל, לחות וחיים בנוף [מוזיקה] הנשלט על ידי
חום. עצים מסוימים יכולים לעמוד בסערות חזקות מספיק כדי לכופף את גזעי [המוזיקה]
שלהם לצמיתות. כאשר רוחות עזות קורעות יער, עצים מסוימים מגיבים לא בשבירה,
אלא בכניעת [מוזיקה] בקשתות איטיות המפזרות מחדש את הלחץ על פני כל המבנה שלהם.

העץ שלהם מכיל סיבים גמישים [מוזיקליים] שנדחסים בצד אחד ונמתחים בצד השני,
מה שמאפשר לגזע [המוזיקלי] להישען מבלי להישבר.

כשהסערה שוככת, העץ לא קופץ מיד בחזרה.

במקום זאת, הוא מעריך את הכוחות החדשים הפועלים על צורתו.

[מוזיקה] רקמות גדילה מתאימות את עצמן תא אחר תא, מוסיפות תמיכה במקום בו העקומה
הגדולה ביותר ומחזקות אזורים מוחלשים.

[מוזיקה] עם עונות השנה, הגזע הנטוי הופך לצורה חדשה ויציבה המעוצבת על ידי זיכרון
[מוזיקה] של הסערה שכופפה אותו.

ענפים משנים את זוויותיהם כדי להחזיר את שיווי המשקל, ושולחים עלים לעבר השמש
בתנועות חינניות המפצות [במוזיקה] על היציבה המשתנה.

יערות מלאים בניצולים כאלה נושאים לעתים קרובות סיפורים דוממים בצלליותיהם.

כל עקומה היא תיעוד של סערות עבר שמעצבות מחדש את החופה [מוזיקה] תוך שהיא משאירה
את החיים שלמים. יש עצים שמגדלים קליפה עבה יותר כשהם [מוזיקה] צופים שריפות
עתידיות. אותות מאדמה יבשה, אור שמש חזק ועליית טמפרטורות יכולים [מוזיקה] לעורר
שינויים פנימיים המובילים להתחזקות הדרגתית של הקליפה החיצונית.

שכבות מצטברות מהר יותר, ויוצרות מגן [מוזיקלי] המבודד את הרקמה החיה שמתחת.

כיסוי עבה זה מאט את התקדמות החום, ומאפשר לעץ להישאר בחיים גם כאשר להבות גורפות
על פני קרקעית היער. אצל מינים מסוימים, [מוזיקה] הקליפה נסדקת ללוחות רחבים
שמסיטים את החום כלפי מעלה במקום לאפשר לו לחדור עמוק.

כאשר השכבות התחתונות מגינות על הגזע, ניצנים רדומים [מוזיקה] החבויים מתחת לקליפה
נשארים מוגנים, מוכנים להנביט [מוזיקה] צמיחה חדשה ברגע שהסכנה חולפת.

בעלי חיים המסתתרים סביב הבסיס [מוזיקה] מסתמכים על גזעים גמישים אלה כאזורים
בטוחים במהלך שריפות מתפשטות במהירות.

מערכות אקולוגיות [מוזיקליות] שלמות שעוצבו על ידי שריפות תכופות תלויות במבצרי
קליפות עץ אלה, אשר משמרים עצים ישנים מספיק זמן כדי להדריך דורות חדשים לאחר כל
שריפה. כמה עצים מגבירים את עוצמת השורשים שלהם [מוזיקה] בתגובה לרוחות עזות.

כאשר משבים חזקים מושכים שוב ושוב את הגזע, חיישנים [מוזיקליים] בעץ ובשורשים
מזהים שינוי לחץ. העץ מגיב על ידי עיבוי התמיכות התת-קרקעיות והרחבת הרשת [מוזיקה]
העדינה שאוחזת באדמה שמסביב.

שורשים מתחילים להתפתל סביב אבנים, להתעגן עמוק יותר בשכבות דחוסות,
ולהרחיב את בסיס התמיכה שלהם.

אפילו ההרכב הכימי של השורשים עשוי להשתנות, וליצור רקמות קשות יותר העמידות בפני
קריעה. מעל הקרקע, הגזע צומח עץ [מוזיקה] העמיד בפני פיתול, בעוד הענפים מתאימים
את זוויותיהם כדי להפחית את המינוף במהלך סופות עתידיות.

במשך עונות רבות של חשיפה לרוח, העץ מעוגן יותר ויותר, [המוזיקה] הופכת לנוכחות
איתנה, אפילו בנופים פתוחים או חשופים .

ציפורים ובעלי חיים קטנים בוחרים לעתים קרובות בעצים הקשים מפני הרוח [מוזיקה]
כאתרי קינון, מתוך חשים ביציבות שהם מספקים.

מה שהחל כאיום הופך לאות [מוזיקה] שהעץ משתמש בו כדי לעדן את כוחו.

חלק מהעצים מפתחים עמידות למזיקים תוך דור אחד.

כאשר חרקים [מוזיקה] ניזונים באגרסיביות מעלים צעירים או חופרים דרך קליפות עץ,
העץ מתחיל לייצר כימיקלים הגנתיים חדשים [מוזיקה] שנועדו לשבש את התוקפים.

חומרים אלה עלולים להפוך את העלים לפחות מזינים, לפגוע בעיכול או להרתיע מזון
באמצעות ארומות חזקות. באופן מדהים, העץ יכול להעביר את המוכנות המוגברת הזו
לזרעיו, [מוזיקה] ונותן לדור הבא יתרון בסביבות בהן מזיקים מסוימים נפוצים.

משמעות הדבר היא ששתילים [מוזיקה] מתחילים את חייהם כשהם כבר בעלי ההגנות המשופרות
שפיתחו הוריהם תחת לחץ. עם הזמן, יערות [מוזיקה] שעוצבו על ידי לחץ חוזר של חרקים
הופכים לפסיפסים של עצים שלמדו כל אחד מהם מהתקפות [מוזיקה] קודמות.

הקשר הדינמי בין צמח למזיק הופך לשיחה מתמשכת, כאשר כל דור חדש של עצים מתאים את
הכימיה שלו בהתאם לאתגרים שעמדו אבותיו.

עצים [מוזיקליים] מסוימים מפתחים כימיה חדשה של עלים בתוך אוכלוסיות מקומיות.

על פני יער רחב ידיים, עצים מאותו מין עשויים לחוות [מוזיקה] תנאים שונים מאוד.

חלקם גדלים ברכסים יבשים, אחרים בעמקים לחים, אחרים בקרחות בהירות.

וריאציות אלו משפיעות [על המוזיקה] על אילו תרכובות כימיות הופכות להיות שימושיות
ביותר להישרדות. עם הזמן, אוכלוסיות בכל מיקרו-סביבה מתאימות את הכימיה [מוזיקת]
העלים שלהן כדי לעמוד באתגרים הייחודיים שלהן .

עצים באזורים יבשים עשויים [מוזיקה] לייצר תרכובות ששומרות על לחות או מחזירות
יותר אור שמש. עצים באזורים מוצלים [עם מוזיקה] עשויים לעבור לכיוון פיגמנטים
שלוכדים אור חלש בצורה יעילה יותר.

שינויים אלה [מוזיקה] יכולים להיות כה ברורים, עד ששתי קבוצות מאותו מין החיות
במרחק קצר זו מזו מפתחות פרופילים כימיים שונים.

[מוזיקה] חרקים ובעלי חיים מגיבים גם הם להבדלים אלה, ויוצרים קשרים מקומיים
[מוזיקה] המבוססים על הכימיה הספציפית שהם נתקלים בה.

כל אשכול עצים הופך לניסוי קטן בהסתגלות, המעוצב על ידי ההבדלים העדינים של סביבתו.

[מוזיקה] מיני עצים מסוימים יכולים להכליא וליצור צורות חדשות לחלוטין.

[מוזיקה] כאשר מינים תואמים גדלים זה ליד זה , האבקה שלהם עשויה להתערבב ברוח או
באמצעות מאביקים מבקרים. אם הזרעים שייווצרו יכינו שורשים [במוזיקה] ,
הם יכולים להתפתח לפרטים המשלבים תכונות משני ההורים.

בני כלאיים אלה עשויים לגדול במרץ מפתיע, [מוזיקה] ומשלבים את החוסן של מין אחד עם
הרגלי הגדילה של אחר. חלקם יורשים [מוזיקה] סבילות לקור מהורה אחד וייצור עלים
מהיר מההורה השני, מה שמאפשר להם לשגשג בסביבות חדשות.

עם הזמן, בני כלאיים אלה [מוזיקה] עשויים ליצור אוכלוסיות יציבות ואף להתרחק עוד
יותר מאבותיהם. יערות עם מינים רבים הקשורים זה לזה הופכים לעתים קרובות למעבדות
עשירות של ניסויים טבעיים. עצים היברידיים מציגים שילובים גנטיים [מוזיקליים]
חדשים שמעצבים מחדש הכל, החל ממבנה החופה ועד לדפוסי הפריחה.

היער הופך למארג משתנה הארוג הן משושלות עתיקות והן מצורות חדשות שצצות .

[מוזיקה] כמה עצים נושאים זיכרונות גנטיים של אירועים סביבתיים מהעבר.

עמוק בתוך הדנ"א של מינים מסוימים טמונים הוראות שעוצבו על ידי סופות,
בצורות והתפרצויות מחלות שהתרחשו הרבה לפני שהדור הנוכחי [מוזיקה] עמד על גבו.

זיכרונות גנטיים אלה מנחים את האופן שבו העץ מגיב ללחץ.

אם אבות קדמונים סבלו יובש ממושך, צאצאים עשויים להנביט עלים החוסכים מים בצורה
יעילה יותר. [מוזיקה] אם אש עתיקה שטפה את האזור, שתילים עשויים לפתח קליפה עבה
יותר מוקדם יותר בחיים. תכונות תורשתיות אלו [מוזיקה] מאפשרות למין לצפות אתגרים
גם כאשר התנאים משתנים באופן בלתי צפוי. העץ אינו זוכר במובן המודע.

במקום זאת, הזיכרון מקודד בדפוסי גדילה, ייצור כימי ותזמון.

יערות [מוזיקה] מלאים בשושלות כאלה נושאים את החוכמה המצטברת של מאות שנים,
ומגיבים לכל עונה לא כפרטים בודדים , אלא כיורשים של היסטוריות ארוכות של הישרדות.

עצים מסוימים [מוזיקה] יכולים לאגור יותר פחמן מאשר שדות צמחייה שלמים.

גזעים עצומים, שורשים עמוקים ועץ צפוף מאפשרים למינים מסוימים להחזיק כמויות
יוצאות דופן של פחמן בגופם.

בכל שנה, כאשר עלים מושכים פחמן דו-חמצני מהאוויר, העצים [מוזיקה] הופכים אותו
למבנים עמידים שנשארים יציבים במשך עשרות שנים או אפילו מאות שנים.

בעוד שצמחים קטנים יותר אוגרים גם פחמן, גודלם העצום ואורך החיים של עצים אלה
מעניקים להם קיבולת שאין שני לה.

שורשיהם [המוזיקה] משתרעים עמוק לתוך האדמה, ומוסיפים חומר אורגני שנקבר ונשמר.

כאשר יערות הענקים האלה גדלים [מוזיקה] יחד, הם יוצרים מאגרים עצומים שמאטים את
הצטברות הפחמן באטמוספירה. בעלי חיים, פטריות ומיקרואורגניזמים מסתמכים כולם על
היציבות שהעצים הללו מביאים למערכת האקולוגית.

עם זאת, התועלת האקלימית שהם מספקים חורגת הרבה מעבר לסביבתם הקרובה.

[מוזיקה] יערות עצים מסוימים מווסתים את האקלים האזורי.

כאשר קבוצות עצים עצומות משחררות לחות דרך עליהם, הן מוסיפות לחות לאוויר
ש[מוזיקה] עולה ויוצרת עננים.

עננים אלה משפיעים על המקומות בהם יורד גשם ועל האופן שבו סופות נעות על פני נוף.

חופות גם ממתן את הטמפרטורה על ידי הצללת הקרקע וקירור האוויר שמתחתיהן.

דפוסי הרוח משתנים ככל שהאוויר זורם סביב ודרכו של היער, ויוצרים בריזה מקומית
המכוונת את מזג האוויר על פני עמקים ומישורים.

לאורך תקופות ארוכות, יערות [מוזיקה] מסייעים לקבוע את עיתוי הגשמים העונתיים ואת
יציבות האקלים האזורי. נוכחותן או היעדרן של קהילות עצים כאלה [מוזיקה] יכולות
לשנות מערכות מזג אוויר שלמות, ולהשפיע על הכל, החל מזרימת נהרות ועד מחזורים
חקלאיים. נופים חיים אלה מפעילים [מוזיקה] כמו מנועים טבעיים עצומים המאזנים חום,
מים ואוויר ללא כל כוונה מכוונת, פשוט באמצעות התנהגותם הקולקטיבית של אינספור
עצים [מוזיקה] הפועלים יחד. חלק מהעצים פועלים כמטהרי אוויר טבעיים המסירים מזהמים.

עלים מצופים נקבוביות מיקרוסקופיות [מוזיקה] שואבים אוויר וסופגים תרכובות מזיקות
המצטברות באזורים מפותחים או צפופי אוכלוסין [מוזיקה].

כימיקלים נדיפים נלכדים במשטחי עלים דמויי שעווה בעוד מזהמים אחרים מתמוססים בלחות
שנוצרת לאורך קצוות העלים. בתוך הרקמות, אנזימים מפרקים רבים מהחומרים הללו
לרכיבים לא מזיקים , אך העץ יכול [מוזיקה] לאחסן בבטחה או לשחרר אותם בצורות שונות
שכבר אינן מהוות איום. מערכות שורשים גם משחקות תפקיד [מוזיקה] בסינון מזהמים
הנעים דרך מי הקרקע. יערות של עצים אלה יוצרים אזורים של אוויר נקי יותר המועילים
[למוזיקה] הן לחיות הבר והן לבני אדם.

הטיהור מתרחש בשקט וברציפות כחלק מהנשימה [המוזיקלית] הרגילה של העץ ומחזור
החומרים המזינים שלו . עם כל בריזה שעוברת דרך החופה, האוויר מתבהר,
[מוזיקה] מתרעננת על ידי עמלם השקט של עלים ושורשים.

כמה עצים משחררים תרכובות [מוזיקה] שיוצרות עננים בתנאים מסוימים.

באור שמש חם, יערות מסוימים [מוזיקה] נושפים אדים עשירים בכימיקלים טבעיים שעולים
לאוויר ונקשרים לחלקיקים זעירים הנסחפים מעל [מוזיקה] החופה.

כאשר האדים הללו מצטברים, הם יוצרים אשכולות של טיפות [מוזיקה] מיקרוסקופיות
שמובילות להיווצרות עננים. התהליך מתחיל באופן בלתי נראה, הרבה לפני שמופיעה כל
צורה נראית לעין בשמיים. צעד אחר צעד, לחות מצטברת סביב התרכובות הנישאות באוויר
עד שמהלכים לבנים חלשים מתחילים להיווצר גבוה מעל הראש.

עננים אלה עוזרים לקרר את הנוף [מוזיקה] על ידי החזרת אור השמש ועידוד גשמים
המזינים את היער שמתחת. מה שנראה [במוזיקה] כמזג אוויר רגיל,
מעוצב בחלקו על ידי נשימתם המתמשכת של עצים אלה, אשר משנים את האטמוספירה פשוט על
ידי חיים. אזורים שלמים יכולים לחוות דפוסי גשם יציבים יותר בגלל חילופי דברים
עדינים אלה בין עלה לשמיים .

העצים אינם שואפים להשפיע על השמיים, אך הכימיה [המוזיקה] שלהם הופכת למנוע שקט
המסייע לווסת את קצב העננים והאור.

יערות עצים מסוימים משפיעים על התנועה [המוזיקה] הגלובלית של מערכות מזג האוויר.

שטחי יער גדולים משחררים לחות דרך עליהם שעולה, מתקררת ומצטרפת לזרמי אוויר רחוקים.

ככל שלחות זו נעה, היא מוסיפה משקל ולחות לרוחות שבסופו של דבר נושאות אותה על פני
יבשות ואוקיינוסים. באזורים מסוימים, יערות אלה [מוזיקה] משמשים כעוגנים לנתיבי
סערה, ומעצבים את מקומות יורדים גשמים ואת תדירות הבצורת .

חופת העץ [המוזיקלית] מאטה את חימום הקרקע במהלך היום ומשחררת חום אגורה בלילה,
ויוצרת הבדלים עדינים בטמפרטורה [מוזיקה] המנחים את כיוון הרוחות.

לאורך תקופות ארוכות, השפעות אלו מתמזגות עם מחזורים אטמוספריים [מוזיקליים]
גדולים יותר. היערות הופכים לחלק מדיאלוג עולמי המתפתח בשמי [המוזיקה],
ומשפיע על דפוסי הגשם הרחק מעבר לגבולותיהם.

קהילות המתגוררות במרחק אלפי קילומטרים משם עשויות לחוש את השפעות היער שמעולם לא
ראו, באמצעות הגעת גשמים בזמן או שינויים פתאומיים בסערות עונתיות.

כל חורשה הופכת למשתתפת במערכת פלנטרית התלויה באינספור אינטראקציות בין יבשה
לאוויר. עצים מסוימים מעצבים [מוזיקה] את דפוסי הנדידה של בעלי חיים על פני מרחקים
ארוכים. מינים מסוימים [מוזיקה] מייצרים פירות, ניחוחות או מחזורי פריחה שמתיישרים
בצורה מושלמת עם שורשי בעלי חיים נודדים.

עצים אלה הופכים לסמנים אמינים לאורך מסעותיהם של ציפורים, יונקים,
[מוזיקה] ואפילו חרקים שחוזרים שנה אחר שנה.

כאשר עלים שופעים בחומרים מזינים או פרחים נפתחים בשפע, מטיילים [במוזיקה] מוצאים
מזון ומנוחה בדיוק כשהם הכי זקוקים לכך.

בתורם, בעלי החיים מפזרים זרעים או [מוזיקה] נושאים אבקה לאזורים מרוחקים.

מפות נדידה שלמות נוצרו סביב הרמזים הבוטניים [מוזיקליים] הללו.

ציפורים עשויות לשנות מסלולי טיסה בציפייה לפריחה מסוימת, בעוד יונקים גדולים
עוקבים אחר יערות עמקים המספקים מזון [מוזיקלי] עקבי במהלך נסיעות עונתיות.

אפילו חיים ימיים מגיבים כאשר עצים [מוזיקה] על גדות הנהר מפילים פירות או זרעים
שצפים על פני המים. היער הופך למסדרון חי המנחה תנועה על פני הרים, מישורים,
[מוזיקה] וחופים. ללא אותות בוטניים אמינים אלה , מסעות רבים היו מתקלקלים
[מוזיקה] ושרשראות שלמות של נדידה היו מאבדות את הקצב המקיים אותן.

חלק מהעצים מסתמכים על קשרים עתיקים עם חרקים [מוזיקליים] שעדיין קיימים כיום.

הרבה לפני תחילת ההיסטוריה האנושית, [מוזיקה] עצים מסוימים יצרו שותפויות עם חרקים
שהתפתחו לצדם. חרקים אלה למדו [מוזיקה] את תזמון מחזורי הפריחה,
את הכימיה של העלים ואת קווי המתאר [מוזיקה] של הקליפה במקום בו הם מחסה.

בתמורה, העצים קיבלו האבקה, הגנה או חילופי חומרים מזינים משותפיהם הזעירים.

אפילו עכשיו, מערכות יחסים אלה ממשיכות [במוזיקה] ללא שינוי למרות אינספור שינויים
באקלים ובגיאוגרפיה. כאשר בוסים נפתחים, החרקים מגיבים באופן מיידי,
כאילו מונחים על ידי זיכרון שעבר מדור לדור [מוזיקה].

מינים מסוימים יודעים בדיוק כיצד לקדוח לתוך פרח כדי לשחרר אבקה,
בעוד שאחרים מגנים על עץ [המוזיקה] מפני אוכלי עלים או פולשים של לארות.

כל האינטראקציה מתפתחת [במוזיקה] בדיוק, אך נובעת רק מהיסטוריה משותפת ארוכה.

כל משתתף [במוזיקה] נושא אינסטינקטים שנחצבו על ידי עידנים של הסתמכות הדדית.

היער הופך לבית לשרידים חיים של עולם עתיק, שעדיין ממלא תפקידים שהחלו הרבה לפני
שהנוף הנוכחי התעצב. כמה עצים גדלים [מוזיקה] לצד פטריות שלא יכולות לחיות בלעדיהם.

מתחת לקרקעית היער, עצים אלה יוצרים [מוזיקה] שותפויות אינטימיות עם פטריות אשר
שוזרות באדמה בחוטים ענפים עדינים.

הפטריות עוטפות או מחליקות פנימה את קצות השורשים הזעירים ביותר,
ושואבות אנרגיה מהסוכרים שהעץ מייצר.

בתמורה, הם מספקים מים ומינרלים שנאספו מרשתות [מוזיקה] מרחיקות לכת המשתרעות מעבר
לשורשי העץ עצמו. עבור הפטריות, [מוזיקה] סידור זה חיוני להישרדות.

ללא תזונת העצים, הם לא יכולים [מוזיקה] לקיים את מערכותיהם התת-קרקעיות המתפשטות.

ובכל זאת, חילופי הדברים מועילים לשני הצדדים.

הפטריות עוזרות לעץ להגיע לחומרי הזנה בקרקעות עניות, להגן מפני מיקרואורגניזמים
מזיקים ולהסתגל לרמות לחות משתנות.

יחד, [מוזיקה] הם יוצרים יחידה מתפקדת אחת המשתרעת מתחת לשטחי יערות עצומים.

כל צעד על קרקעית היער לוחץ [מוזיקה] קלות על השותפות הנסתרת הזו .

ארכיטקטורה חיה המחברת בין עץ [מוזיקה] לאדמה בדרכים המעצבות את המערכת האקולוגית
כולה. חלק מהעצים מפתחים בריתות ארוכות טווח עם חיידקים המסייעים להם לגדול.

בתוך [מוזיקה] שורשיהם חיים אשכולות של חיידקים שהופכים יסודות באדמה לצורות שהעץ
יכול להשתמש בהן בקלות. השותפים המיקרוסקופיים הללו [מוזיקה] קולטים גזים מהאדמה
שמסביב והופכים אותם לחומרי הזנה המזינים את העץ הגדל.

בתמורה [למוזיקה] , החיידקים מקבלים מחסה קבוע ואספקה ​​של פחמימות.

עם הזמן, הקשר מתהדק כל כך, שבלעדי בעלי ברית חיידקים אלה, העץ לא יצליח [למוזיקה]
לשגשג אפילו בתנאים אידיאליים.

חיידקים אלה מאכלסים גושים או כיסים מיוחדים בתוך השורשים, שם הסביבה נשארת יציבה
ועשירה. העץ [מוזיקה] מתאים את הכימיה הפנימית שלו כדי לשמור על תאים בטוחים אלה .

כאשר התנאים משתנים מעל פני הקרקע, השותפות [מוזיקה] מסתגלת למטה,
משנה את זרימת החומרים המזינים או מרחיבה מושבות חיידקים לפי הצורך.

שיתוף פעולה זה תומך ביערות [מוזיקה] שלמים על ידי העשרת האדמה ומאפשר לעצים לשרוד
במקומות שאחרת היו עניים מדי או קשים מדי לצמיחה בת קיימא.

עצים [מוזיקליים] מסוימים מסתמכים על מינים שאינם נמצאים בשום מקום אחר על פני
כדור הארץ. בחלק מהיערות קיימים קשרים כה ספציפיים, עד כי מין עץ יחיד [מוזיקה]
עשוי להיות תלוי בבעל חיים, חרק או פטרייה יחידים הנמצאים רק בקטע צר של אדמה
[מוזיקה]. בני זוג אלה נושאים אבקה, מפזרים זרעים או מגנים על העץ בדרכים שאף מין
אחר [מוזיקה] לא יכול להחליף. במשך דורות, שני בני הזוג מסתגלים לנוכחותו של זה .

צורת הפרח עשויה להתאים בצורה מושלמת לחלקי הפה [מוזיקה] של מאביק יחיד.

ייתכן שעיתוי נשירת הפרי תואם את ההרגלים היומיומיים של בעל חיים נדיר.

אם אחד מבני הזוג נעלם, [מוזיקה] העץ נאבק להתרבות או להגן על עצמו.

מערכות יחסים אלה חושפות עד כמה חיים יכולים להפוך לשזורים זה בזה [במוזיקה] כאשר
מינים מתפתחים יחד באותו בית גידול קטן.

שימור עצים כאלה פירושו [במוזיקה] שימור בני הלוויה הייחודיים עליהם הם מסתמכים,
ועמם הרשתות האקולוגיות שאין להן תחליף המחזיקות [במוזיקה] נופים שלמים יחד.

חלק מהעצים יוצרים קהילות חיות המתנהגות כמו אורגניזמים בודדים.

בחורשות [מוזיקה] מסוימות, גזעים רבים עולים מאותה מערכת שורשים מחוברת,
וחולקים חומרים מזינים, מים [מוזיקה] ומסרים כימיים המתאמים את צמיחתם.

מה שנראה כקבוצת עצים בודדים הוא למעשה רשת חיה אחת [מוזיקה] הפרושה על פני שטחי
יער נרחבים. כאשר גזע אחד חש לחץ כתוצאה מבצורת או זיהום, האחרים מעבירים את זרימת
החומרים המזינים שלהם כדי [למוזיקה] לתמוך בו.

עלים בחלק אחד עשויים לשנות צבע מוקדם או מאוחר יותר מאחרים,
בהתבסס על אותות [מוזיקה] העוברים דרך רשת השורשים המשותפת.

אם גזע אחד נופל, הרשת ממשיכה, ושולחת [מוזיקה] נצרים חדשים שמחליפים את המבנה
האבוד. עם הזמן, חורשות אלה מעצבות את הארץ כיצורים מאוחדים ולא כיחידים מבודדים.

כוחם המשותף מאפשר להם לשרוד סערות, רועות חיות ואקלים משתנה [במוזיקה].

היער הופך לגוף חי עצום העשוי גבעולים רבים, אך חיים אחד מתמשכים .

מיני עצים מסוימים יכולים לזהות את קרוביהם.

ניסויים מראים שכמה עצים [מוזיקליים] מתאימים את התנהגותם בהתאם לשאלה האם פרטים
סמוכים חולקים קשרים גנטיים הדוקים .

כאשר מגדלים [מוזיקה] לצד שכנים שאינם קשורים, הם מתחרים חזק יותר,
מרחיבים את שורשיהם [המוזיקה] באגרסיביות ומשקיעים רבות בהגנה כימית.

כאשר גדלים לצד קרובי משפחה, דפוסי הגדילה שלהם מתרככים.

שורשים נמנעים מ[מוזיקה] לחצות לאותה טריטוריה.

העלים מתכווצים בזווית כדי למזער הצללה וזרימת החומרים המזינים הופכת לשיתופית
יותר. זיהוי [מוזיקה] זה נובע ככל הנראה מרמזים כימיים בקרקע או מאותות המוחלפים
[מוזיקה] דרך רשתות פטרייתיות משותפות.

התוצאה היא סוג של מודעות משפחתית שקטה שמעצבת את אופן גידול היער.

ביציעים שבהם פרטים רבים קשורים מתקבצים יחד, התחרות [במוזיקה] הופכת פחות עזה
והישרדות הקבוצה משתפרת. [מוזיקה] דפוסים משפחתיים אלה מתפשטים בין דורות,
ומשפיעים על המקום שבו זרעים [מוזיקה] משתרשים וכיצד חורשות מתרחבות.

חלק מהעצים חולקים חומרים מזינים עם עצים חלשים יותר בקרבת מקום באמצעות רשתות
תת-קרקעיות מורכבות שנוצרות על ידי פטריות ושורשים.

[מוזיקה] עצים מסוימים מעבירים מים, סוכרים ומינרלים לשכנים הנאבקים בצל או בלחץ
[מוזיקה] . אנשים בריאים עם משאבים רבים שולחים תמיכה לשתילים או לבני לוויה
פגועים. החילופין זורם כמו נדיבות שקטה מתחת לאדמה.

שיתוף זה מסייע בשמירה על גיוון ויציבות בתוך היער, ומבטיח שעצים קטנים או צעירים
יותר ישרדו מספיק זמן כדי לתרום לחופה.

כאשר מתרחשות הפרעות, כמו סופות או התפרצויות מחלות, [מוזיקה] הרשת מגיבה באופן
קולקטיבי. זרימת חומרי הזנה מתעצמת לעבר אזורים הזקוקים לכך,
מה שמאפשר להתאוששות להתפתח מהר יותר [מוזיקה] מכל עץ בודד שיכול להצליח בו לבדו.

חילופי דברים אלה מהווים את הבסיס הבלתי נראה של יערות [מוזיקה] עמידים,
שבהם הישרדות אינה רק הישג אישי, אלא מאמץ משותף.

עצים מסוימים [מוזיקה] יכולים להגביל את זרימת חומרי הזנה למתחרים.

ביערות צפופים שבהם כל גזע [מוזיקה] נמתח אל עבר אותם שמיים,
עצים מסוימים לומדים לא רק לחלוק אלא גם להתאפק.

מתחת לאדמה [המוזיקלית] , מערכות שורשים ארוכות וחוטי פטרייה נושאות חומרים מזינים,
מים ומסרים כימיים בין שכנים. [מוזיקה] הרשת הזו לא תמיד נדיבה.

כאשר עץ חש עץ אחר דוחף אותו באגרסיביות רבה מדי אל תוך הטריטוריה שלו,
[מוזיקה] הוא יכול לשנות את האותות הביוכימיים הנעים דרך המסלולים המשותפים.

תרכובות הגנה מצטברות ליד הצמתים שבהם שורשי [מוזיקה] נפגשים,
ומאטות את העברת המים או המינרלים לעבר היריב.

במקרים מסוימים, [מוזיקה] העץ אף משנה את חומציות האדמה שמסביב כך שמתחרהו מתקשה
לספוג את המעט שנותר. הגבלות אלה אינן הורגות את השכן המתנגד לעצים [למוזיקליים].

במקום זאת, הם מגבילים את הצמיחה של הפרט הדחוף יותר, ומשמרים אור ומרחב [מוזיקה]
עבור הקהילה הרחבה יותר. במשך שנים של משא ומתן עדין, [במוזיקה] היער הופך למארג
של בריתות משתנות ויריבויות שקטות המעוצבות על ידי בחירות [מוזיקה] בלתי נראות
שנעשות מתחת לאדמה. ישנם עצים המתאימים את קצב הגדילה שלהם לקצב של עצים שכנים.

על פני חורש צפוף, גזעים וענפים [מוזיקליים] נראים כאילו עולים באופן עצמאי,
אך רבים מהם גדלים בסנכרון [מוזיקלי] מפתיע .

עצים חשים שינויים באור, ברוח ובלחץ השורשים הנוצרים על ידי אלו הגדלים בקרבת מקום.

כאשר פרט אחד מתחיל להתמתח מעלה [מוזיקה] במהירות, שכניו לעיתים קרובות מאטים או
מגבירים את הצמיחה שלהם כדי לשמור על חופה מאוזנת [מוזיקה].

אם היער הופך לא אחיד מדי, רוחות חזקות עלולות להפיל את העצים [למוזיקליים]
החשופים ביותר. על ידי התאמת קצבם לקהילה סביבם, מינים אלה יוצרים ארכיטקטורה
משותפת שמייצבת [מוזיקה] את כל החורש.

שתילים צעירים מתאימים את קפיצות הגדילה המוקדמות שלהם בהתאם לשאלה האם המבוגרים
יותר למעלה מתרחבים או נחים.

עצים בוגרים חשים מגמות ארוכות טווח באמצעות אותות כימיים הנסחפים דרך רשתות
פטרייתיות, ומכוונים אותם לעבר הרמוניה [מוזיקלית] במקום תחרות.

התוצאה היא יער חי שנושם באמצעות תזמון קולקטיבי.

[מוזיקה] כל גזע מגיב לקצב שנקבע על ידי חבריו.

כמה עצים משנים את זוויות הענפים שלהם בהתבסס על נוכחות של מתחרים באור השמש.

כאשר צמח סמוך מתחיל [לנגן] להטיל צללים, עצים מסוימים מתאימים את כיוון ענפיהם
בקשתות איטיות שמשתנות [לנגן] לאורך חודשים ועונות.

חיישנים בעלים מזהים שינויים עדינים בכיוון האור, [מוזיקה] המעוררים צמיחה לא
אחידה בתוך הענפים התומכים.

ענפים הקרובים ביותר לצמח המתחרה נמצאים בזווית הרחק, בעוד שאלה הפונים לשמיים
פתוחים מתארכים מהר יותר. [מוזיקה] זה עושה יותר מאשר לשמר את אור השמש.

זה מפחית את הלחץ המופעל [במוזיקה] על גזעים ושורשים על ידי חלוקת משקל בדרכים
המשקפות את צורת היער המשתנה.

עם הזמן, [מוזיקה] החופה הופכת לפסיפס של צורות שלובות זו בזו .

כל עץ [מוזיקה] מגלף לעצמו אזור תאורה משלו בתנועה כה הדרגתית,
עד שהוא הופך בלתי נראים לצופה מזדמן.

ציפורים ובעלי חיים מטפסים [מוזיקה] מסתמכים על מבנים משתנים אלה כמעין דריסת רגל,
ומשתמשים בגפיים הזוויתיות כגשרים [מוזיקה] דרך המפלסים העליונים של היער.

כל עיקול והטיה הופכות לחלק מהמשא ומתן השקט על האור ש[המוזיקה] פורסת בתוך בתי
גידול צפופים. ישנם עצים שכותבים מחדש את הארכיטקטורה הפנימית [המוזיקלית] שלהם
לאחר שאיבדו ענפים עיקריים.

כאשר סופות, ברקים או שלג כבד קורעים ענף, האובדן הפתאומי יוצר גלי הלם [מוזיקה]
דרך הגזע. העץ מגיב על ידי ארגון מחדש של זרימת המים והחומרים המזינים שלו ,
הפניית משאבים לענפים ששרדו וחיזוק הרקמות סביב הפצע [המוזיקלי].

תעלות כלי דם שבעבר הזינו את הגפה החסרה מתחילות להיסגר, בעוד מסלולים חדשים
צומחים בכיוונים [מוזיקליים] שונים .

שכבות העץ הפנימי מתעבות בדוגמאות שמנטרלות את חוסר האיזון שנוצר עקב המשקל החסר.

לאט לאט, הצורה [המוזיקה] כולה מעצבת את עצמה מחדש, ולעתים קרובות שולחת נבטים
חדשים המשקמים את הסימטריה של החופה. [מוזיקה] התגובות האלה אינן אימפולסיביות.

הם עוקבים אחר אסטרטגיות אבולוציוניות עמוקות [מוזיקה] המאפשרות לעץ לשמור על
שלמות מבנית במשך עשרות שנים לאחר פגיעה משמעותית.

הארכיטקטורה המתוקנת הופכת לעתים קרובות ל[מוזיקה] חזקה יותר מהמקור ,
מה שהופך את הטראומה להזדמנות להמצאה מחדש התומכת בצמיחה עתידית.

עצים מסוימים יכולים ליצור [מוזיקה] תבניות גרגרים ספירליות המחזקות את גזעייהם.

בתוך מינים מסוימים, סיבי עץ [מוזיקה] אינם עוברים ישר מהשורש לכתר.

במקום זאת, הם עוטפים בעדינות סביב תא המטען, ויוצרים דפוס ספירלי המוסיף גמישות
ועמידות. ארכיטקטורה מתפתלת זו מפזרת את הלחץ [מוזיקה] באופן שווה כאשר רוחות
חזקות לוחצות כנגד החופה, ומונעת מסדקים להתפשט דרך הגזע.

עצים צעירים מתחילים לעתים קרובות עם ספירלה מינימלית, ומעמיקה את הפיתול ככל שהם
מתבגרים, וככל שהסביבה [מוזיקה] דורשת עמידות רבה יותר.

כיוון הספירלה יכול אפילו להשתנות במהלך חיי העץ, [מוזיקה] מסתגלת לדפוסי מזג
אוויר ארוכי טווח ולרוחות השוררות.

כאשר גזעים אלה נופלים לבסוף וחושפים את המבנה הפנימי שלהם, הסחרחורות החינניות
מספרות סיפור על הכוחות שהעץ סבל.

נגרים מעריכים עץ כזה בשל חוזקו ועמידותו בפני ביקוע.

אך ביער, מטרתה האמיתית של הספירלה היא הישרדות, לאפשר לעצים לעמוד איתן בנופים
[מוזיקה] המעוצבים על ידי לחץ מתמיד.

חלק מהעצים מייצרים פיגמנטים טבעיים המגנים עליהם מפני אור שמש חזק.

באזורים שבהם השמש שורפת [מוזיקה] בבהירות במשך רוב ימות השנה,
עצים מסוימים מייצרים תרכובות צבעוניות בתוך עליהם וקליפתם המגנות על רקמות עדינות
[מוזיקה] מפני קרינה אולטרה סגולה.

פיגמנטים אלה סופגים או מכוונים מחדש אורכי גל מזיקים [במוזיקה] לפני שהם יכולים
לפגוע בתאים האחראים על הפוטוסינתזה.

[מוזיקה] הצבעים עשויים להיראות חלשים או עזים בהתאם לעונה, וריכוזם עולה כאשר אור
השמש מתחזק. ככל שהפיגמנטים [של המוזיקה] מצטברים, הם יוצרים קרם הגנה חי המונע
התחממות יתר ומפחית את אובדן הלחות [של המוזיקה]. גם בעלי חיים מגיבים לצבעים אלה.

יש הרואים בהם סימנים של קשיחות או בגרות, [מוזיקה] שבוחרת להיזון ממקום אחר.

אחרים משתמשים בעלים הכהים כרמזים לניווט ביער.

הפיגמנטים עושים יותר מאשר להגן על העץ.

הם הופכים לחלק משפה חזותית שמעצבת את האינטראקציות [המוזיקליות] בין צמחים וחיות
בר, וחושפת עד כמה אור השמש משפיע על חיי היער.

[מוזיקה] כמה עצים משתמשים במגנים כימיים כדי להגן על עליהם מפני אור אולטרה סגול.

על פני שטח העלים שלהם [במוזיקה] , תאים מיוחדים מייצרים תרכובות המחזקות את הרקמה
מפני קרינה חזקה. כימיקלים אלה [מוזיקה] יוצרים שכבות שקופות שאינן מפריעות
לפוטוסינתזה, אך חוסמים אורכי גל שעלולים לפגוע במבנים עדינים בתוך העלה.

במהלך עונות של אור שמש חזק [במוזיקה] , העץ מגביר את ייצורן של תרכובות מגן אלו,
ומצפה את חופתו בשכבה הסופגת אנרגיה [במוזיקה] ומונעת נזק תאי.

כאשר העננים חוזרים או הימים מתקצרים, המגן מתדלדל, מה שמפחית את העלות המטבולית
של [המוזיקה] בתחזוקתו. תגובה דינמית זו מאפשרת לעץ לשגשג בתנאים שיגרמו לחריכה של
עלווה לא מוגנת. המגן הכימי [של המוזיקה] משפיע גם על התנהגותם של חרקים,
שחלקם יכולים לזהות את נוכחותן של תרכובות אלו [מוזיקה] ולהימנע לחלוטין מהעלים.

בדרך זו, אסטרטגיית הגנה פשוטה הופכת להגנה [מוזיקלית] רב-גונית מפני האתגרים
הרבים שמציב אור בהיר וחסר רחמים.

חלק מהעצים [מוזיקה] הופכים לצבעים בהירים כדי לאותת על מעברים עונתיים.

ככל שהטמפרטורות [מוזיקה] משתנות ואור היום פוחת, פיגמנטים בתוך העלים עוברים
טרנספורמציה שחושפת אדומים, כתומים וצהובים עזים, שבדרך כלל מוסתרים מתחת לירוק
הקיץ. צבעים אלה [מוזיקה] אינם רק דקורטיביים.

הם משמשים כאותות לחרקים הניזונים מעלים, [מוזיקה] המעידה על כך שהעץ מתכונן למשוך
חומרים מזינים ולהפוך לפחות מושך כמקור מזון.

התצוגה הבהירה [מוזיקה] גם עוזרת לעץ לנהל את אור השמש.

כאשר זווית השמש משתנה עם העונה, פיגמנטים מסוימים מסננים את האור הקריר יותר של
הסתיו, [מוזיקה] ומאפשרים לעץ להחזיר משאבים יקרי ערך לפני נשירת העלים.

השינוי הופך להכרזה שנתית לקהילת היער , המסמנת את המעבר השקט לימים קרים יותר.

[מוזיקה] בעלי חיים מגיבים על ידי שינוי תנועותיהם, איסוף מזון או חיפוש מחסה כאשר
חופת העץ משנה את גוונה. הברק שבני אדם מעריצים הוא תצוגה אסטרטגית [מוזיקה]
שהושחזה על ידי אינספור מחזורי הסתגלות.

עצים מסוימים מתזמנים את נשירת העלים שלהם כדי להפחית את התחרות [במוזיקה].

ביערות צפופים, הרגע שבו העלים משתחררים מהענפים יכול [מוזיקה] לקבוע אילו שתילים
ישגשגו בעונת הגידול הבאה. חלק מהעצים נושרים את עליהם מוקדם,
[מוזיקה] מנקים את החופה כדי שיותר אור שמש יגיע לקרקעית היער.

זה מעודד את השתילים שלהם לנבוט לפני שמינים מתחרים יכולים לנצל את [המוזיקה]
יתרון. אחרים מחזיקים את עליהם זמן רב יותר, מה שמאפשר לפסולת שנפלה ליצור שכבה
עבה שמעכבת נביטה של ​​צמחים יריבים.

[מוזיקה] על ידי שליטה על עיתוי נשירת העלים, עצים אלה משפיעים על טמפרטורת הקרקע,
זמינות האור ושימור הלחות [מוזיקה] בדרכים המעצבות את כל הסבך התחתון.

קצב הנשירה [של המוזיקה] מכוון לדפוסי האקלים המקומיים ולהתנהגותם של מינים שכנים.

באמצעות החלטות מתוזמנות בקפידה אלו , היער הופך ללוח זמנים חי של הזדמנויות
ואתגרים [מוזיקליים] המתפתחים עם עונות השנה.

יש עצים שמחדשים את כתרם [המוזיקה] שוב ושוב לאורך חייהם.

במקום לשמור על חופה אחת לאורך כל חייהם, עצים מסוימים [מוזיקה] משילים ענפים
גדולים עם הזמן ומגדלים חדשים במקומם.

התחדשות מתמשכת זו מאפשרת לעץ [מוזיקה] להסתגל לתנאי אור משתנים,
לשינויים בחשיפה לרוח ולנזקים מסופות או מבעלי חיים.

כל כתר חדש יוצר חיבורים חזקים יותר וזוויות משופרות בהתבסס על הלחצים [מוזיקה]
שהעץ חווה. התהליך מרענן את יכולתו של העץ ללכוד אור שמש תוך הפחתת הסבירות לכשל
מבני [מוזיקלי] . ענפים ישנים שכבר אינם משרתים את העץ נושרים,
ויוצרים פתחים לצמיחה חדשה.

יערות שלמים מפגינים מחזור התחדשות זה, כאשר כתרים עולים ויורדים כמו גלים לאורך
דורות. התוצאה היא חופה [מוזיקה] דינמית שמתפתחת עם הסביבה, ומאפשרת לעצים להישאר
חזקים הרבה יותר זמן ממה שמראהם הסטטי [מוזיקה] מרמז.

כמה עצים מגדלים כתרים שמשנים צורה בתגובה לכיוון הרוח.

באזורים [מוזיקה] שבהם סופות ורוחות יציבות מעצבות את הנוף, עצים מסוימים מפתחים
כתרים שמסתובבים או נוטים באיטיות בהתאם לכיוון המשבים השוררים.

חיישנים בתוך העלים והענפים מזהים שינויי לחץ [במוזיקה] הרבה לפני שחושים אנושיים
רושמים משהו חריג. במשך שבועות וחודשים, העץ מוסיף צמיחה לצדדים מוגנים [במוזיקה]
תוך הגבלת התפשטות בקצוות הפונים לרוח.

התוצאה היא כתרים שנודדים בעדינות, ומתאימים את צורתם כדי להפחית גרר [מוזיקה]
ולנתב את הכוח במורד הגזע בדרכים בטוחות יותר.

הכתר המשתנה עושה יותר מאשר להגן על העץ.

ציפורים המקננות [מוזיקה] בין הענפים נהנות מכיסי אוויר רגועים יותר,
בעוד יונקים קטנים מוצאים קרקע יציבה גם כאשר סופות מתגלגלות על פני חופת העצים.

[מוזיקה] עם הזמן, עצים אלה הופכים למצפנים חיים החושפים את קצב הרוח.

צורתם מתעדת שנים של משא ומתן בלתי נראה בין עץ לאטמוספירה, וחורצת היסטוריה ארוכה
של סערות בגיאומטריה החיננית שמעליה .

עצים מסוימים [מוזיקה] יוצרים חופות נישאות שיוצרות דפוסי מזג אוויר משלהן.

באזורים לחים שבהם אור שמש ולחות בשפע, עצים מסוימים גדלים לגבהים יוצאי דופן ,
[מוזיקה] ויוצרים שכבות עליונות שחוות תנאים שונים לחלוטין מהקרקע שמתחת.

עלים באזורים גבוהים אלה משחררים כל כך הרבה לחות עד שעננים [מוזיקה] מתחילים
לעתים קרובות כעננים חלשים ישירות מעל החופה.

האוויר מתקרר כשהוא עולה דרך עלווה צפופה [מוזיקלית], ויוצר זרמים קטנים שמעלים את
אדי המים לעבר השמיים. זרמים אלה [מוזיקה] יכולים להשפיע על מועד היווצרות הגשם,
היכן מתאסף ערפל, ועל התדירות שבה סופות חולפות על פני האזור.

בתוך החופה, הטמפרטורות נשארות יציבות יותר [מוזיקה] מאשר באוויר הפתוח.

בעלי חיים שחיים כולם בענפים העליונים תלויים ביציבות הזו, [מוזיקה] מתזמנת את
מחזורי חיפוש המזון והקינון שלהם למיקרו -אקלים שמעוצב על ידי העצים עצמם.

[מוזיקה] הכתרים המתנשאים פועלים כמנועים של לחות ומתינות, ומכוונים את מזג האוויר
בדרכים שמשתרעות על פני [מוזיקה] יערות שלמים.

עצים מסוימים מורידים את טמפרטורת האוויר מתחתם.

עלים המסודרים בדוגמאות שכבות [מוזיקה] יוצרים כיסים של צל קריר אפילו אחר הצהריים
החמים ביותר. כאשר אור השמש פוגע [במוזיקה] בחופה, מים מתאדים ממיליוני משטחי עלים,
ושואבים חום מהאוויר שמסביב.

אפקט הקירור הטבעי הזה יכול להוריד את הטמפרטורות מספיק כדי להשפיע [על המוזיקה]
על אילו צמחים גדלים מתחת לענפים.

האדמה נשארת לחה זמן רב יותר, ונחלים הזורמים דרך אזורים מוצלים אלה [מוזיקה]
נשארים צלולים וקרירים. בעלי חיים מחפשים כאן מקלט בשעות החמות ביותר של היום,
תלויים ב[מוזיקה] וויסות החום השקט של העץ.

המיקרו-אקלים משתרע החוצה כאשר בריזה מעבירה [מוזיקה] דרך החופה,
ונושאת אוויר קריר יותר לעבר נחלים סמוכים.

במשך שנים, [מוזיקה] קירור זו מעצבת היכן שתילים נובטים ואילו מינים משגשגים
בצמחייה התחתונה. העץ הופך לאווה מדבר חיה, ומשנה את סביבתו [מוזיקה] לא באמצעות
מאמץ, אלא באמצעות המכניקה האלגנטית של עלים ואור.

חלק מהעצים [מוזיקליים] מייצרים ריחות שמרגיעים את מערכת העצבים של בעלי חיים.

בתוך הקליפה, העלים והשרפים של מינים מסוימים טמונים תרכובות ארומטיות הנסחפות
באוויר בגלים עדינים. כאשר הם משתחררים באור שמש חם או נישאים על גבי בריזות ערב
קרירות, [מוזיקה] ניחוחות אלה מקיימים אינטראקציה עם מערכות העצבים של בעלי חיים
העוברים מתחת לענפים. ציפורים מתמקמות ביתר קלות בחופה.

[מוזיקה] יונקים הופכים פחות מתוחים כשהם מחפשים מזון, ואפילו חרקים מגיבים
בתנועות איטיות ומדודות יותר.

התרכובות התפתחו בעיקר כהגנות מפני מזיקים [מוזיקליים] או כאותות למאביקים.

עם זאת, יש להם תופעת לוואי שמשפיעה על הנוף הרגשי של היער.

בני אדם ההולכים בחורשות הללו מתארים לעתים קרובות תחושת שלווה שעמוקה יותר
[מוזיקה] מאשר הערכה פשוטה של ​​יופי. נראה שהאוויר עצמו מייצב את הנשימה.

עצים אלה הפכו לשומרים שקטים של מצב רוח ואיזון, [מוזיקה] מעצבת את הטון
הפסיכולוגי של המקומות שבהם הם גדלים.

כמה עצים מייצרים [מוזיקה] ריסון צלילים טבעי בסביבות יער.

סידורי ענפים, מבני עלים ומרקמי קליפות [מוזיקה] משתלבים יחד כדי לפזר גלי קול
הנעים דרך היער. במקום ש[מוזיקה] תדמם בחדות, הרעש מתרכך כשהוא עובר סביב גזעים
ודרך עלווה צפופה. בהמוניהם, אפקט זה הופך חזק מספיק כדי ליצור כיסים של מוזיקה
שקטה שבהם צלילים רחוקים דועכים לזמזום עדין.

ציפורים משתמשות באזורים אלה לקינון [מוזיקה] ובוחרות מקומות רגועים שבהם הן
יכולות לשמוע טורפים בצורה ברורה יותר.

יונקים מנווטים בביטחון רב יותר משום שרעשים עדינים נשארים [מוזיקה] ברורים במקום
ללכת לאיבוד בהדהוד. אפילו גשם כבד מתנהג אחרת, [מוזיקה] נוחתת על עלים שכבתיים
שמעמעמים כל טיפה לצליל רך.

[מוזיקה] עצים אלה יוצרים מקדשים ללא כוונה פשוט באמצעות מבנה גופם החי.

הם משפיעים על האופן שבו היער שומע את עצמו, [מוזיקה] מעצבת את התקשורת בין יצורים
התלויים בצליל להישרדות. עצים מסוימים סופגים ויברציות דרך גזעייהם בדרכים מורכבות
באופן בלתי צפוי. כאשר צעדים, רוח [מוזיקלית] או רעם רחוק שולחים רעידות דרך
קרקעית היער, עצים מסוימים מגיבים בהתאמות פנימיות מורכבות .

סיבים [מוזיקה] בתוך הגזע זזים כדי לפזר את התנודות באופן שווה,
ולמנוע נזק לרקמות עדינות. שורשים מעוגנים בצורה איתנה יותר באזורים שבהם הרעידות
[המוזיקה] הן החזקות ביותר, בעוד שהחופה משנה בעדינות את תנועתה כדי לאזן את
התנועה. רגישות זו מאפשרת לעץ לזהות בעלי חיים מתקרבים הרבה לפני שהם נראים לעין.

זה גם עוזר לעץ להבין את יציבות האדמה שמתחתיו, תוך התאמת דפוסי צמיחה לחיזוק
אזורים חלשים. במשך עונות רבות, תגובות הרטט הללו הופכות לסוג של אוריינות סביבתית.

העץ קורא [מוזיקה] את הנוף דרך תנועה, לומד היכן האדמה יציבה, היכן סופות מתקרבות,
והיכן סיכונים חדשים עלולים לצוץ.

כל תא המטען [המוזיקלי] הופך לכלי שמכוון לקצב העולם סביבו.

עצים מסוימים יוצרים תעלות אקוסטיות [מוזיקה] בתוך יערות.

סידור הגזעים והעלים במינים מסוימים מכופף את הצליל [המוזיקה] בדרכים המנחות אותו
לאורך נתיבים צפויים. לחישות רוח, קריאות ציפורים ותנועת בעלי חיים נעים רחוק יותר
בערוצים אלה מאשר דרך חופה כאוטית.

ציפורים [מוזיקה] היושבות על עצים אלה משתמשות בערוצים כדי לשלוח הודעות על פני
מרחקים גדולים, תוך הסתמכות על זרימה קבועה של צליל [מוזיקה] כדי לתאם מעוף או
להתריע מפני סכנה. אפילו טורפים מקשיבים למסלולים האלה [מוזיקה] כשהם עוקבים אחר
הטרף. בני אדם ההולכים ביערות כאלה מבחינים לעתים קרובות בבהירות יוצאת דופן
בכיוונים מסוימים, [מוזיקה] כאילו העצים חרצו מסדרונות בלתי נראים כדי שהצליל יוכל
לנוע. תעלות אלה נופלות באופן טבעי מהמרווח בין הענפים וצורת החופה.

[מוזיקה] עם זאת, הם משפיעים על דפוסי התקשורת של אינספור מינים,
[מוזיקה] מעצבים את מפת השמיעה של האזור כולו.

עצים מסוימים מגיבים למוזיקה עם שינויים עדינים בגדילה [של מוזיקה].

ויברציות של גלי קול קצביים נעות דרך אוויר ואדמה, [מוזיקה] מגיעות לעלים,
לקליפות ולשורשים של העצים .

תאים האחראים על גדילה מגיבים לתנודות הללו [מוזיקה] על ידי שינוי הקצב שבו הם
מתחלקים או מתרחבים. תדרים רכים ויציבים מעודדים צמיחה עדינה כלפי מעלה,
בעוד שרעשים לא סדירים עשויים להאט את ההתפשטות או לפזר מחדש אנרגיה לעבר השורשים.

ההשפעה אינה רגשית, אלא מכנית.

העץ חש תנועה בסביבתו [מוזיקה] ומפרש אותה כמידע על רוח, בעלי חיים או מזג אוויר.

מוזיקה פשוט מספקת [מוזיקה] ויברציות עקביות המחקות דפוסים טבעיים,
ומובילות לשינויים [מוזיקה] מדידים אך עדינים בהתנהגות הצמח.

לאורך עונות רבות, תגובות אלו יכולות ליצור הבדלים קלים [מוזיקליים] בגודל העלים,
במרווח הענפים ובהיקף השורשים .

העץ הופך למאזין שקט, מגיב בשפה היחידה שהוא מכיר, צמיחה סבלנית.

כמה עצים אוגרים זיכרונות כימיים של עונות קודמות.

[מוזיקה] ככל שעונות השנה עוברות בין חום, קור, בצורת וגשם, עצים מסוימים אוגרים
עקבות ביוכימיים של כל חוויה [מוזיקה] בתוך רקמותיהם.

שינויים אלה משפיעים על האופן שבו העץ מגיב לשינוי הבא במזג האוויר.

אם שנה קודמת הביאה יובש קשה, העץ מחזק [מוזיקה] תאי אגירת מים לפני שתגיע העונה
החמה הבאה. אם החורף הגיע עם קור עמוק, העץ מתעבה [מוזיקה] שכבות מגן מוקדם יותר
כאשר הסתיו חוזר. התאמות אלה יוצרות ארכיון חי של חוויות אשר [מוזיקה] מנחה תגובות
במשך שנים רבות. הזיכרונות אינם דומים למחשבה, אך הם משרתים [במוזיקה] את אותה
מטרה. לְמִידָה. העץ מוכן טוב יותר לעולם שהוא מצפה לו, [המוזיקה] מעוצבת על ידי
העולם שסבל. עצים מסוימים מעצבים את המגוון הביולוגי של אזור שלם באמצעות נוכחותם.

על ידי הטלת צל, העשרת האדמה, מתן מחסה לבעלי חיים ושליטה בלחות,
עצים מסוימים קובעים אילו מינים יכולים לשרוד בהישג ידם.

עלי הנשר שלהם [מוזיקה] מזינים את האדמה.

ענפיהם מגנים על צמחים צעירים מאור שמש חזק, [מוזיקה] ושורשיהם מנתבים מים אל
האדמה העמוקה יותר. ציפורים בוחרות אתרי קינון על סמך יציבות גפיהן.

חרקים מתמחים בקליפה או בפרחים שלהם.

יונקים מסתמכים על הפירות שהם מפילים או על השקעים שהם יוצרים.

כאשר עצי [המוזיקה] האלה משגשגים, קהילות שלמות משגשגות סביבם.

כשהם נעלמים, מבנה [המוזיקה] של היער משתנה, ולפעמים קורס לצורות פשוטות יותר עם
פחות מינים. עצים אלה פועלים ככוחות מפתח [מוזיקה] המחזיקים מערכות אקולוגיות
מורכבות יחד. נוכחותם אינה רק מרכיב אחד מני רבים.

זהו הבסיס עליו בנוי מגוון החיים באזור [המוזיקה].

כשהמסע השקט שלנו בין העצים מגיע לסיומו, תנו לנשימתכם להירגע בקצב קל.

עברת דרך שורש וחופה, דרך צללים [מוזיקה] ואור שמש, דרך האינטליגנציה הנסתרת
שמעצבת יערות בדרכים שאנו מרגישים הרבה לפני שאנו מבינים.

יש משהו [מוזיקה] מנחם בידיעה שהעולם גדל בסבלנות כזו. עצים [מוזיקה] אינם ממהרים.

הם לא תופסים. הם פשוט עולים עונה אחר עונה, נושאים את זיכרון האדמה בכל צלצול
[מוזיקה] ובכל לחישת עלים. אם נהניתם מהטיול העדין הזה בעולם הטבע,
אני מזמין אתכם לעשות לייק, להירשם או לשתף מחשבה למטה.

[מוזיקה] זה עוזר לאחרים למצוא את דרכם לכאן כשהם נסחפים לעבר מנוחה,
נשמה ישנונית [מוזיקה] אחת בכל פעם. לעת עתה, תנו ליער לדעוך לטשטוש רך.

תנו לשקט להעמיק. [מוזיקה] תן למחשבותיך להיסחף כמו עלים שצפים לעבר בריכה דוממת.

לילה טוב. [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה]