ברוכים הבאים לערוץ "מדע לשינה"שבו אנו חוקרים את פלאיהיקום בצורה רגועה ומרגיעה.

הרימו את ידכם והביטו בזה. חמשאצבעות, עור, עצם, הקווים הקטניםעל פני פרקי האצבעות,
הדרך שבה האורלוכד אותו בצורה שונה בהתאם למקום שבואתה נמצא כרגע.

עכשיו שקול אתהאפשרות ששום דבר מזה אינו מהשאתה חושב שהוא.

לא אשליה, לאחלום, משהו מדויק יותר מכלאחד מאלה.

תהליך חישוביהפועל על חומרה שקיימת מחוץלכל דבר שאתה יכול לצפות בו,
ויוצר אתהחוויה של יד ואור והחדר שבואתה נמצא והגרסה שלך שקוראת אתהמילים
האלהבנאמנות כזו ששום מדידה שתוכללבצע לא תחשוף את ההבדל.

זוהי השערת הסימולציה וזהלא רעיון שולי שאנשיםשצפו ביותר מדי סרטים שוקלים.

זהוטיעון לוגי פורמלי שפורסםבכתב עת לפילוסופיה שעבר ביקורת עמיתים,
אשרנלקח ברצינות על ידי פיזיקאים,פילוסופים וכמה מהטכנולוגיםהבולטים ביותר בחיים.

ב-30 הדקות הקרובות, נעבור עלהטיעון בעיון.

ההיגיון שמקשה עלביטול העניין, הפיזיקה שנראית באופן בלתי צפויכתומכת בו,
ההתנגדויותשמדענים רציניים העלו נגדו, והשאלה שעומדתבסופו של דבר, אם זוסימולציה,
האם זה משנה משהולגבי מה זה אומר להיות כאן? לפנישנתחיל, השאירו תגובה.

ספר לנו איפהאתה נמצא עכשיו בעולם ומההשעה.

ישמשהו מוזר בשקט באנשים במקומותשונים בשעות שונותשצופים באותו סרטון ושואלים
אתאותה השאלה האם משהו ממנואמיתי. אנחנו רוצים לדעת מי נמצא שם בחוץ.

בואו נגלה יחד. בשנת 2003,פילוסוף שוודי בשם ניקבוסטונרם פרסם מאמר בכתבהעת
Philosophical Quarterly עםכותרת שהמעיטה במידהניכרת בתוכנו.

האם אתה חיבסימולציה ממוחשבת?העיתון לא היה מדע בדיוני.

זולא הייתה ספקולציה במסווה שלפילוסופיה.

זה היהטיעון לוגי פורמלי, מובנה, מדויק וקשה מאודלהפריך, שהעסיק אתתשומת ליבם של
פיזיקאים,פילוסופים וטכנולוגים מאז. המסקנה שלה לא הייתה שאנחנוחיים בסימולציה.

המסקנה שלו הייתה מטרידה הרבה יותרמזה. הטרילמה.

טיעונו של בוסטון נשען על שלושטענות. הוא קורא להםהטרילמה.

לפחות אחד מהם, הואטוען, חייב להיות נכון.

הקושי הואששלושתם חשים אי נוחות עמוקה, כל אחדבדרכו. הצעה אחת.

כמעט כל הציוויליזציות ברמתהפיתוח הטכנולוגי שלנו נכחדותלפני שהן מגיעות ליכולת
להריץסימולציות מפורטות של מוחות מודעים.

הטכנולוגיה הנדרשת כדי לדמות יקוםשלם או אפילותודעה אחת ברמת דיוק מספקתהיא כה
מעבר ליכולתנו הנוכחית,עד שמשהו קטסטרופלי קורהלכל ציוויליזציה לפני שהיא מגיעה
לשם.המסנן הגדול אולי מלחמה גרעינית,קריסת אקלים, איזשהו סף שאףמין לא חוצה בהצלחה.

הצעה שתיים, כמעט כלהציוויליזציות המתקדמות מבחינה טכנולוגיתשכן שורדות עד כדי כך
שיש להןיכולת סימולציה בוחרות לא להשתמשבה.

אולי הם מאבדים ענייןבהרצת סימולציות של אבות קדמונים.

אולי הם מפתחים מסגרות אתיות האוסרות זאת.

אוליעלות החישוב הופכת אותו לבלתי מעשיאפילו עבור ציוויליזציות הרבה מעברלשלנו.

מסיבה כלשהי,הסימולציות לא מופעלות. הצעהשלישית.

כמעט בוודאות אנחנו חייםעכשיו בסימולציה ממוחשבת.

ההיגיון המקשר בין שלושהטענות הללו הוא פשוט.

אםציוויליזציות ישרדו באופן קבוע עדלבגרות טכנולוגית ויבחרו באופן קבועלהריץ
סימולציות שלמוחות מודעים, סימולציות היסטוריות, סימולציות שלאבות קדמונים,
חקירות של היסטוריות חלופיות,אז מספר המוחות המדומותהקיימות יעלה בהרבה עלמספר
המוחות במציאות הבסיסית.ציוויליזציה המסוגלת להריץסימולציות כאלה עשויה להריץ
מיליונים מהן.כל סימולציה עשויה להכיל מיליארדימוחות מודעים.

היחס ביןמוחות מדומים ללא מדומים יהיהגדול באופן אסטרונומי.

אם אתה מוחואתה כזה, אזהסבירות הסטטיסטית המכריעה היא שאתהאחד מהמוחות המדומה.

אלא אם כן, כמובן, אחת משתיהטענות הראשונות נכונה.

הסטטיסטיקה,הכוח המתמטי של הטיעון של בוסטונרם, מתבהרת כשחושבים עלהמספרים.

ציוויליזציה אחת, בוגרת מבחינה טכנולוגית,המריצה סימולציות של אבות קדמונים,
עשויהליצור אלפי יקומים מדומים, שכלאחד מהם מכיל מיליארדימוחות מדומים.

אם אפילו חלק קטן מהציוויליזציותהמתקדמות יעשו זאת,המספר הכולל של מוחות מדומים
בכלהסימולציות יעלה על מספרהמוחות במציאות הבסיסית בסדריגודל רבים.

ביקום שבו מוחותמדומים עולים במספרם בהרבה עלמוחות שאינם מדומים,
ההסתברות המוקדמת שכלמוח נתון, כולל שלך,כולל זה שקורא את המילים האלהכרגע,
הוא מוח מדומהמתקרבת לוודאות. אין מדוברבטענה שהסימולציה אמיתית.

זוהיטענה לגבי התפלגויות הסתברות.

אם אין לך דרך לקבועאם אתה מדומה או לא, ונדוןבהמשך האם קביעה כזו אפשרית,
אז ההנחההרציונלית היא להקצות הסתברותפרופורציונלית לאוכלוסיית המוחותבכל קטגוריה,
והקטגוריה המדומה,אם ירוצו סימולציות, כמעטבוודאות גדולה בהרבה.

למה קשהלפסול את זה. הפיתוי בפעם הראשונהשנותנים את הטיעון של בוסטונרם הואלפטור
אותו כמשחק מילים מתוחכם,כחידה מעניינת שאין לה קשר לשוםדבר ממשי. הפיתוי הזהמובן.

גםבבדיקה קשה להצדיק זאת.הטיעון אינו נשען על שוםפיזיקה אקזוטית או מתמטיקה לא
מוכחת.זה נשען על שלוש תצפיות.שתודעה יכולה באופן עקרוני להיותבלתי תלויה בסובסטרט.

שמוחשפועל על סיליקון הוא מוח אמיתי כמוכזה שפועל על נוירונים.

כוח חישוב זה נוטה לגדולעם הזמן.

ושציוויליזציות מתקדמות, אם הן קיימותוישרדו, תהיה להן גישהלמשאבי חישוב העולים
בהרבה עלשלנו. אף אחת משלוש הנחות היסוד הללו אינהשגויה באופן ברור.

ואם אף אחת מהן אינהשקר, הטרילמה תקפה.

עליךלבחור באיזו מבין שלוש ההצעותאתה מאמין ואף אחת מהאפשרויות אינהנוחה.

או שמשהו הורגכמעט כל ציוויליזציה מתקדמתלפני שהיא יכולה להריץ סימולציות,
אושמשהו גורם כמעט לכלציוויליזציה מתקדמת לבחור שלא לעשות זאת.

או שאתה נמצאעכשיו באחד. בוסטונרם עצמואמר שהוא באמת לא יודעאיזו טענה נכונה.

הוא גםאמר שהוא מקווה שזה יהיה השלישי,כי אם זה לא השלישי, אחד משניהראשונים חייב
להיות. ושני אלהמרמזים על משהו אפל מאוד לגביעתידן של ציוויליזציות כמו שלנו.

אםהייתם חיים בתוך סימולציה,מה הייתם מצפים לראות? זואינה שאלה רטורית.

יש לזהתשובה מדויקת. והתשובה, כאשרמשווים אותה ליקום שאנוצופים בו בפועל,
מייצרת קבוצה של צירופי מקריםשהם בעלי משמעות עמוקה אומקריים לחלוטין.

וההבחנהבין שתי האפשרויות הללומתגלה כקשה ביותר.היקום החישובי.

סימולציה, מעצםהגדרתה, היא תהליך חישובי.זה מקבל קלטים, מיישם כללים, מייצרפלטים.

הכללים הם הפיזיקה שלהעולם המדומה.

החוקיםהשולטים באופן שבו חומר ואנרגיה מתנהגים, כיצדכוחות מקיימים אינטראקציה,
וכיצד הזמן מתקדם. אםהיקום שלנו הוא סימולציה, חוקיהפיזיקה שלו הם קוד,
לאקוד מטאפורי. פשוטו כמשמעו,כללים מתמטיים המבוצעים על ידימצע חישובי כלשהו
מחוץלסימולציה ומייצרים את המראה שלעולם פיזי מבפנים.

איךהיינו מצפים שהפיזיקה של יקוםמדומה תיראה?
היינו מצפים שזה יהיהמדויק מבחינה מתמטית.חוקי הסימולציה חייבים להיות מדויקים.

תהליך חישובי אינו יכול לסבולעמימות בכללים הבסיסיים שלו.

והפיזיקה של היקום שלנו היא במידה שממשיכהלהדהים פיזיקאיםמדויקים מבחינה מתמטית.

קבועיהטבע, מהירות האור, עוצמתהכבידה, מטען האלקטרוןאינם משוערים.

הם מדויקיםביותר ספרות אחרי הנקודה ממה שכל מדידהיכולה לאמת כיום.

היינו מצפיםשלסימולציה תהיה סולם אורך מינימלי, גודל פיקסל שמתחתיוהסימולציה לא
מעבדת פרטיםמכיוון שעיבודקני מידה קטנים אינסופיים ידרושמשאבי חישוב אינסופיים.

ביקום שלנויש בדיוק את זה. אורך הקרש,כ-1.

6 מטר ו-6 * 10^ של -35 מטר,הוא האורך הקצר ביותר שהפיזיקה הנוכחיתמחשיבה
כמשמעותית פיזיקלית.מתחת לסולם הזה, מושגהמרחק מתפרק.

החלל עצמונראה כאילו הוא הופך לא רציף.

היינו מצפים למהירות מקסימלית, מגבלהעל המהירות שבה מידע יכול להתפשטדרך הסימולציה,
בדומהלמהירות השעון של מעבד. ביקום שלנויש בדיוק את זה.

מהירות האור,299,792קמ"ש,היא גבול מוחלט ששום דבר לא יכוללחרוג ממנו.

מידע לא יכול לנועמהר יותר. הסיבתיות תלויה בכך.אפקט הצופה.

אוליההקבלה המרמזת ביותר בין סימולציהלמציאות קשורה למכניקת הקוונטים.

במכניקת הקוונטים, לחלקיקים איןתכונות מוגדרות עדשצופים בהם.

לאלקטרון איןמיקום מוגדר עד שמתבצעת מדידה.

פעולת התצפית גורמתלפונקציית הגל לקרוסממצב סופר-פ של אפשרויותלתוצאה אחת מוגדרת.

עבורמתכנת המתכנן סימולציה ליעילות,התנהגות זו תהיה הגיונית לחלוטין.

עיבוד של כל חלקיק ביקום בפירוטמלא בכל עת, בין אםמשהו צופה בו ובין אם לא,
יהיהבזבזני מבחינה חישובית.

גישה יעילה יותר תהיה להציגדברים בפירוט רק כאשר הםנצפים, ולהשאיר אזורים שלא
נצפים במצב הסתברותיברזולוציה נמוכה יותרעד שתשומת הלב מופנית אליהם.

זה כנראה בדיוק מהשמכניקת הקוונטים מתארת.

נראה שהיקום לא טורחלציין את מצב הדברים המדויק שאףאחד לא מסתכל עליו.

היא שומרת עלעמדת סופר-פ, מגווןאפשרויות עד שהתצפית דורשתתשובה חד משמעית.

האם זה משקףאת יעילות החישוב שלסימולציה או פשוט אתהאופי הבסיסי של המציאות
הקוונטית, זו שאלה שהתצפיתלבדה אינה יכולהלענות עליה.

אבל ההקבלה מדויקתמספיק כדי להיות לא נוחה.

אתההקבלות בין סימולציה למציאותשנדונו בסעיף הקודם ניתןלפטור כצירוף מקרים.

דפוסים מעניינים המשקפים את טבעה שלהמתמטיקה ולא את טבעה שלהחישוב.

יקום הנשלט על ידיחוקים מתמטיים מדויקים אינומרמז בהכרח על מתכנת.

זה יכול פשוטלרמוז שהמתמטיקה היא השפה שהמציאותמדברת בה.

אבל אז בשנת 2010,פיזיקאי בשם ס.

ג'יימס גייטס ג'וניור מצאמשהו במשוואות שלתורת המיתרים שקשה הרבה יותרלהתעלם ממנו.

שגיאות בתיקון קודיםבפיזיקה.

גייטס הואפיזיקאי תיאורטי באוניברסיטת מרילנדהמתמחה בסופר-סימטריה,
מסגרת מתמטית המרחיבה אתהמודל הסטנדרטי של פיזיקת החלקיקים.

בזמן שעבד עלהמשוואות המורכבות של תורת השדות הסופר-סימטרית,
הוא גילה משהובלתי צפוי הטמון במתמטיקה.

המשוואות הכילו מבניםזהים מבחינה מתמטית לסוגמסוים של קוד מחשב.

קודי תיקון שגיאות המשמשים בתוכנת דפדפןכדי להבטיח העברת נתונים מדויקתברחבי
האינטרנט.קודים אלה, ובמיוחד מחלקה הנקראתקודי בינאריים ליניאריים לתיקון שגיאות
כפולים, אינםמבנים פשוטים. מדוברבאלגוריתמים מתוחכמים שנועדולזהות ולתקן
שגיאותבהעברת נתונים דיגיטליים, ולהבטיחשמידע הנשלח ברשתיגיע שלם,
גם אם ביטים בודדיםנפגמים בדרך.

מציאתםמשובצתבמשוואות הבסיסיות של הפיזיקה הייתה, על פי תיאורו של גייטס עצמו,
הדברהאחרון שציפה לו.מה שזה עשוי להעיד על כך, נוכחותם שלמבני קוד לתיקון
שגיאותבמתמטיקה של פיזיקה בסיסיתאינה כשלעצמה הוכחה לסימולציה.

ייתכן שמבנים אלה מופיעיםמשום שלמתמטיקה עצמה ישעקביות פנימית עמוקה שמייצרתדפוסים
דומים בהקשרים שונים.שאותם מבנים לוגיים שיוצריםקודי תיקון שגיאות טוביםמופיעים גם
בתיאוריות פיזיקליות עקביותללא כל קשר סיבתי ביניהן. אבל פירוש הסימולציהפשוט.

אם היקום הואתהליך חישובי, הוא יזדקקלמנגנוני תיקון שגיאות כדי לשמור עלעקביות
לאורך זמן ולמנועהצטברות של שגיאות חישוביות שיפגעובסימולציה.

נוכחותם של מבני קוד לתיקון שגיאותבמשוואות הבסיסיותעשויה להיות החתימה המתמטית
שלבדיוק מנגנון זה. גייטס נזהרשלא להפריז בממצאים.

הואמתאר זאת כתגלית מפתיעהשמעלה שאלות מעניינות ולאאישור שלפרשנות מסוימת כלשהי.

אבל הוא גם אמרבפומבי שהתגלית גרמה לולהתייחס להשערת הסימולציהברצינות רבה יותר
מבעבר. ג'וןווילר וזה מהביט.

הממצא של גייטסמתחבר למסורת רחבה יותרבפיזיקה תיאורטית הקשורה לג'וןווילר,
אחד הפיזיקאים המשפיעים ביותרשל המאה ה-20 שעבדעם איינשטיין ובור וטבעאת המונחים
חור שחור וקצף קוונטי. בעשורים האחרוניםלקריירה שלו, ווילר השתכנע יותר ויותרשמידע,
לא חומר,לא אנרגיה, הואהמרכיב הבסיסי של המציאות. הוא סיכם אתההכרה הזו בביטוי קצר.

כל דבר שקיים, כל חלקיק,כל כוח, כל אירוע ביקוםשואב את קיומו ממידע,
מבחירות בינאריות, מתשובות לשאלות כןאו לא.

העולם הפיזי הואברמה הבסיסית ביותר שלו - עיצוב.

אם ווילר צדק, היקוםאינו עשוי מחומר שניתן לתאר אותומתמטית.

הוא עשויממתמטיקה של מידעשמתבטא כהופעת חומר.

ההבדל בין יקום לסימולציהשל יקום מתחיללהתמוסס.

יקום העשוי ממידעהוא יקום שהוא במובןהבסיסי ביותר חישובי.

האםזה מחושב על ידי משהומחוץ לעצמו, זו השאלה שהפיזיקהעדיין לא יכולה לענות עליה.

השערת הסימולציהמפתה מבחינה אינטלקטואלית.

ההקבלות ביןמערכות חישוביות למציאות הפיזיתאמיתיות.

הטרילמה של בוסטונרםהיא קפדנית מבחינה לוגית. התגלית של גייטסמפתיעה באמת.

ובכל זאתישנן התנגדויות רציניות,לא דחיות,התנגדויות רציניות שנשקלו בקפידה מצד
פיזיקאיםופילוסופים שבחנו אתהטיעון מקרוב ומצאו אותו לוקה בחסר.

בעיית העלות החישובית.ההתנגדות המיידית ביותר נוגעת לקנה המידה.

סימולציה של יקום אינה כמוסימולציה של משחק וידאו.

משחק וידאומציג רק את מה שהשחקן יכול לראותברזולוציות שהעין האנושית יכולהלהבחין
בהן, תוך התעלמות מכל דבר מחוץלמסגרת.

אם ברצונה שסימולציית יקום תהיהבלתי ניתנת להבחנה פיזיתממציאות בסיסית,
היא חייבת לדמות כלחלקיק, כל אינטראקציה קוונטית,כל תנודת שדה בכל נקודהבמרחב
ברציפות בדיוק שרירותי. משאבי החישובהנדרשים לשם כך אינם רק גדולים.

לפי ההערכות הנוכחיות, הם גדולים יותרמכל דבר אפשרי פיזיתביקום הנצפה שלנו.

מספרהפעולות הנדרשות כדי לדמותשנייה אחת של מציאות קוונטית בקנה מידה של קרשעולה
על מספר האטומיםביקום הנצפה בסדריגודל רבים.

ציוויליזציה המסוגלתלהריץ סימולציה כזו תצטרךלהיות לא רק מתקדמת יותר מאיתנו,
אלאמתקדמת יותר בדרכים שעשויות לדרושפיזיקה מעבר לכל מה שאנומבינים כיום.

האם התקדמות כזואפשרית, האם משאבי החישובהנדרשים יוכלו אי פעםלהתקיים פיזית,
אינו ידוע באמת.בעיית הרגרסיה האינסופית.

אם אנחנו נמצאיםבסימולציה, הציוויליזציה שמריצה אתהסימולציה קיימת במציאות בסיסית
כלשהי.אבל הטיעון של בוסטון חלגם על הציוויליזציה הזו.

אם הםמתקדמים טכנולוגית, ייתכן שהםגם נמצאים בסימולציה.

והציוויליזציה שמריצה את הסימולציה שלהםעשויה גם היא להיות בתוך סימולציה.

לרגרסיה אין נקודת עצירה ברורה.

או שיש מציאות בסיסיתאיפשהו, רמה תחתונה שאינהמדומה בעצמה, או שהרגרסיה
היאאינסופית שמעלה סטבעיות משלה. השערת הסימולציהאינה מסבירה את המציאות.

זה דוחה אתההסבר רמה אחת למעלה ואזאולי עד אינסוף.

בעיית ההפרכה,ההתנגדות המדעית הבסיסית ביותר, היא זושהועלתה כנגד תיאוריות
הרב-יקוםבחלק קודם של סדרה זו.

קרלפא טען כי תיאוריה מדעית חייבתליצור תחזיות שניתן, באופן עקרוני,
להוכיח שהן שגויות. תיאוריהשתואמת כלתצפית אפשרית אינה תיאוריה מדעית.

זוהי מסגרת מטאפיזית.השערת הסימולציהבצורתה הסטנדרטית אינה מציעה תחזיות ניתנות
לבדיקה.כל תצפית שאנו מבצעים עולה בקנה אחדעם סימולציה משוםשסימולציה מושלמת תהיה,
מעצם הגדרתה,בלתי ניתנת להבחנה מהמציאות הבסיסית.

איןשום ניסוי שנוכל לבצע,שום תצפית שנוכל לעשותשתשלול זאת באופן סופי.

זה לאהופך את ההשערה לשגויה. זה הופך את זהבמובן המדעי הצר, לאלהשערה בכלל.

זוהיעמדה פילוסופית, קוהרנטית, מעניינת,אולי נכונה, אך אינה ניתנת להפרכה
בשוםאמצעי הקיימים כיום. האםזה פוסל זאתמשיקול רציני היא כשלעצמהשאלה פילוסופית,
כזו שפיזיקאים ממשיכיםלחלוק עליה.

השערת הסימולציה אינה רעיון שוליששוקלים רק סופרי מדע בדיוניופילוסופים של
האינטרנט.זוהי שאלה שכמה מההוגיםהקפדניים ביותר בפיזיקה,פילוסופיה וטכנולוגיה עסקו
בהברצינות, ותשובותיהםמחולקות בדרכים המספרות לכם משהוחשוב על מצבהשאלה.

אלו שלוקחים את זה ברצינות.

אילון מאסק הצהיר בכנס טכנולוגיהבשנת 2016 כי הוא מאמיןשההסתברות שנחיה במציאות
בסיסית, ביקום לא מדומה, היאבערך אחד למיליארדים.נימוקיו עקבו ישירות אחר בוסטון.

משחקי וידאו התקדמו מפונגלסימולציות פוטוריאליסטיות בתוךעשרות שנים.

ואם מסלול זהיימשך, ההבדל ביןסימולציה למציאות יהפוך בסופו של דבר לבלתיניתן
להבחנה.ניל דה-גראס טייסון אמר שהואחושב שההסתברות שהשערת הסימולציהנכונה גבוהה
מ-50%.ההיגיון שלו דומה. הפערבין יכולת החישוב הנוכחית שלנולבין מהשציוויליזציה
מתקדמת מספיק יכולה להשיג הואכה גדול, עד שפסילת האפשרותנראית מוקדם מדי.

מקס טגמארק, אשר השערת היקום המתמטי שלודנו בהבסרטון הקודם, טוען שאםמבנים מתמטיים
הם אמיתיים פיזיקלית,ייתכן שההבחנה בין יקום מדומה ליקום לא מדומה אינהמשמעותית.

יקום שהוא מתמטי ביסודוהוא יקוםשהוא במובן מסוים כברחישובי.

דיוויד צ'ארמרס, אחדהפילוסופים המכובדים ביותר של הנפש הפועליםכיום,
פרסם ספר בשנת 2022 ובוטען שגם אם אנו נמצאיםבסימולציה, זה לא הופך אתהחוויות שלנו
לפחות אמיתיות. הסימולציה היאהמציאות שלנו.

האובייקטים בואמיתיים כמו כל דבר במציאות הבסיסית יכוללהיות.

מציאות מדומה, הוא טוען, היאמציאות אמיתית. אלושספקנים.

סבין הוזנפלדר,פיזיקאית תיאורטית ואשת תקשורת מדעית בולטת, טענה כיהשערת הסימולציה
נכשלתבדרישות הבסיסיות של התיאוריה המדעית. זהלא עושה תחזיות.לא ניתן לבחון זאת.

זוהי, היא טוענת, טענהשלא ניתן להבחין בה מתיאולוגיה, טענהעל בורא בלתי ניתן
לצפייההמארגן את המציאות לפי רצונו.

ג'ורג' אליס וג'ו סילק, שכתבו בכתביהטבע, טענו כי תיאוריות אשרנוטשות את יכולת
הבדיקה, כולל השערתהסימולציהותיאוריות מסוימות של רב-יקומים,
מסתכנות בפגיעהבשלמות המדע על ידי טשטושהגבול בין פיזיקהלמטאפיזיקה.

מיצ'יואקו הביעספקנות לגביהיתכנות חישובית, וטען כי סימולציה שלמציאות
קוונטיתברזולוציה הנדרשת תדרוש מחשבגדול יותר מהיקום המדומה,
דבר שמעלההתנגדויות מעשיות ברורות במקום בונמצא הקונצנזוס.

אין קונצנזוס בקרבפיזיקאים ופילוסופים שעסקוברצינות בשאלה.

הדעות חלוקות באמת ובתמים. אלושלוקחים את זה ברצינות אינם אמינים.

אלו שספקנים לאמזלזלים. השאלה נמצאת עלהגבול בין מה שהמדע יכוללהתמודד איתו כיום
לבין מה שהוא לא יכול להתמודד איתו.

וגבול זה, כפי שראינולאורך הסדרה הזו, הוא אחדהמקומות המעניינים ביותר בכלהידע
האנושי. בואו נניח בפעם האחרונהבסרטון הזה שהשערת הסימולציהנכונה.

שאיפשהומחוץ למה שאנחנו יכולים לצפות, מה שאנחנו יכוליםלמדוד,
מה שאנחנו אפילו יכולים לתפוס,משהו מבצע חישוב.והחישוב הזה הוא כזה.

הכוכבים,הגלקסיות, האוקיינוסים, האנשים,השיחות, הצער והשמחה והשעמוםוהאהבה.

כל זהמבוצע על חומרה שאין לנו גישה אליה.

כתוב בקוד שאנחנו לא יכולים לקרואלמטרות שאנחנו לא יכולים לדעת. האם זה משנה?
בעיית דקארט. הפילוסופיתרנה דקארט שאלה גרסה שלשאלה זו בשנת 1641,לפני מחשבים,
לפני סימולציות,לפני שכל הפיזיקהשדנו בה בסרטון הזה הייתה קיימת.

הואשאל, "איך אני יודע ששד מרושעלא מרמה אותי?
איך אני יודעשכל מה שאני תופס אינואשליה?
שהעולם החיצוני שאנימאמין שאני חווה אינוהמצאה, מציאות שקרית שנבנתהכדי להונות
אותי." תשובתו הייתההמשפט המפורסם ביותר בהיסטוריה שלהפילוסופיה.

קוגיטו ארגו סום אני חושבמשמע אני קיים.

מה שלא קורה,שד או סימולציה או מציאות בסיסית,החשיבה היא אמיתית.

החוויה שללהיות כאן כרגע ומעבד אתהמילים האלה היא אמיתית.

גם אם המצע הואחישובי, החוויה הפועלת עלהמצע הזה היא אמיתית. כאב כואב בסימולציה.

אהבה חשובהבסימולציה. אובדן הוא אמיתיבסימולציה.

"דיוויד צ'ארמרס, 300 שנה אחרי דייקארט,העלה את אותה נקודהבשפה אחרת.

מציאות מדומה היאמציאות אמיתית. הסימולציה לאמפחיתה את החוויה. זוהיהחוויה.

מה משתנה? אם אנחנובסימולציה, יש דברים שמשתנים.

לשאלה מה היה קיים לפניהמפץ הגדול יש תשובה שונה.

לא משנה איזהתהליך חישובי יזם אתהיקום שלנו.

לשאלה האםחוקים פיזיקליים הם הכרחיים אומותנים יש תשובה שונה.

הםהכללים שהמתכנת בחר.לשאלה האם... ליקום ישמטרה, יש לה תשובה שונה.אולי.

אם למי שמפעיל אותו היה אחתבראש.

והשאלה מהקורה אחרי המוות הופכת באופן עקרונישונה, לאו דווקא טובה יותר.

ניתן לכבות סימולציה. ניתןלמחוק קבצים.

ייתכן שלמתכנת איןעניין לשמר את מה שקורהלאחר שמוח מדומה מגיע לסוףהנתיב המעובד
שלו, או שזוהגרסה שקשה יותר לחשוב עליה,הקובץ עשוי להישמר. מה לאמשתנה?
כל מה שהרגשת אי פעם הוא אמיתי.כל אדם שאהבת הוא אמיתי.

כל רגע של יופי או קושי אואחר צהריים רגיל של יום שלישי הוא אמיתיבמובן שחשוב
שהואנחווה. זה קרה. לא משנה מההמצע, החוויה היא הדבר.דייקארט צדק. החשיבה אמיתית.

התחושהאמיתית. ההוויה כאן ברגעהזה היא אמיתית. אם זוסימולציה,משהו יצר אותה.

והמשהו הזהקיים במציאות שאנחנו לא יכולים לגשת אליה,לא יכולים לצפות בה ולא יכולים
לדמיין אותה.מה שאומר שהאמת העמוקה ביותר עלקיומנו עשויה להיות לצמיתות מעברלהישג
ידנו. אבל הקיום עצמו, זהעכשיו, מה שזה לא יהיה, הוא לא. נוחעכשיו.

מה שזה לא יהיה, אתה נמצא בו.ולמען ה... לרגע, זה מספיק.

בשנת2003,פילוסוף שוודי בשם ניקבוסטונרם פרסם מאמרבכתב העת Philosophical
Quarterly עםכותרת שהמעיטה במידהניכרת בתוכנו. האם אתם חייםבסימולציית מחשב?
המאמר לא היה מדע בדיוני. זהלא היה ספקולציה מחופשתלפילוסופיה.

זה היהטיעון לוגי פורמלי מובנה, מדויק וקשה מאודלהפרכה, שהעסיק אתתשומת ליבם של
פיזיקאים,פילוסופים וטכנולוגים מאז. מסקנתו לא הייתה שאנחנוחיים בסימולציה.

מסקנתו הייתה מטרידה הרבה יותרמזה. הטרילמהטיעונו של בוסטון נשען על שלושטענות.

הוא מכנה אותן הטרילמה. לפחותאחת מהן, הוא טוען, חייבת להיות נכונה.

הקושי הוא ששלושתן אינןנוחות מאוד בדרכן שלהן.

טענה ראשונה, כמעט כלהציוויליזציות ברמתהפיתוח הטכנולוגי שלנו נכחדותלפני שהן
מגיעות ליכולת להריץסימולציות מפורטות של תודעה מודעת.

הטכנולוגיה הנדרשת כדי לדמותיקום שלם או אפילותודעה מודעת אחת בנאמנות מספקתהיא כה
מעבר ליכולתנו הנוכחית,שמשהו קטסטרופלי קורהלכל ציוויליזציה לפני שהיא מגיעה לשם.

המסנן הגדול אולי גרעיני מלחמה,קריסת אקלים, סף כלשהו שאףמין לא חוצה בהצלחה.

טענה שנייה, כמעט כלהציוויליזציות המתקדמות מבחינה טכנולוגיתשכן שורדות עד כדי כך
שיש להןיכולת סימולציה בוחרות לא להשתמשבה.

אולי הן מאבדות ענייןבהפעלת סימולציות של אבות קדמונים.

אולי הן מפתחות מסגרות אתיותהאוסרות זאת.

אוליהעלות החישובית הופכת אותה ללא מעשיתאפילו עבור ציוויליזציות הרבה מעברלשלנו.

מסיבה כלשהי,הסימולציות לא מופעלות. טענהשלישית.

כמעט בוודאות אנו חיים כעתבסימולציית מחשב.

ההיגיון המקשר בין שלושהטענות הללו הוא פשוט.

אם ציוויליזציות ישרדו באופן קבוע עדלבגרות טכנולוגית ויבחרו באופן קבועלהפעיל
סימולציות שלמוחות מודעים, סימולציות היסטוריות, סימולציות שלאבות קדמונים,
חקירות של היסטוריות חלופיות,אז מספר המוחות המדומיםהקיימים יעלה בהרבה עלמספר
המוחות במציאות הבסיסית.ציוויליזציה המסוגלת להפעילסימולציות כאלה עשויה להפעיל
מיליונים מהן.כל סימולציה עשויה להכיל מיליארדימוחות מודעים.

היחס בין מוחותמדומים ללא מדומים יהיהגדול באופן אסטרונומי.

אם אתה מוחואתה כזה, אזהסבירות הסטטיסטית המכריעה היא שאתהאחד המדומים.

אלא אם כן,כמובן, אחד מה... שתיהטענות הראשונות נכונות.

הסטטיסטיקה,הכוח המתמטי של הטיעון של בוסטונרם מתבהר כשחושבים עלהמספרים.

ציוויליזציה אחת,בוגרת מבחינה טכנולוגית,שמריצה סימולציות של אבות קדמונים,
עשויהליצור אלפי יקומים מדומים, שכלאחד מהם מכיל מיליארדימוחות מדומים.

אם אפילו חלק קטן מהציוויליזציותהמתקדמות יעשו זאת,המספר הכולל של מוחות מדומים
בכלהסימולציות יעלה על מספרהמוחות במציאות הבסיסית בסדריגודל רבים.

ביקום שבומוחות מדומים עולים בהרבה עלמוחות שאינם מדומים, ההסתברות המוקדמתשכל
מוחות נתונים, כולל שלך,כולל זה שקורא את המילים האלהעכשיו, הם מוחות מדומהמתקרבת
לוודאות. זו אינהטענה שהסימולציה אמיתית. זוהיטענה לגבי התפלגויות הסתברות.

אם אין לך דרך לקבוע אםאתה מדומה או לא, ונדוןהאםקביעה כזו אפשרית בהמשך,
אזההסתברות הרציונלית המוקדמת היא להקצותהסתברות פרופורציונלית לאוכלוסייתהמוחות
בכל קטגוריה והקטגוריההמדומה אם הסימולציותירוצו היא כמעט בוודאות גדולה בהרבה.

מדועקשה לפסול זאת? הפיתויבמפגש הראשון עם הטיעון של בוסטונרםהוא לפטור אותו כמשחק
מילים חכם, חידה מעניינת שאינהקשורה לשום דבר אמיתי.פיתוי זה מובן.

קשה גםלהצדיק אותו בבחינה. הטיעון אינו נשען עלפיזיקה אקזוטית או מתמטיקה לא מוכחת.

הוא נשען על שלוש תצפיות.שתודעה יכולה באופן עקרוני להיותבלתי תלויה במצע.

שתודעההפועלת על סיליקון היא תודעה אמיתית כמותודעה הפועלת על נוירונים.

שכוח החישוב נוטהלגדול עם הזמן.

ושציוויליזציות מתקדמות, אם הן קיימותוישרדו, תהיה להן גישהלמשאבי חישוב העולים
בהרבה עלשלנו. אף אחת משלוש הנחות היסוד הללו אינהשגויה באופן ברור.

ואם אף אחת מהן אינהשגויה, הטרילמה מתקיימת.

עליךלבחור באיזו משלוש הטענותאתה מאמין. ואף אחת מהאפשרויות אינהנוחה.

או שמשהו הורגכמעט כל ציוויליזציה מתקדמתלפני שהיא יכולה להריץ סימולציות,
אושמשהו גורם כמעט לכלציוויליזציה מתקדמת לבחור לא לעשות זאת.

כי אתהנמצא כרגע באחת. בוסטונרם עצמואמר שהוא באמת לא יודעאיזו טענה נכונה.

הוא גםאמר שהוא מקווה שזו השלישיתכי אם זו לא השלישית, אחת משתיהראשונות חייבת
להיות. ושתיהןמרמזות על משהו אפל מאוד לגביעתיד הציוויליזציות. כמו שלנו.

אםהייתם חיים בתוך סימולציה,מה הייתם מצפים לראות? זולא שאלה רטורית.

יש להתשובה מדויקת. והתשובה,בהשוואה ליקום שאנוצופים בו בפועל,
מייצרת קבוצה של צירופי מקריםשהם בעלי משמעות עמוקה אומקריים לחלוטין.

וההבחנהבין שתי האפשרויות הללומתגלה כקשה ביותר.היקום החישובי.

סימולציה, מעצםהגדרתה, היא תהליך חישובי.

היא מקבלת קלטים, מיישמת כללים, מייצרתפלטים. הכללים הם הפיזיקה שלהעולם המדומה.

החוקיםהשולטים באופן שבו חומר ואנרגיה מתנהגים, כיצדכוחות מקיימים אינטראקציה,
כיצד הזמן מתקדם. אםהיקום שלנו הוא סימולציה,חוקי הפיזיקה שלו הם קוד,
לאקוד מטאפורי. פשוטו כמשמעו,כללים מתמטיים המבוצעים על ידימצע חישובי כלשהו
מחוץלסימולציה, ויוצרים את מראהו שלעולם פיזי מבפנים.

איךהיינו מצפים שהפיזיקה שליקום מדומה תיראה?
היינומצפים שהוא יהיהמדויק מבחינה מתמטית.חוקי הסימולציה חייבים להיות מדויקים.

תהליך חישובי אינו יכול לסבולעמימות בכללים הבסיסיים שלו.

והפיזיקה של היקום שלנו היא במידה שממשיכהלהדהים פיזיקאים מבחינה מתמטית.

קבועיהטבע, מהירות האור, עוצמתהכבידה, מטען האלקטרוןאינם מקורבים.

הם מדויקים ביותרספרות עשרוניות ממה שכל מדידהיכולה לאמת כיום.

היינו מצפיםשלסימולציה יהיה סולם אורך מינימלי, גודל פיקסל שמתחתיוהסימולציה לא
מציגה פרטיםמכיוון שעיבודקני מידה קטנים לאין שיעור ידרושמשאבי חישוב אינסופיים.

ליקום שלנויש בדיוק את זה. אורך הקרשבערך 1.

6 6 * 10 ^ של -35 מטר הואהאורך הקטן ביותר שהפיזיקה הנוכחיתמחשיבה כמשמעותית
פיזיקלית. מתחתלסולם זה, מושג המרחקמתפרק. החלל עצמו נראה כבלתירציף.

היינו מצפים למהירות מקסימלית, מגבלהעל כמה מהר מידע יכול להתפשטדרך הסימולציה,
בדומהלמהירות השעון של מעבד. ליקום שלנויש בדיוק את זה.

מהירות האור299,792קמ"שהיא גבול מוחלט ששום דבר לא יכוללחרוג ממנו.

מידע לא יכול לנועמהר יותר. סיבתיות תלויה בכך.אפקט הצופה.

אוליההקבלה המרמזת ביותר בין סימולציהלמציאות קשורה למכניקת הקוונטים.

במכניקת הקוונטים, לחלקיקים איןתכונות מוגדרות עד שהםנצפים.

לאלקטרון איןמיקום מוגדר עד... מתבצעת מדידה.

פעולת התצפית גורמתלפונקציית הגל לקרוסממצב סופר-פ של אפשרויותלתוצאה אחת מוגדרת.

עבורמתכנת המתכנן סימולציה ליעילות,התנהגות זו תהיה הגיונית לחלוטין.

עיבוד של כל חלקיק ביקום בפירוטמלא בכל עת, בין אםמשהו צופה בו ובין אם לאו,
יהיהבזבזני מבחינה חישובית.

גישה יעילה יותר תהיה לעבדדברים בפירוט רק כאשר הםנצפים, ולהשאיר אזורים לא נצפים
במצבהסתברותי ברזולוציה נמוכה יותרעד שתשומת הלב מופנית אליהם.

זה כנראה בדיוק מהשמכניקת הקוונטים מתארת.

נראה שהיקום אינו טורחלציין את המצב המדויק של הדבריםשאף אחד לא מסתכל עליו.

הוא שומר עלעמדת סופר-פ, טווח שלאפשרויות עד שהתצפית דורשתתשובה מוגדרת.

האם זה משקףאת יעילות החישוב שלסימולציה או פשוט אתהאופי הבסיסי של המציאות
הקוונטית היא שאלהשהתצפית לבדה אינה יכולהלענות עליה.

אבל ההקבלה מדויקתמספיק כדי להיות לא נוחה.

אתההקבלות בין סימולציה למציאותשנדונו בסעיף הקודם ניתןלפטור כצירוף מקרים.

דפוסים מעניינים המשקפים את טבעהמתמטיקה ולא את טבעהחישוב.

יקום הנשלט על ידיחוקים מתמטיים מדויקים אינומרמז בהכרח על מתכנת.

זה אולי פשוטמרמז שמתמטיקה היא השפהשהמציאות מדברת.

אבל אז בשנת 2010,פיזיקאי בשם ס.

ג'יימס גייטס ג'וניור מצאמשהו במשוואות שלתורת המיתרים שקשה הרבה יותרלפטור.

קודי תיקון שגיאותבפיזיקה. גייטס הואפיזיקאי תיאורטי באוניברסיטת מרילנדהמתמחה
בסופר-סימטריה,מסגרת מתמטית המרחיבה אתהמודל הסטנדרטי של פיזיקת החלקיקים.

בזמן שעבד עלהמשוואות המורכבות של תורת השדות הסופר-סימטרית,
הוא גילה משהובלתי צפוי המוטמע במתמטיקה.

המשוואות הכילו מבנים שהיוזהים מבחינה מתמטית לסוג מסויםשל קוד מחשב,
קודי תיקון שגיאות המשמשים בתוכנות דפדפןכדי להבטיח העברת נתונים מדויקתברחבי
האינטרנט.קודים אלה, ובמיוחד מחלקה הנקראתקודי בלוק לתיקון שגיאות בינאריים
ליניאריים כפולים, אינםמבנים פשוטים.

הםאלגוריתמים מתוחכמים שנועדולזהות ולתקן שגיאותבהעברת נתונים דיגיטלית,
ולהבטיח שמידעהנשלח דרך רשתיגיע שלם, גם אם ביטים בודדיםנפגמים בדרך.

מציאתםהמוטמעתבמשוואות הבסיסיות של הפיזיקה הייתה, לפי תיאורו של גייטס עצמו,
הדברהאחרון שציפה לו.מה שזה עשוי להביע הוא נוכחותם שלמבני קוד לתיקון
שגיאותבמתמטיקה של פיזיקה בסיסיתאינה ב... הוכחה עצמה לסימולציה.

ייתכן שמבנים אלה מופיעיםמשום שלמתמטיקה עצמה ישעקביות פנימית עמוקה שמייצרתדפוסים
דומים בהקשרים שונים.שאותם מבנים לוגיים שיוצריםקודי תיקון שגיאות טוביםמופיעים גם
בתיאוריות פיזיקליות עקביותללא כל קשר סיבתי ביניהם.

אבל פרשנות הסימולציההיא פשוטה.

אם היקום הואתהליך חישובי, הוא יזדקק למנגנוני תיקון שגיאותכדי לשמור על עקביות
לאורךזמן כדי למנוע הצטברות שלשגיאות חישוביות שיפגעובסימולציה.

נוכחותם שלמבני קוד תיקון שגיאותבמשוואות הבסיסיות עשויה להיותהחתימה המתמטית של
מנגנון זה בדיוק. גייטס נזהר שלאלהפריז בממצא.

הוא מתאר זאתכתגלית מפתיעה שמעלהשאלות מעניינות ולאאישור של פרשנות מסוימת כלשהי.

אבל הוא גם אמרבפומבי שהתגלית גרמה לולהתייחס להשערת הסימולציהברצינות רבה יותר
ממה שהתייחס בעבר. ג'וןוילר והיא מביט.

הממצא של גייטסמתחבר למסורת רחבה יותרבפיזיקה תיאורטית הקשורה לג'וןוילר,
אחד הפיזיקאים המשפיעים ביותרשל המאה ה-20 שעבדעם איינשטיין ובור וטבעאת המונחים
חור שחור וקצף קוונטי. בעשורים האחרוניםלקריירה שלו, וילר הפך יותר ויותר...

משוכנע שמידע, לא חומר,לא אנרגיה, הואהמרכיב הבסיסי של המציאות.

הוא סיכם אתהאמונה הזו בביטוי "ביט".

כל דבר שקיים, כל חלקיק,כל כוח, כל אירוע ביקוםשואב את קיומו ממידע,
מבחירות בינאריות, מתשובות לשאלות כןאו לא.

העולם הפיזי הואברמה הבסיסית ביותר שלו - יצירתי.

אם וילר צדק, היקוםאינו עשוי מחומר שניתן לתאר אותומתמטית.

הוא עשויממתמטיקה של מידעהמתבטא כהופעת חומר.

ההבחנה בין יקוםלסימולציה של יקום מתחילהלהתמוסס.

יקום העשוי מידעהוא יקום שהוא במובןהבסיסי ביותר חישובי.

האם הואמחושב על ידי משהומחוץ לעצמו היא השאלה שהפיזיקהעדיין לא יכולה לענות עליה.

השערת הסימולציה מפתה מבחינה אינטלקטואלית.

ההקבלות ביןמערכות חישוביות למציאות הפיזית אמיתיות.

הטרילמה של בוסטונרם היא קפדנית מבחינה לוגית. התגלית של גייטסמפתיעה באמת.

ובכל זאתיש התנגדויות רציניות,לא דחיות,התנגדויות רציניות שנחשבו בקפידה מצד
פיזיקאיםופילוסופים שבחנו אתהטיעון מקרוב ומצאו אותו חסר.בעיית העלות החישובית.

ההתנגדות המיידית ביותר נוגעת לקנה מידה.

סימולציית יקום אינה כמוסימולציית משחק וידאו.

משחק וידאומציג רק את מה שהשחקן יכול לראותברזולוציות שהעין האנושית יכולהלהבחין
בהן, תוך התעלמות מכל דבר מחוץלמסגרת.

סימולציית יקום, אם היא רוצהלהיות בלתי ניתנת להבחנה פיזית מהמציאותהבסיסית,
חייבת לדמות כלחלקיק, כל אינטראקציה קוונטית,כל תנודת שדה בכל נקודהבמרחב ברציפות
בדיוק שרירותי. משאבי החישובהנדרשים לכך אינם רק גדולים.

לפי הערכות נוכחיות, הם גדולים יותרמכל דבר אפשרי פיזית בתוךהיקום הנצפה שלנו.

מספרהפעולות הנדרש כדי לדמותשנייה אחת של מציאות קוונטית בקנה מידה של קרשעולה על
מספר האטומיםביקום הנצפה בסדריגודל רבים.

ציוויליזציה המסוגלתלהריץ סימולציה כזו תצטרךלהיות לא רק מתקדמת יותר מאיתנו,
אלאמתקדמת יותר בדרכים שעשויות לדרושפיזיקה מעבר לכל מה שאנומבינים כיום.

האם התקדמות כזואפשרית, האםמשאבי החישוב הנדרשים יוכלו להתקיים פיזית אי פעם,
אינוידוע באמת.בעיית הרגרסיה האינסופית.

אם אנחנובסימולציה, הציוויליזציה שמריצה אתהסימולציה קיימת במציאות בסיסית כלשהי.

אבל הטיעון של בוסטון חל גם על אותהציוויליזציה. אם הם...

מתקדמים מבחינה טכנולוגית, ייתכןשגם הם נמצאים בסימולציה.

והציוויליזציה שמריצה את הסימולציה שלהםעשויה להיות גם בסימולציה.

לרגרסיה אין נקודת עצירה ברורה.

או שיש מציאות בסיסיתאיפשהו, רמה תחתונה שאינהמדומה בעצמה, או שהרגרסיה
היאאינסופית, מה שמעלה את קבוצתהבעיות שלה. השערת הסימולציהאינה מסבירה את המציאות.

היא דוחה אתההסבר רמה אחת למעלה ואזפוטנציאלית עד אינסוף.

בעיית ההפרכה,ההתנגדות המדעית הבסיסית ביותר, היא זושהועלתה כנגד תיאוריות
רב-יקוםבחלק קודם של סדרה זו.

קרלפאופר טען שתיאוריה מדעיתחייבת לבצע תחזיות שניתןלהוכיח באופן עקרוני כלא
נכונות. תיאוריהשעולה בקנה אחד עם כלתצפית אפשרית אינה תיאוריה מדעית.

זוהי מסגרת מטאפיזית.השערת הסימולציהבצורתה הסטנדרטית אינה מבצעת תחזיות ניתנות
לבדיקה.כל תצפית שאנו מבצעים עולה בקנה אחדעם סימולציה מכיווןשסימולציה מושלמת
תהיה בהגדרהבלתי ניתנת להבחנה ממציאות בסיסית.

אין ניסוי שאנו יכולים לבצע,אין תצפית שאנו יכולים לעשותשתפסול אותה באופן סופי.

זה לאהופך את ההשערה לשקרית. זה הופך אותהבמובן המדעי הצר לאלהשערה כלל.

זוהי השערה פילוסופית.עמדה קוהרנטית, מעניינת, אולינכונה, אך לא ניתנת להפרכה
בשוםאמצעי זמין כיום. האם זהפוסל אותהמשיקול רציני היא בעצמהשאלה פילוסופית,
שאלה שפיזיקאים ממשיכיםלחלוק עליה.

השערת הסימולציה אינה רעיון שולי שרקסופרי מדע בדיוני ופילוסופים של אינטרנט
מתעניינים בה.זוהי שאלה שכמה מההוגיםהקפדניים ביותר בפיזיקה,
פילוסופיהוטכנולוגיה עסקו בהברצינות ותשובותיהם מחולקותבדרכים שאומרות משהוחשוב על
מצבהשאלה. אלה שלוקחים אותה ברצינות.

אילון מאסק הצהיר בכנס טכנולוגיהבשנת 2016 שהוא מאמיןשההסתברות שנחיה במציאות
בסיסית, יקום לא מדומה, היאבערך אחד למיליארדים.הנמקתו הלכה בעקבות בוסטון ישירות.

משחקי וידאו התקדמו מפונגלסימולציות פוטוריאליסטיות תוךעשרות שנים.

ואם מסלול זהיימשך, ההבדל ביןסימולציה למציאות יהפוך בסופו של דברלבלתי ניתן
להבחנה.ניל דה-גראס טייסון אמר שהואחושב שההסתברות שהשערת הסימולציהנכונה גבוהה
מ-50%.הנמקתו דומה. הפערבין יכולת החישוב הנוכחית שלנו למהשציוויליזציה מתקדמת
מספיק יכולה להשיג הואכה גדול עד ש... שוללים את האפשרותנראה מוקדם מדי.

מקס טגמארק, שהשערת היקום המתמטי שלודנו בה בסרטון הקודם, טוען שאםמבנים מתמטיים
אמיתיים פיזיקלית,ייתכן שההבחנה בין יקום מדומה ליקום שאינו מדומה אינהמשמעותית.

יקום שהוא מתמטי ביסודוהוא יקוםשהוא במובן מסוים כברחישובי.

דיוויד צ'ארמרס, אחדהפילוסופים המכובדים ביותר של הנפש הפועליםכיום,
פרסם ספר בשנת 2022 ובוטען שגם אם אנו נמצאיםבסימולציה, זה לא הופך אתהחוויות שלנו
לפחות אמיתיות. הסימולציה היאהמציאות שלנו.

האובייקטים בואמיתיים כמו כל דבר במציאות הבסיסית יכוללהיות.

מציאות מדומה, הוא טוען, היאמציאות אמיתית.

אלוהספקנים,סבין הוזנפלדר,פיזיקאית תיאורטית ומתקשרת מדעית בולטת,
טענו כיהשערת הסימולציה נכשלתבדרישות הבסיסיות של התיאוריה המדעית.

זהלא עושה תחזיות.לא ניתן לבחון זאת.

זוהי, היא טוענת, טענהשלא ניתן להבחין בה מתיאולוגיה, טענהעל בורא בלתי ניתן
לצפייההמארגן את המציאות לפי רצונו.

ג'ורג' אליס וג'ו סילק, שכתבו בכתביהטבע, טענו כי תיאוריות אשרנוטשות את יכולת
הבדיקה, כולל השערתהסימולציהותיאוריות מסוימות של רב-יקומים,
מסתכנות בפגיעהבשלמות המדע על ידי טשטושהגבול בין פיזיקהלמטאפיזיקה.

מיצ'יו קאקו הביעספקנות לגביהיתכנות החישובית, וטען כי סימולציה שלמציאות
קוונטיתברזולוציה הנדרשת תדרוש מחשבגדול יותר מהיקום המדומה,
דבר שמעלההתנגדויות מעשיות ברורות במקום בונמצא הקונצנזוס.

אין קונצנזוס בקרבפיזיקאים ופילוסופים שעסקוברצינות בשאלה.הדעה חלוקה באמת.

אלושלוקחים את זה ברצינות אינם אמינים.אלו שספקנים לאמזלזלים.

השאלה נמצאת עלהגבול בין מה שהמדע יכוללהתמודד איתו כיום לבין מה שהוא לא יכול
להתמודד איתו.וגבול זה, כפי שראינולאורך הסדרה הזו, הוא אחדהמקומות המעניינים
ביותר בכלהידע האנושי. בואו נניח בפעם האחרונהבסרטון הזה שהשערת הסימולציהנכונה.

שאיפשהומחוץ למה שאנחנו יכולים לצפות, מה שאנחנו יכוליםלמדוד,
מה שאנחנו אפילו יכולים לתפוס,משהו מבצע חישוב.והחישוב הזה הוא כזה.

הכוכבים,הגלקסיות, האוקיינוסים, האנשים,השיחות, הצער והשמחה והשעמוםוהאהבה.

כל זהמבוצע על חומרה שאין לנו גישה אליה.

כתוב בקוד שאנחנו לא יכולים לקרואלמטרות שאנחנו לא יכולים לדעת. האם זה משנה?
בעיית דקארט. הפילוסופיתרנה דקארט שאלה גרסה שלשאלה זו בשנת 1641,לפני מחשבים,
לפני סימולציה,לפני שכל הפיזיקה שדנו בהבסרטון זה הייתה קיימת.

הואשאל, "איך אני יודע ששד מרושעלא מרמה אותי?
איך אני יודעשכל מה שאני תופס אינואשליה?
שהעולם החיצוני שאנימאמין שאני חווה אינוהמצאה, מציאות שקרית שנבנתהכדי להטעות
אותי." תשובתו הייתההמשפט המפורסם ביותר בהיסטוריה שלהפילוסופיה. קוגיטו ארגו סום.

אני חושב,משמע אני קיים. מה שלא קורה,שד, סימולציה או מציאות בסיסית,החשיבה אמיתית.

החוויה שללהיות כאן עכשיו, לעבד אתהמילים האלה היא אמיתית.

אפילו אם המצע הואחישובי, חוויית הריצה עליוהיא אמיתית. כאב כואבבסימולציה.

אהבה חשובהבסימולציה. אובדן הוא אמיתיבסימולציה.

דיוויד צ'ארמרס 300 שנה אחרי דייקארטהעלה את אותה נקודהבשפה שונה.

מציאות מדומה היאמציאות אמיתית. הסימולציה לאמפחיתה מהחוויה. זוהיהחוויה.

אילו שינויים? אם אנחנו נמצאיםבסימולציה, דברים מסוימים משתנים.

לשאלה מה היה קיים לפניהמפץ הגדול יש תשובה שונה.

לא משנה איזהתהליך חישובי יזם אתהיקום שלנו, לשאלה האםחוקים פיזיקליים הם הכרחיים
אומותנים יש תשובה שונה.אלו הכללים שהמתכנת בחר.

לשאלה האם ליקום ישמטרה יש תשובה שונה,אולי.

אם למי שמנהל את זה היה אחדבראש והשאלה מה קורהאחרי המוות הופכת באופן עקרונישונה,
לאו דווקא טובה יותר.ניתן לכבות סימולציה. ניתןלמחוק קבצים.

ייתכן שלמתכנת איןעניין לשמר את מה שקורהלאחר שמוח מדומה מגיע לסוףהנתיב המעובד
שלו. או, וזוהגרסה שקשה יותר לחשובעליה, ייתכן שהקובץ נשמר. מהלא משתנה?
כל מה שאי פעם הרגשת הוא אמיתי.כל אדם שאהבת הוא אמיתי.

כל רגע של יופי או קושי או אחרצהריים רגיל של יום שלישי הוא אמיתיבמובן החשוב
שהואנחווה. זה קרה. לא משנה מההמצע, החוויה היא העניין.דייקארט צדק.

החשיבה היא אמיתית.התחושה אמיתית. ההוויה כאן ברגע הזההיא אמיתית.

אם זוסימולציה, משהו יצר אותה.

ומשהו זה קיים במציאות שאנחנולא יכולים לגשת אליה, לא יכולים להתבונן בה ולא
יכוליםלדמיין אותה. מה שאומר שהאמת העמוקה ביותרעל קיומנו עשויה להיות לצמיתותמעבר
להישג ידנו. אבל הקיוםעצמו, זה כרגע, מה שזה לא יהיה, אינו כזה. נוח עכשיו.

מה שזה לא יהיה, אתה נמצאבזה. ולרגע זה, זהמספיק.
