שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע הנמנום.

הערב נחקור כמה מהמקומותהמוזרים ביותר ביקום שלנו.

גלקסיות נדירות שנראות כמפרות אתחוקי הפיזיקה ומאתגרות את התיאוריות הטובות ביותר
שלנולגבי הקוסמוס.חלקם זוהרים באנרגיה בלתי נתפסת,בעוד שאחרים מבוגרים יותר ממה
שחשבנושאפשרי. וחלקםנראים כמעט לא מציאותיים, כאילו החלל עצמוהחליט לשחק לפי כללים
אחרים.ככל שאסטרונומים מגלים יותר, כך אייהכוכבים העצומים הללוהופכים למוזרים יותר.

הם אולי נראים רגועיםבמבט ראשון, אך מחזורים עצומים של יצירהוהרס נמצאים ממש מתחת
לפניהשטח שלהם. גלקסיה עשויה להיות מעוצבת על ידיכוח הכבידה, על ידי חומר אפל,
או על ידיכוחות נסתרים שאנחנו רק מתחיליםלהבין.

ורחוק,בקצה הרחוק ביותר של הקוסמוס,גלקסיות מוזרות עוד יותר מתחילות להופיע.

אםאתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן,
נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל בינתיים, כל מה שצריך לעשותזה להירגע.

תן לגוף שלך להתרכך ואפשרלעיניים שלך לכבד.

וכשהמוח שלךמתחיל להירגע בעדינות, הצטרפי אליי כשאנחנוחוקרים יחד את הקוסמוס המרתק
שלנו.בואו נתחיל.חלק מהגלקסיות זורחות בבהירות לא בגללכוכבים,
אלא בגלל החורים השחורים שבמרכזן.זה נשמע הפוך בהתחלה.

חורים שחורים ידועים בכך שהם בולעים אור,לא מייצרים אותו.

אבל החושךעצמו אינו מה שזורח.הברק נובע מהחומרשמתפתל פנימה.

גז ואבק יכוליםלהיקרש לדיסק לוהט שמתחמםכל כך עד שהוא פולט קרינה על פניהספקטרום.

בגלקסיות פעילות מסוימות,אזור מרכזי זה הופך בהיר יותרמזוהרן המשולב של מיליארדי
שמשות סביבו. אסטרונומים מכנים את הדוגמאות הקיצוניות ביותרקוואזרים וניתן
לראותןממרחקים מדהימים.מה שהופך אותם לכל כך מרתקים הואהניגודיות.

גלקסיה שלמה על כלהכוכבים, העננים והמבנה שלה יכולה להיותנשלטת ויזואלית על ידי
נקודת הזנה אחתבליבה. כשאתה מסתכל על אחד מהעצמיםהאלה, אתה לארואה רק בהירות.

אתה רואה את כוח הכבידה הופך לאור בקנהמידה שכמעט גדול מדי לבליעה.

הגלקסיות המוזרות ביותר נראות שבורות,מעוותות, מוקפות טבעות או מוארות מבפנים.

התמונה הישנה של גלקסיה מסודרתומסודרת.

אתה מדמיין ספירלה חינניתאו אליפסה חלקה וזוהרת הנסחפת בדממה.

אז האסטרונומיה מראה לכם את המוזרים.חלקם נראים כאילו זרועותיהם נמשכו.

חלקם נושאים טבעות בהירותסביב מרכזים ריקים למראה.

חלקם נראים עקומים, כפופים או מצולקים,כאילו הם זוכרים פגיעה.

לאחריםיש פעילות כה עזה בליבתם עד שהאורכאילו מגיעמבפנים החוצה.

צורות אלה אינןתאונות דקורטיביות.הם רמזים. דיסק מעוות יכול להצביעעל מפגש מהעבר.

טבעת יכולה לסמןמעבר אלים במרכז.ליבה בהירה יכולה לחשוף חומר הנופללעבר חור שחור.

גלקסיות מוזרותמרתקות משום שהן מסרבותלשמש כנוף רקע.

הם נראים כמוראיות שהושארו בזירה.

ברגע ששמיםלב לכך, כל מתאר מוזר מפסיקלהיות צורה והופך לסיפור.

גלקסיה יכולה להמשיך ליצור כוכבים הרבה אחרי שהייתהאמורה להשתתק.

אסטרונומיםדמיינו פעם פער נקי למדי.

חלק מהגלקסיות היו תוססות וכחולות, מלאותבכוכבים צעירים.

אחרים היו מבוגרים ואדומים, כשימיהעמוס שלהם מאחוריהם.

גלקסיות אמיתיות התגלו כפחותצייתניות.

חלקם, שנראו מיושבים ומזדקנים, עדייןהצליחו להצית סבבים חדשים שלהיווצרות כוכבים.

גז טרי עלול להיסחף פנימה מבחוץ.בן לוויה קטן עלול להיבלעולספק חומר חדש.

במקרים אחרים,גז שחומם או הופרע יכוללהתקרר שוב ולקרוס לתוךמשתלות כוכבים.

משמעות הדבר היא שגלקסיה לא תמידהולכת בנתיב חד-סטרי מנעוריהלפרישה.

זה יכול לעכב, להחיות אולהפתיע צופים עם כיסים שלהתחדשות.

זוהי אחת הסיבות לכךשגלקסיות מוזרות כה מרתקות.

הם מטשטשיםקטגוריות שנראות פשוטותמרחוק.

אפילו לאחר מיליארדי שנים,מערכת שנראית גמורה עדיין יכולהלמצוא מספיק חומר גלם כדי
להאירכוכבים חדשים. חלק מהגלקסיותעדיין מתנגשות בהילוך איטי במשךמיליוני שנים.

המילה התנגשותנשמעת פתאומית, כמעט נפיצה, אךמפגשים גלקטיים מתפתחיםבסבלנות עצומה.

שתי מערכות עצומות יכולות להתחיל למשוךזו את זו הרבה לפני שהן מתמזגות לחלוטין.

הצורות שלהם נמתחות. ענני הגז שלהםמופרעים.

הכוכבים שלהם מושלכים לקשתותוזנבות ארוכים.

כל זהיכול להימשך עידנים מעבר לכלסולם זמן אנושי.

גלקסיות האנטנה הןדוגמה מפורסמת, לכודות במעשה שלשזירה בעוד זרמים גדולים שלכוכבים
משתרעים החוצה כמו ניצוצות נזרקים.

מה שהופך את האירועים האלה לכל כך מוזרים הואהניגוד בין אלימותלאיטיות.

ההשלכות דרמטיות,אך התהליך עצמו נמשך על פנימיליוני או אפילו מיליארדי שנים.

גלקסיה יכולה להיראות קרועה בעודשהאינטראקציה ביניהם עדיין לא גמורה.

כאשראסטרונומים צופים באחת מהסצנות הללו,הם אינם רואים אפילו רגע אחד שלפגיעה.

הם רואים ויכוח כבידתי ארוך שעדיין מתקדםלקראת מסקנתו.

ישנן גלקסיות בצורת גלגלים,מחטים, סיגרים ובועות זוהרות.

ברגע שמתחילים להסתכל מעבר לספירלות מספרי הלימוד, המגוון הופך כמעטלשובבי.

גלקסיית גלגל העגלה אכןדומה לגלגל עם טבעת בהירההמקיפה מרכז קומפקטי יותר.

גלקסיות לא ספירליות EJ יכולות להיראות דקותכמחטים משום שהדיסקות השטוחות
שלהןנראות מהצד. מסייה 82 מכונה לעתים קרובותגלקסיית הסיגרים בזכותצורתה הארוכה
והצרה. מערכות אחרות נראותנפוחות או מעוגלות בדרכים שגורמותלהן להיראות כמו בועות
זוהרותהתלויות בחושך. צורות אלהאינן סתם תוויות משעשעות.

הם עוזרים לאנשים לזכור שגלקסיותהן מבנים פיזיים עםאוריינטציות,
היסטוריה ותנועה פנימית אמיתיים.

שנה את זווית הצפייה, וסוג מוכריכול להיראות שונה לחלוטין.

הוסיפוהתנגשות, פרץ של היווצרות כוכביםאו ענן אבק, והמראהמשתנה שוב.

התוצאה היא יקום מלא צורות,אך מרגישות קונקרטיות באופן מפתיע,
כמעטכאילו ניתן להחזיק ולסובב אותןביד.

לגלקסיה מוזרה אחת יש טבעתשמקיפה אותה כמו מטרה קוסמית.

האובייקט של הוג הוא אחד מאותם אתריםשמרגישים מעוצבים ולא מגולים.

במרכז יושבת ליבה עגולה צהבהבהשל כוכבים ישנים יותר.

סביבו, מופרדת על ידי פער כהה, שוכנתטבעת כחולה כמעט מושלמת שבהזורחים כוכבים
צעירים יותר. הסימטריה כל כך בולטתעד שאנשים לעתים קרובות מתבלבלים ומגלים
אותהכאיור או טריק אופטי. זה לאאף אחד מהם.

זוהי גלקסיה אמיתית, ואסטרונומיםעדיין מתווכחים על איך בדיוק היא נוצרה.

אפשרות אחת כרוכהבאינטראקציה עתיקה שארגנה מחדש אתהחומר שלה.

רעיון נוסף מציעשדינמיקה פנימית עיצבה את הטבעת לאורך זמן.

כך או כך, הקסם נובע מכמה שזהנראה בלתי סביר.

רוב הגלקסיותלובשות את ההיסטוריה שלהן באסימטריה מבולגנת יותרעם זרועות מעוותות,
נתיבי אבק וכתמיאור לא אחידים. זה נראהמורכב בדיוק כמעטמטריד.

זוהי תזכורת לכךשהיקום לא מייצר רק כאוס.

לפעמים זה מייצר סדר כל כך נקי ובלתיסביר, עד שהוא נראה כמעטבלתי אפשרי במבט ראשון.

חלקמהגלקסיות מסתובבות בכיוון הלא נכון סביבהכוכבים הפנימיים שלהן.

במערכת מוכרת,היית מצפה שהכוכבים והגזיחלקו את אותו כיווןתנועה כללי.

גלקסיות מוזרות לפעמים שוברות אתהציפייה הזו.

אסטרונומים מצאומקרים בהם גז מסתובב בכיוון אחד בעודשאוכלוסייה מרכזית של כוכבים
נעה בכיווןהשני.בדוגמאות קיצוניות יותר, רכיבים כוכבים שלמיםנראים כאילו הם
מסתובבים נגדייםבתוך אותה גלקסיה.

זהו רמז רב עוצמה לכך שהמערכתלא צמחה בצורה פשוטה ומבודדת.

ככל הנראה הוא אסף חומרמבחוץ, אולי על ידי שאיבת גזמסביבתו או על ידי התמזגות
עםשכנו קטן יותר. במקום להשתלבבצורה מסודרת, הגעתו החדשה שמרה עלתנועתה המקורית
והותירהצלקת קינמטית.זה מרתק משום שהמוזרותעשויה להיות בלתי נראית בתמונה רגילה.

הגלקסיה יכולה להיראות רגועה ומאוזנתעד שספקטרוסקופיה תחשוף אתהכוריאוגרפיה הנסתרת.

ואז התמונה משתנה לחלוטין.מה שנראה שלו הופך לתיעוד שלמפגש שנכתב בתנועה.

גלקסיה יכולה להסתיר את רוב המסה שלהבמשהו שאנחנו לא יכולים לראות.

זהו אחד מההפתעותהגדולות של האסטרונומיה המודרנית.

כאשר חוקרים מודדים את מהירותהתנועה של כוכבים וגז בתוך גלקסיות רבות,
נראה שהחומר הנראה אינו מספקמספיק כוח משיכה כדי להחזיק את הכליחד.

אזורים חיצוניים לעיתים קרובות מקיפים את עצמםמהר מדי.

לפי הציפיות הרגילות, הםאמורים להתפרק.במקום זאת, הם נשארים קשורים.

ההסבר המוביל הוא חומר אפל, צורה בלתי נראיתשל מסה שאינה זוהרת,
סופגתאור או מופיעה ישירות בתמונת טלסקופ. נוכחותו מוסברת באמצעותכוח הכבידה.

בגלקסיות מסוימות, במיוחדמפוזרות, נראה שהמרכיב הנסתרעולה על הכוכבים והגז
הרגיליםבפער ניכר.משמעות הדבר היאשהמבנה היפהפה והבהיר שאנו מעריצים עשוי להיות
רקעקבות זוהרות קטנות בתוךמסגרת בלתי נראית גדולה בהרבה.

גלקסיות מוזרות הופכות את זה לחי עוד יותרמשום שתנועותיהן המוזרות
וצורותיהןהמעוותות יכולות לחשוף אתהשפעת החומר שאיננו יכולים לצפות בו בשוםדרך
קונבנציונלית. הם חושפיםהיעדרות הפועלת כמו כוח.

גלקסיות מוזרות חושפות מה קורהכאשר כוח הכבידה הופך להיות פרוע ומבולגן.

כוח הכבידה מוצג לעתים קרובות ככללמסודר. דברים ענקיים מושכיםדברים ענקיים אחרים.

בגלקסיות אמיתיות,עיקרון פשוט זה יכול ליצורמורכבות מדהימה.

מעבר קרוב יכול לשלוף סיפורים על כוכבים באורךאלפי שנות אור.

מיזוגיכול להפוך ספירלות אלגנטיותלעננים כאוטיים.

גז יכול להידחסלאזורים זועמים של יצירת כוכבים בעודשחומר אחר נזרק החוצה אומועבר
לכיוון המרכז. התוצאהאינה אקראית.

זוהי תוצאה שלאינספור עצמים המגיביםלמשיכה זה של זה בבת אחת.

זו הסיבהשגלקסיות מוזרות כל כך חושפות את חושן.

הםאפשרו לאסטרונומים לצפות בכוח הכבידה לאכתרשים אלא כפסל העובד בקנהמידה עצום.

במערכות אלה,כמעט ניתן לקרוא את הכוחות ישירותמהצורות.

עקומות, גשרים, אדוותודיסקים מעוותים הופכים לרישומים גלוייםשל תנועה ומאמץ.

המוזרותאינה הסחת דעת מהפיזיקה.זוהי הפיזיקה המתגלה בכלגדולתה הסוררת.

אפילו שביל החלב שלנועשוי לשאת צלקות מהריסות גלקטיות עתיקות.

קל לדמייןגלקסיות מוזרות כאטרקציות רחוקותהשייכות לפינה אחרת שלהיקום.

שביל החלב הואתיקון שימושי.

הגלקסיה הביתית שלנו נראיתמסודרת למדי מבחוץ, אךראיות מצביעות על כך שהיה להעבר
סוער. זרמי כוכבים מתפתלים דרךההילה ורבים מהם נחשביםלשרידים של גלקסיות קטנות
יותר שנקרעוונבלעו עם הזמן.

גלקסיית הננסית קשת היא אחתהדוגמאות הידועות ביותר, שכיום עוברתהפרעה כשהיא עוברת
דרך וסביבשביל החלב. מבנים אחריםבתנועת כוכבים רומזים עלמיזוגים קדומים שעזרו
לבנות את הגלקסיה בה אנוחיים כיום.

אפילו הדיסקה העבה וההילהעשויות לשמר עקבות של אותםמפגשים מזמן.

זה משנה את הפרספקטיבה בצורה מקסימה.

סיפורן של גלקסיות מוזרותאינו עוסק רק במפלצות נדירות רחוקות.

זה גם על ההיסטוריה העמוקה שלהבית הקוסמי שלנו.

החפץ של הוג נראה כמועין זהובה הבוקעת בחלל.מעטות הגלקסיות נראות כל כך מכוונות.

במרכזיושב צביר עגול שלכוכבים צהובים ישנים יותר.

הרחק סביבו מרחפתטבעת כחולה חדה שבה כוכבים צעירים יותרזורחים במעגל כמעט מושלם.

ביניהםשוכן פער כהה יותר שגורםלכל האובייקט להיראות כמעט לא מציאותי,
כאילו מישהו צייר אישון, קשתיתוגבול ריק על השמיים האחוריים.

המראה הזה הוא מה שהופך אותולבלתי נשכח.

אבל הקסם האמיתיהוא שאסטרונומים עדיין מתווכחים עלאיך זה קרה.

התנגשות קודמת היאאפשרות אחת.עיצוב מחדש פנימי איטי הוא עוד אחד.

אף אחת מההסברים לא מרגישהמספקת לחלוטין, מה שרק מוסיף ללחץ שלה.

רוב הגלקסיות לובשות את ההיסטוריה שלהן באיסדר נראה לעין.

נראה שזה מסתיר את אלימותומאחורי אלגנטיות.

זה מזכיר לנו שהיקום יכול להיותמוזר ביותר מדרך אחת.

לפעמיםהמראה המוזר ביותר אינו כאוס, אלאדפוס שלווה שכמעט ולא אמור להתקייםכלל.

גלקסיית גלגל העגלה התפוצצה בצורה חדשהבעקבות התנגשות גלקטית.שמו מילולי להפליא.

הטבעת החיצונית הבהירה אכן נראית כמו חישוקשל גלגל, בעוד שהאזור הפנימימרמז על
חישורים וציר שהופרעו כתוצאהמפגיעה.

אסטרונומים סבורים שצורה זו נוצרהכאשר גלקסיה קטנה יותר צללה דרךגלקסיית דיסק
גדולה יותר, ושלחה אדוות חזקותהחוצה דרך גז וכוכבים.

הגלים הללו דחסו חומר בזמןשנע, מה שסייע להצית היווצרות כוכבים חדשה בטבעתגורפת.

במילים אחרות, היופי המוזר הואהתוצאה הקפואה של מכה קוסמית.

החלק הדרמטי הוא לא רק הצורה אלאסולם הזמן.

הטבעת שאנו רואים מסמנתאירוע שהתרחש על פניפרקי זמן עצומים.

אך הדפוס עדייןנקרא כמכה אחת.

זה כמולצפות בפתיז של מים מתפשטים על פני בריכה,אלא שהבריכה היא גלקסיהוהגלים
נמדדים בשנות אור.גלקסיות מוזרות לעתים קרובות מספרות סיפורים.

זהכמעט מראה את ההשפעה פרייםאחר פריים.

חלק מהגלקסיות עונדותטבעות זוהרות של כוכבים שזה עתה נולדו סביבמרכזים ריקים.

במבט ראשון, הטבעות האלהיכולות להרגיש דקורטיביות, כאילוהגלקסיה הדליקה את עצמה
לתצוגה.המציאות דינמית יותר.

טבעת בהירהמסמנת בדרך כלל אזור שבו גזנדחס חזק מספיק כדילקרוס לכוכבים חדשים.

המרכזיכול להיראות מאופק בהשוואה.

אומשום שתקופת הפעילה שלו חלפה אומשום שחומר פונה,הוזז או שנמנע ממנו להיאסףשם.

בגלקסיות מסוימות, מבנה דמוי מוטמוביל גז פנימה ועורםאותו במרחק מסוים,
ויוצרטבעת יוצרת כוכבים. באחרים,מפגש או פגיעה קובעים את הדפוס.

מה שהופך את המערכות הללו לכל כך מרתקותהוא הניגוד בין ריקנותלפעילות.

במקום להתפשט באופן שווה, הגלקסיהמציבה את צעיריה הבהירים ביותר במעגל,
כמו רצועת אש סביבמרכז רגוע יותר.

הסידור המוזר הזה מגלהכי היווצרות כוכבים אינה תמידזוהר כללי.

לפעמים זה קורהבנתיבים נבחרים, כאילו הגלקסיה מצאהמקום צר אחד שבו הבריאה
עדייןמשגשגת.גלקסיות טבעת קוטביות נושאותפסולת של גלקסיה שנייה, כמו הילה.

אלה נמנים עםהעצמים המדהימים ביותרבשמיים משום שהם נראים כאילו אינם מצייתים
לסידורהרגיל של גלקסיה. ישנוגוף עיקרי, לרוב רחב וחלק, ואזיש טבעת שנייה של כוכבים,
גז ואבק המקיפים אותו כמעטבזווית ישרה.

זה יכול להיראות כמוגלקסיה אחת לובשת גלקסיה אחרת.ההסבר הסביר ביותר הוא גניבה.

חומר מבן לוויה חולףאו שנתפס נמשךוהתיישבבמסלול מוזר שנשאר יציב מספיק זמןכדי
להפוך למבנה עמיד. זההופך כל טבעת קוטבית לתיעוד גלוישל רכישה.

זה גם הופך את הגלקסיות הללו לשימושיותמשום שהגיאומטריה המוזרה שלהן
עוזרתלאסטרונומים לחקור כיצד המסהמתפזרת, כולל הילת החומר האפל הבלתי נראיתהמקיפה
את המערכת.המשיכה היא מיידית עוד לפנישהמדע מתחיל.

גלקסיה רגילה מרגישהכמו עולם אחד.

גלקסיית טבעת קוטביתמרגישה כמו שתי מערכות שחוצות זו את זו, תלויות באיזון שנראה
לאסביר מכדי להיות אמיתי.גלקסיית הסומבררו מסתירה בליטה ענקיתבתוך דיסקה דקה כתער.

מכדור הארץ, זהנראה מכובד ומשונה בו זמנית.

בליטה מרכזית בהירה מתנפחת כלפימעלה כמו כתר של כובע, בעודשפס צר וכהה מתעקל במרכז
ומסמןאת הדיסקה השטוח. הכינוישאי אפשר לעמוד בפניו,אבל המבנה שמאחוריו אפילוטוב
יותר. האזור המרכזיגדול באופן יוצא דופן וצפוף בכוכבים ישנים יותר,
מה שמעניק לגלקסיה זוהר עוצמתי בליבה.

סביב זה יושבדיסק דק עשיר באבק שחוסם אורומחדד את הניגודיות בצורה כה יפה,
עד שכל האובייקט נראה כמעטמפוסל.

זה מרתק כי זה מופיעבאמצע הדרך בין קטגוריות מוכרות.

חלק ספירלי, חלק משהו יותר מסיביוחלק. זה מסרב להתאים בצורה מסודרת מדי.

כשמסתכלים מזווית ישרה,הגיאומטריה שלו הופכת כמעט תיאטרלית.

אך כל שורה בפרופיל הזה נובעתמחומר אמיתי, תנועה אמיתית והיסטוריהאמיתית.

זוהי גלקסיהשמלמדת עד כמה אופי יכול להיות תלויבמבנה, באבק ובמזל שלנקודת המבט
שלנו. גלקסיות מחט נראותדקות בצורה בלתי אפשרית משום שאנו רואים אותן מתקרבות לקצה.

גלקסיה ספירלית הנראית פנים על יכולהלהציג זרועות חינניות וקימורים רחבים.

סובבו את אותה המערכת הצידהוהתמונה משתנה לחלוטין.

הדיסק נדחס לפסאור דק כל כך עד שהוא יכוללהיראות לא מציאותי,
כמעט כמו שריטהעל פני החושך. זוהסיבה שחלקן נקראותגלקסיות מחט.

הדקות לכאורה שלהם היא בחלקהטריק של התמצאות, אך זוהי גםתזכורת עד כמה שטוחות
דיסקות גלקטיות רבותבאמת בהשוואה לרוחבן העצום.

בנופים מהקצה, נתיבי אבקהופכים בולטים במיוחד משום שהםחותכים את התפרים הכהים
הזוהרים.גם בליטות בולטות בצורה ברורה יותר,מתנשאות מעל קו הדיסק.

גלקסיות אלה נפלאות לדמיוןמשום שהן חושפות צורהדרך צלליות.

הם אפשרו לנו לראותגלקסיה לא כגלגל סיכות, אלא כמבנהשכבתי עם עומק,
עוביוארכיטקטורה פנימית.שינוי קטן בזווית הופך משהומוכר למשהו כל כך חד ומוזר,
עד שהוא מרגיש חדש שהתגלה.גלקסיית העין השחורה נושאת חבורה כההשל אבק.

מה שהופך את הגלקסיה הזו לכל כךבלתי נשכחת הוא הרושם של פגיעה.

צד אחד של האזור המרכזי הבהירמכוסה חלקית על ידי רצועתאבק עבה וכהה,
המעניקה לאובייקט מראה הדומהבאמת לעין חבולה.ההשפעה דרמטית, אך היא גםנושאת מידע.

נתיבי אבק כאלה עשוייםמגרגירים זעירים מעורבבים עם גז, והם יכוליםלחסום אור כוכבים
בצורה כה יעילה עדשחלקים מגלקסיה נראים חתוכים.

במקרה זה, המבנה הלא אחיד מרמז עלעבר מופרע.

אסטרונומים סבורים שייתכן שהגלקסיה קיימהאינטראקציה עםבת לוויה קטנה יותר,
מה שהותיר אחריואי התאמה בין רכיבים שונים שלהמערכת.

ישנן ראיות לכך שייתכןשלא כל החומר בפנים נע באותודפוס פשוט,
מה שמעמיק אתהתחושה שמשהו קרה כאן.הקסם נובע מהאופן שבוזה נראה אישי.

גלקסיה היא מערכת עצומה בצורה בלתי נתפסת.ובכל זאת, נראה כי זה מסומן בפצע גלוי.

זה הופך אובייקט מרוחקלמשהו כמעט קריא רגשית.

גלקסיית הסיגרים שוקקת כוכביםורוחות עזות.

מנקודת מבטנו, מסייה 82 נראהצר ודחוס, אך הדרמה האמיתית שלו טמונהבסערה שבפנים.

גלקסיה זועוברת התפרצות כוכבים עזה, מהשאומר שהיא יוצרת כוכבים חדשים בקצב גבוה
בהרבה מהרגיל. פעילות כזולא נשארת בשקט.

כוכבים צעירים ומסיבייםזורחים בעוצמה, חיים לזמן קצרומתפוצצים כסופרנובה,
תוך שהם פולטים אנרגיהלגז שמסביב.הכוח המשולב מניעזרימות עצומות מעל ומתחת לדיסק.

בתמונות, נוצות אלו יכולות להופיעכזרמים אדומים וסיבים המגיעיםלחלל כאילו הגלקסיה
משחררת אתפנים הגלקסיה. הגורם הסביר היהאינטראקציה כבידתית עםשכנתה הגדולה יותר,
מסיה 81, אשרהפריעה לגז וסייעה להצית אתהטירוף הזה.

מה שהופך את זה לכל כך מרתק הוא שזהמרגיש חי עם השלכות.

אותו אירוע שיוצרכוכבים חדשים ומבריקים יכול גם לנפח חומרולשנות את עתידה של
הגלקסיה. יצירהושיבוש מתרחשים יחד במערכתמרהיבה דחוסה אחת.

צנטורוס, א, נראה מעוות משוםשבלע גלקסיה אחרת.

זהוסוג החפץ שמספר את סיפורוישר על פני השטח. הגוף כולונראה כמו גלקסיה חלקה גדולה.

ובכל זאת, סמטהעבה וחשוכה חותכת אותו בצורהשמרגישה לחלוטין לא במקום.

הנתיב הזה מלא באבק ובגז.וכמעט בוודאות היא הגיעהמגלקסיה ספירלית קטנה יותר שנקרעה
לגזריםונבלעה.במקום להתמזג באופן מיידי,החומר שנתפס נותר כפסבולט שעדיין מעניק
למערכת אתהמראה הייחודי שלה.סנטורוס A מרתקגם מסיבה נוספת.

החור השחור המרכזי שלהניזון באופן פעיל והגלקסיה היאמקור רב עוצמה של פליטת רדיו
עםסילונים עצומים המשתרעים הרבה מעברלגוף הנראה. אז זה לא רקשארית של מיזוג.

זוהי גם אחתהגלקסיות הפעילות הגדולותביקום הסמוך.

אפשר כמעט לקרוא שני סיפורים בו זמנית.אחד של צריכה ואחד של הצתה.

זה נראה פצוע, מוזן, שונה, ומלאאנרגיה, הכל בו זמנית.

גלקסיית הראשן עוקבת אחריה אחר סיפור כוכבים.

כינויה נובע מאחדהמאפיינים הדרמטיים ביותר שכל גלקסיהיכולה להציג.

זנב ארוך וזוהרהנמתח החוצה כאילוהמערכת כולה שוחה בחלל.

הזנב הזה לא נמשך החוצה בתנועהדרך חושך ריק.

הוא נוצר על ידי כוח הכבידה במהלךמפגש קרוב עם גלקסיה אחרת.

כאשרשתי המערכות היו מעורבות זו בזו, כוכבים וגזנמשכו החוצהלזרם מורחב.

בתוך הזנב הזה,נוצרו צבירי כוכבים כחולים בהירים, שהוסיפו נצנוץ למה שיכול היה
להיותאחרת רקצלקת. זוהי אחת הסיבות לכך שזנבות גאות ושפל כלכך מרתקים.

הם לא סתם פסולת.הם יכולים להפוך למקומות שבהםמופיעה מבנה חדש.

גלקסיית הראשן גורמתלאינטראקציה גלקטית להרגיש מיידית משום שהראיותכה גלויות
ואלגנטיות.לא צריך תרשים כדי להביןשמשהו עוצמתי קרה כאן.

מבט אחד מגלה לכם שכוח הכבידההגיע לגלקסיה שלמה, תפסאת אזוריה החיצוניים,
ומשך חלקמההיסטוריה שלה אל הפתוח. לחלקמהגלקסיות אין זרועות ספירליות חינניותכלל.

כאשר אנשים מדמיינים גלקסיה, הםלעתים קרובות מדמיינים את הספירלה הנקיוהחלקה.

התמונה הזו מפורסמתמסיבה מסוימת, אבל היא רחוקה מלהיות אוניברסלית.

גלקסיות רבות אינן מציגות זרועות אלגנטיות אלה, וחלקן מעולם לא עשו זאת.

במקום זאת, הםעשויים להיראות חלקים, גבשושיים, קופסאיים, או פשוטלא מוגדרים עם
כוכבים הפרוסים בצורותשמרגישות פחות דקורטיביות ויותרפיזיות באופן בוטה.

היעדרות זו חשובהמשום שזרועות ספירליות אינן רקקישוטים.

הם קשורים לתנועה,לדפוסי צפיפות ולאופן שבו גזוכוכבים מאורגנים על פני דיסק.

בלעדיהם, גלקסיה מספרתסיפור שונה על איך היא נוצרה, איך היאהתפתחה,
ואילו כוחות עיצבו אותה.ייתכן שחלקם איבדו מבנה מסודר עקבהתנגשויות.

אחרים עשויים להיות קטנים מדי או דלים מדיבגז כדי לתמוך בו.

הקסם טמוןבניגוד לציפייה.ברגע שמבינים שגלקסיות אינן חייבות לנוסימטריה או חן,
היקום הופךלעשיר הרבה יותר.

אפילו גלקסיה ללאעקומות גדולות יכולה להיות מלאה ברמזים.

גלקסיות לא סדירותנראות כאוטיות משום שכוח המשיכהמרחיק אותן זו מזו.

נראה כי גלקסיות אלהמתעלמות לעתים קרובות מכלקטגוריה מסודרת.

ייתכן שהם חסרים בליטה מרכזית,דיסק מוגדר או כל סימטריה ברורה.

במקום זאת, אתם רואים אזורים בהירים מפוזרים, גושים לא אחידים וצורותשמרגישות לא
גמורות או מופרעות.מראה זה הוא לעתים קרובות תוצאה שלאינטראקציה.

כוח הכבידה של גלקסיה קרובה יכולה למשוך,לדחוס ולעוות גלקסיה קטנה יותרעד שמבנה
מסודר מפנה את מקומולמשהו מחוספס ומקוטע יותר.

העננים המלניים הגדולים והקטניםהמקיפים את שביל החלב הםדוגמאות מפורסמות לגלקסיות
לא סדירות המעוצבות על ידייחסים מורכבים זו עם זוועם הגלקסיה שלנו.

הם מזכירים לנושכאוס באסטרונומיה הוא לעתים קרובותיחסי.

גלקסיה עשויה להיראות מעוותתלא משום שלא הצליחה להיווצר כראוי,אלא משום שחיהבחברה.

זה חלק ממה שהופך גלקסיות לא סדירות לכלכך מושכות.

הם מרגישים פחות כמו איים מיושבים ויותרכמו אירועים מתמשכים.

האסימטריה שלהם אינה ריקנות שלעיצוב. זוהי עדות לכך שכוח המשיכההמשיך לפעול עליהם.

גלקסיות ננסיות יכולותלהיות זעירות ועדיין לעצב מחדש שכנות גדולות יותר.

מפתה לחשוב שרק ענקים חשוביםבהיסטוריה של הגלקסיה, אבלגלקסיות ננסיות יכולות
להיותבעלות השפעה מפתיעה.מערכות קטנות אלה מכילות הרבה פחותכוכבים מאשר ספירלות או
אליפטיות גדולות.עם זאת, הם משמשים לעתים קרובות כחומר הגלםשממנו צומחות גלקסיות
גדולות יותר. כאשר גמד נופל לעבר מערכת גדולה יותר, כוח המשיכה יכול לקרוע אותו
לגזריםולפזר את כוכביו לזרמים ארוכים.זרמים אלה לא פשוט נעלמים.

הם מוסיפים מסה, משנים תנועה ומשאיריםאחריהם חתימות שאסטרונומיםעדיין יכולים לזהות.

אירועים כאלה, החוזרים על עצמם לאורך זמן קוסמי,מסייעים בבניית הילות,
לעיבוידיסקות ולעיצוב מחדש של שוליגלקסיות גדולות.

החלק הבולט הוא חוסר ההתאמהבקנה מידה.

מערכת שעשויה להיראות קטנה בפניעצמה יכולה להשאיר עקבות על פנימרחקים עצומים ברגע
שהיא נמתחת ונספגת. גלקסיות ננסיות מרתקותמשום שהן מראות שחשיבותביקום אינה תמיד
קשורה לגודל.לפעמים בן הזוג הקטן יותר הופךלבלתי נשכח דווקא משום שהואנצרך.

גלקסיה קטנה יכולה להזיןגלקסיה גדולה בהרבה במשך עידנים.

כאשרבן לוויה גמד מתחיל ליפול לתוךגלקסיה ענקית, התהליך הוא לעתים רחוקות מהיר.

כוח הכבידה מסיר חומר בהדרגה,ומקלף כוכבים, גז וחומר אפל במעבריםחוזרים ונשנים.

עם כל סיבוב,יותר מהמערכת הקטנה יותר מוסרומתווסף לגדולה יותר.

משמעות הדבר היאשהאכלה יכולה להתרחש בשלבים, כמעטכמו העברה ארוכה ואיטית ולאאירוע
דרמטי יחיד.גלקסיית הננסית קשת מציעה דוגמה חיה לידשביל החלב.

הוא נקרע לגזריםאפילו עכשיו וכוכביו מתפזריםלנחלים שעוטפים את הגלקסיה שלנו.

אלה לא סתם שאריות.הם ראיות פעילות לכך שצמיחה יכולהלהתרחש באמצעות צמיחה מתמדת.

הגלקסיה הגדולה יותר צוברת מסה ומבנהבעוד שהקטנה יותרהופכת לתבנית הנמתחת עלפני
השמיים. מה שהופך את זה לכל כךמרתק זו הסבלנות שיש בזה.

גלקסיהיכולה לאכול במשך פרקי זמן עצומים והארוחהעצמה הופכת לחלק
מהארכיטקטורההנראית לעין של האוכל.

חלקמהגלקסיות כה מפוזרות עד שהן כמעטדמויות רפאים.

לא כל גלקסיה מכריזה עלעצמה עם זרועות בהירות אוליבה זוהרת.

חלקם מפוזרים כה דק עדשכוכביהם מפוזרים על פניאזור רחב עם מעט מאודאור מרוכז.

על רקע שחור החלל,הם יכולים להיראות כמו כתמים קלושים שכמעט ולא נראיםשם כלל.

עם זאת,מערכות אלה הן גלקסיות אמיתיות, לאתצפיות כושלות.

הם מכילים כוכבים, מסה והיסטוריה,אך אורם מדולל על פנישטחים כה גדולים עד שקל
לפספס אותם.האיכות הרפאים הזו הופכת אותםלמושכים מאוד.

הם מאתגרים את הרעיון שגלקסיהחייבת להיות ברורה מאליה כדי להיותחשובה.

במקרים רבים, מערכות חלשות אלושורדות בסביבות בהןאינטראקציות חזקות יותר היו
עשויות לקרועגלקסיות צפופות יותר לצורות דרמטיות יותר.

קיומם גם מזהיראסטרונומים כי ייתכן שהיקוםמכיל יותר מבנה ממהשסקרים בהירים חשפו
לראשונה. חלק מהגלקסיותאינן שולטות בשמיים. הם רודפים את זה.

אתהמבחין בהם רק כאשר העיניים והכלים שלךהופכים רגישים מספיק כדילתפוס את מה שכמעט
נעלם.גלקסיות אולטרה מפוזרות מפזרות אתכוכביהן על פני נפחים ריקים עצומים.

גלקסיות אלה יכולות להיותבגודל כולל של שביל החלב, אך להכילרק חלק זעיר מכוכביה.

השילוב הזה הוא מה שהופך אותם לכל כךמדהימים.

דמיינו לעצמכם שאתם לוקחיםגלקסיה גדולה ומדללים אותה עד שאורהכוכבים מתפשט על שטח
כה עצום, עד שכלהדבר כולו הופך קלושושברירי למראה.

חלק מהגלקסיות האולטרה-מפוזרותחיות בצבירי גלקסיות צפופים,מה שהופך את הישרדותן
למסובכת עוד יותר. באזורים עמוסים כאלה, כוח הכבידההוא גס ומערכות עדינות
עשויותלהתפרק. ובכל זאתהם מתמידים.אסטרונומים עדיין עובדים על איךהם נוצרו.

ייתכן שחלקם איבדו גזמוקדם ולא הצליחו לבנות כוכבים רבים.

אחרים עשויים לשבת בתוך הילות חומר אפל מסיביות באופן יוצא דופן,
המסייעות להחזיק אותןיחד למרותמראם הדליל.הקסם נובע מחוסר התאמה בקנה מידה.

הם נראים כמעט ריקים, אבל הם תופסיםמקום עצום.

הן מרגישות כמו גלקסיותשנמתחות לעבר שקיפות, כאילוהיקום התנסה בכמהמעט אור הוא
יכול להשתמש ועדיין ליצורגלקסיה.

גלקסיות אפלות אולי מכילות גזומסה, אך כמעט ללא כוכבים.

זהו אחד הרעיונות המוזרים ביותרבאסטרונומיה משום שהוא מאתגר את האופן שבואנו
מבחינים בגלקסיות.בדרך כלל, גלקסיה מתגלה משוםשכוכביה זורחים.

גלקסיה אפלה תהיהשונה. זו תהיה מערכת עשירהבגז ובמסה, אולי עטופה בחומר אפל,
אך עם מעט מאוד או ללאהיווצרות כוכבים שתהפוך אותה לברורה באור נראה.

באופן עקרוני, עצם כזהיכול להתקיים כמבנה כבידתי, אך לרוב חומקמתשומת לב רגילה.

אסטרונומים מחפשים מועמדים על ידיחיפוש ענני מימן, תנועות יוצאות דופןאו השפעות
עלגלקסיות גלויות סמוכות.הסיבה שזה כל כך משכנע היא שזהמרמז שהיקום עשוי
לבנותמסגרות גלקטיות מבלילהאיר אותן תמיד.

גלקסיה יכולה להיותשם במובן מבני ועדיין להישארכמעט בלתי נראית משוםשמגדלור
הכוכבים הרגיל מעולם לא נדלק כראוי.אפשרות זו גורמת לקוסמוס להרגישסודי יותר.

זה רומז שחלק מהארכיטקטורה שלועשויה להיות קיימת הרבה לפני או אפילובלעדיה התצוגה
הזוהרת שאנו מצפים לה.חלק מהגלקסיות נראות בעיקר משום שהגזשלהן זוהר.

אור כוכבים אינו הדבר היחיד שיכוללגרום לגלקסיה להתבלט.

במקרים מסוימים, גז זוהר הופךלמאפיין הבולט ביותר.

גז יכול לזהור כאשר הואמחומם, מיונן על ידי קרינה עזה,או מתערבב על ידי תהליכים
אנרגטייםכמו גלי הלם, היווצרות כוכבים אופעילות ליד חור שחור מרכזי.

בתנאים אלה, עננימימן ויסודות אחרים פולטים אורבצבעים ייחודיים שטלסקופיםיכולים
ללכוד בצורה יפהפייה. זה יכול לחשוףסיבים, לולאות וכתמים רחבים שנראים כאילותלויים
סביב הגלקסיה כמומזג אוויר זוהר. מה שהופך את זה לכל כךמרתק הוא שינוי הדגשים.

במקום לראות גלקסיה בעיקר כאוכלוסייהשל כוכבים, מתחילים לראות אותהכסביבה של חומר
פעילהנע, מגיב ומשדר אתמצבו הפיזי. הזוהר הופך למפהשל אנרגיה בפעולה.

בכמהגלקסיות מוזרות, הגז הזוהר הזה הוא מהשמודיע לראשונה לאסטרונומים שמשהו
דרמטימתרחש. זוהי הנשימה הגלויה שלתהליכים שאחרת היו עשויים להישארנסתרים.

גלקסיה יכולה להיות אמיתית, מסיבית,ועדיין כמעט בלתי נראית.זה נשמע כמו סתירה.

ובכל זאת,אסטרונומיה מלאה בהפתעות כאלה.

הראות תלויה באופן שבו האורמרוכז, איזה סוג אורמופק, והאם המכשירים שלנומכוונים
לזהותו. גלקסיה עםמעט כוכבים, כוכבים מפוזרים מאוד, אוכוכבים הקבורים מאחורי אבק,
יכולה להיות קלהלהתעלמות, גם אם היא מכילהמסה ניכרת.

בנוסף לכך, רובהחומר בגלקסיה עלול לא לזרוחכלל אם חומר אפל מהווה אתהחלק הדומיננטי.

משמעות הדבר היא שיכול להיותהבדל עמוק בין מה שנראה חשובלבין מה שחשוב בפועל
באופןדינמי.זוהי חלק מהסיבה לכך שגלקסיות מוזרותכל כך חשובות.

הם מלמדים אותנו לאלסמוך על בהירות בלבד.

חפץ קלושעדיין יכול להתכופף, למשוך, להשפיע ולהתמיד.

היקום אינו מסודר לפימה שנראה ביותר לעיניים אנושיות.

לפעמים כוחה של גלקסיה טמון במהשלא מכריז על עצמו.

גילוימערכות כאלה מרחיב לא רק אתהמפות שלנו, אלא גם את האינטואיציה שלנו לגבי מה
נחשבכנוכחות. גלקסיות בעלות בהירות פני שטח נמוכהיכולות להסתתר בטווח ראייה קוסמי
גלוי.גלקסיות אלה אינן בהכרח זעירותאו רחוקות.

הבעיה היאשהאור שלהם מתפזר כל כך דק על פני השמייםשהם מתמזגים עם הרקע.

בהירות פני השטח מודדת כמהאור מגיע מאזור נתון.

וכאשרערך זה נמוך, אפילו גלקסיה גדולהיכולה להיות קשה להבחנה.

זה עשוי לשבת בתמונות במשך שנים מבלילבלוט, במיוחד אםעצמים בהירים יותר מושכים את
העין. זה מהשהופך אותם לכל כך מסקרנים. הם לאמסתתרים מאחורי איזה וילון אקזוטי.

הםמוסתרים על ידי לשון המעטה. ברגע שהםנמצאים, הם פותחים צוהר חדשלחיים בגלקסיה.

רבים מהם עשירים בגז ובחומראפל עם היווצרות כוכבים צנועה יחסית.

נראה שחלקם התפתחו באיטיות,תוך הימנעות מהתפרצויות דרמטיות אומהמבנים הצפופים
שנראו במקומות אחרים. הם יכולים להרגישכמו המעמד הנמוך השקט שלהעולם הגלקטי.

נוכחים כל הזמן אךקלים להתעלמות מהם.

גילויים הם תזכורת לכך שהשמייםעדיין הכילו סודות, לא משוםשהם רחוקים בצורה בלתי
אפשרית, אלאמשום שהם זורחים בעדינות מכדי לדרושתשומת לב.

גלקסיות טבעתיות עשויות להיווצר כאשר גלקסיה אחתפוגעת באחרת.

יש מעטדוגמאות טובות יותר לאלימות קוסמית,המשאירה מאחור אלגנטיות.

כאשר גלקסיה קטנה יותרצוללת דרך הדיסק שלגלקסיה גדולה יותר, המפגש יכול לשלוח
גלצפיפות הדוהר החוצה, בדומהלאדווה המתפשטת על פני המים לאחרשאבן פוגעת בפני השטח.

אבל כאן, פני השטח הם גלקסיה מלאהבגז, אבק וכוכבים.

כאשר גל זה נע דרך הדיסק, הואדוחס גז ויכול לעוררהיווצרות כוכבים חדשה במעגל הולך
וגדל.התוצאה היא טבעת בהירה המסמנת אתנתיב ההפרעה זמן רב לאחרשהפולש חלף.

מה שהופך את זה לכל כךמרתק הוא הבהירות של הגיאומטריה.

אירוע כאוטי יכול להשאיר אחריו צורהכל כך פשוטה, אבל היא מרגישה מכוונת.

הטבעת אינה קישוט.זוהי השפעה שנעשית גלויה.

בגלקסיות אלה, כוח הכבידה מתנהג כמופסל בעל כוח נורא.

וחצייה קצרה אחת יכולה לארגן מחדש אתהמבנה הנראה לעין של מערכת כוכבים שלמה.

גלקסיות מתנגשותבדרך כלל אינן מתנגשות, כוכב לכוכב.

זוהיאחת מאותן עובדות שמרגישות שגויותעד שלא מדמיינים את קנה המידה כראוי.

גלקסיות נראות צפופות בתמונותמשום שאינספור כוכבים ארוזים בתבניתזוהרת.

במציאות,המרחקים בין כוכבים עצומים.

אפילו כאשר שתי גלקסיות חולפות זו דרך זו, הסיכוי שכוכב אחדיפגע ישירות באחר נמוך
ביותר. מהשבאמת מתנגש הוא המבנה הגדול יותר.כוח הכבידה מעוות את שתי המערכות.

ענניגז יכולים להתנגש יחד, לדחוסולהצית היווצרות כוכבים. מסלוליםמשתנים.

צורות נמתחות. זנבות,גשרים ודיסקים מעוותים מתחיליםלהופיע.

אז, התנגשות גלקטית אינההצטברות כאוטית של שמשות.

זה יותר כמו שני נחילים עצומים שעוברים זהדרך זה בזמןשכוח המשיכה המשותף שלהם
מארגן מחדש את הכל.הניגוד הזה הוא חלק ממה שהופך אתהאירועים האלה לכל כך מרתקים.

הם אלימיםבלי להיות צפופים באופן שאנחנומדמיינים אינסטינקטיבית.

הנזקקורה באמצעות השפעה, תנעולחץ, לא באמצעות אינספורפגיעות ישירות בין כוכבים.

מיזוגים גלקטייםהם אסונות איטיים וחינניים שיכוליםלהימשך עידנים.

מיזוג אינו אירוע חד פעמי. זוהירצף של פגישות, פרידות,חזרות וכניעה סופית.

שתיגלקסיות עשויות תחילה לגלוש זו מול זוולהמשיך לנוע, רק כדי להימשך חזרהיחד על
ידי כוח הכבידה לאורך פרקיזמן עצומים.

עם כל מעבר, הם מאבדיםאנרגיה, משבשים את המבנה זה של זה,ומתקרבים לאיחוד סופי.

הכוכביםמחולקים מחדש.גז מונע פנימה. הילות כהות חופפותומתאחדות.

בתמונות בזק ברחבי היקום,מיזוגים יכולים להיראות כמו גלריה שלשלבים בתהליך עצום
אחד.חלק מהזוגות נשארים נפרדים אךמעוותים.

אחרים נראים מעורבבים למחצה עםליבות בהירות מרובות שעדיין נראות לעין.

בסופו של דבר, ייתכןשכמעט בלתי אפשרי לשחזר את הזהויות המקוריות.

מה שהופך אתזה ליפה זו האיטיות.

הצורות הנוצרות כתוצאה ממיזוגים יכולות להיותדרמטיות.

אך כל עיקול ופלומהמתעדים אינטראקציה המתפתחתבסבלנות מלכותית.

זהו הרס, אבל לאבהתפרצות פתאומית.

זהו עיצוב מחדש ארוך המבוצעעל ידי כוח הכבידה לאורך זמן בלתי נתפס.

בחלק מהגלקסיות מגדלים זנבות גאות ושפל ארוכיםבמהלך מפגשים כבידה קרובים.

מעבר קרוב בין גלקסיות יכול למשוךחומר החוצה בטווח יוצא דופן.

במקום להישאר בדיסקות מסודרות אובהילות מיושבות, כוכבים וגז נמשכיםלזרמים מוארכים
הנקראיםזנבות גאות ושפל. זנבות אלה יכולים להימתח על פנימרחקים עצומים,
ולזהור קלושות כעדות לכךשכוח המשיכה הגיע לגלקסיהוגרר חלק ממנה משם.

האפקט יכול להיות מרהיב משום שהואהופך תנועה לקליגרפיה נראית לעין.

צד אחד עשוי להשתרע הרחק אל החלל בעוד שהגוףהעיקרי נשאר מאחור, מעוותאך עדיין שלם.

לפעמים שתי הגלקסיות מייצרות זנבות,מה שנותן לכל המערכתמראה של התפרקות.

מבנים אלה הם יותר מצלקות.הם משמרים מידע עלההמונים המעורבים,
זווית הגישהועוצמת המפגש.במקרים מסוימים, הם אף מארחים צבירי כוכבים חדשיםשנוצרו
מחומר שנקרע משםבמהלך האינטראקציה. זהחלק מהקסם שלהם.

סיפורנראה כמו אובדן, אך בתוכולפעמים אפשר לראות יצירה חדשה שמתחילהבעקבות שיבוש.

גשריכוכבים יכולים להימתח בין גלקסיות במרכזקליפורניה.

זנבות הם מה שנראה חומר כשהוא מושלך החוצה. גשרים הם איך נראה חומרהלכוד ביניהם.

במהלךאינטראקציה קרובה, כוח הכבידה יכול למשוךזרמי כוכבים וגז לחללהמחברים שתי
גלקסיות, ולגרום להןלהיראות מקושרות בחוט זוהר.

זהו אחד האתרים הבולטים ביותרבאסטרונומיה משום שהגשר הופךכוח בלתי נראה למשהו
כמעטמוחשי. אפשר להסתכל על זה ולהרגיש אתהמשיכה בין שתי המערכות.

מבנים אלה נוצרים לעיתים קרובות בזמן שהגלקסיותעדיין נפרדות,
מה שנותן אתהרושם שהן נתפרות לאט לאטלפניהמיזוג הסופי.

גז בתוך הגשר עלוללקרוס לקשרים חדשים ליצירת כוכבים,ולהוסיף כתמים בהירים
לחיבורשגורמים לאזור בין הגלקסיותלהרגיש פעיל ולא ריק.

גשרמרתק משום שהוא מראהשהתנגשות אינה רק נזקלכל מערכת בנפרד.

זה גם עלהארכיטקטורות הזמניות שנוצרותביניהן כאשר כוח הכבידה כותב מחדש את מקומו
שלהחומר.מיזוג יכול להפוך גלקסיה ספירליתלאליפסה.

גלקסיות ספירליותידועות בדיסקות מסודרות ובזרועות אלגנטיות, אך מבנים אלה יכולים
להיותשבירים כאשר מתרחש מיזוג משמעותי.

אםשתי גלקסיות משמעותיות מתאחדות,סערת הכבידה החוזרת ונשנית עלולהלשבש את הדיסקה
המסתובבת שבעבר שמרה עלהכוכבים בסידור שטוח.

במקום להמשיך במישור מסודר אחד,מסלולי הכוכבים מפוזריםלכיוונים רבים.

עם הזמן, התוצאה יכולה להפוךלמערכת חלקה, עגולה ותלת-ממדית יותר שאנומסווגים
כגלקסיה אליפטית.זוהי אחת התמורות הגדולותבאבולוציה הקוסמית.

צורה שנראיתחיננית ויציבה יכולה להפוךלמשהו שונה מאוד באמצעותאינטראקציה.

החלק המרתק הוא שהתוצאהעשויה להיראות רגועה.

גלקסיה אליפטית נראית לעתים קרובות מיושבת וחסרתמאפיינים בהשוואה לגלקסיה ספירלית.

אךחלקלקות זו יכולה להיות המצב הסופישל טלטלה עמוקה.

מתחתלקווי המתאר הפשוטים חבויה היסטוריה שלהתנגשויות, ערבוב ואובדן מבנה.

לפעמים הגלקסיה השקטה ביותר למראה היאמה שנותר לאחר תקופה ארוכה שלהרס קוסמי.

התנגשויות יכולות להעירגז ישן ולהצית לידת כוכבים זועמת.

גז בתוך גלקסיה יכול לבלותתקופות ארוכות בסחיפה מבלי ליצורכוכבים רבים.

ואז אינטראקציה משנה הכל.כאשר גלקסיות חולפות זו על זו אומתחילות להתמזג,
כוח הכבידה יכול לדחוסענני גז, להפריע לתנועתם ולדחוףחומר לאזורים צפופים יותר.

ברגע שכמות מספקת של גז נדחסת יחד,מתחילה קריסה ויצירת כוכביםמואצת.

מערכת שנראתה צנועה יכולהלפתע להבהיב בכוכבים צעירים וחמים.

זוהי אחת הסיבות לכך שהתנגשויות גלקטיותכה חשובות.

הם לא רק קורעים מבנים לגזרים,הם יכולים גם להפעיל את אחדהשלבים הפרודוקטיביים
ביותר בחייה של גלקסיה.הניגודיות נפלאה.

מפגש משבש הופך להיות הדבר שמתחילהתפרצות יצירתית.

כוכבים כחולים מסיבייםמאירים את האזורים המופרעים וצביריםיכולים להיווצר במספרים
הרבה מעברלקצב הרגיל. בגלקסיות מסוימות,העדות הבהירה ביותר להתנגשות בעבראינה צלקת,
אלא פריחה. הכאוסמעורר חומר שחיכה,והתוצאה היא פרץ של אור חדש.

שתי גלקסיות יכולות לרקוד במשך עידנים לפני שהןהופכות לבסוף לאחת.

יש סיבה לכךשאסטרונומים מדברים לעתים קרובות על ריקוד.

כאשרשתי גלקסיות קשורות זו לזו כבידתית, הן לא תמיד מתמזגות מיד.

הם עשויים להקיף זה את זה,להתקרב, להיפרד ולחזור שוב.

כלקטע משנה את צורתוותנועותיו.

כאשרנצפית על פני זמן מספק, האינטראקציהדומה לכוריאוגרפיה מתמשכת שבהכל גישה משנה
אתהצעד הבא. זרועות גאות ושפל מתארכות,ליבות מתבהרות, גז נע פנימה.

הזוג עשוי להיראות עדיןמרחוק, כמעט כמו שתי צורות זוהרותהנשענות זו על זו.

אך התהליךנשלט לחלוטין על ידי כוח הכבידה.

מה שהופך את התמונה הזו לכל כך עוצמתית הואהשילוב של יופי ובלתי נמנע.

ברגע שאבדה מספיק אנרגיה דרךהאינטראקציה, לריקוד יש רקסוף אחד.

בסופו של דבר הגלקסיותיתאחדו למערכת אחת.

עדאז, היקום נותן לנו אתשלבי הביניים יוצאי הדופן הללו, שבהםשני איים כוכבים
גדולים אינםנפרדים ואינם מאוחדים, אלא לכודיםבכניעה הדדית ארוכה על פני החושך.

חלק מהגלקסיות המוזרות הן תמונות בזק מאמצעהרס.

לאסטרונומיה ישיתרון גדול אחד על פני סיפור סיפוריםהיקום מספק אינספור
דוגמאותלאותו תהליך בשלבים שונים.כדי שנוכל לחבר אירועים ארוכיםמרגעים מפוזרים.

גלקסיה מופרעת עשויה להראות דיסק מעוות,ליבה כפולה, זנב מתוח או גשר לגלקסיה
בתלוויה.כל מאפיין אומר לנו שאנחנו לא רואיםצורה סופית, אלא מערכת שנקלעה
לתהליךמעבר.זה כמו למצוא תמונה שצולמהבאמצע קריסה, מיזוג אוטלטלה,
ולהסיק מהקרה קודם לכן ומה יבוא אחר כך. זהחלק מהריגוש.

גלקסיות מוזרות לרוב אינן מחלקות נפרדותשל עצמים, אלא יותר רגעים דרמטייםבאבולוציה.

אלו הן צורות זמניות המתרחשותכאשר גלקסיה נוצרת מחדש.

היקום מלא במצביםמופרעים אלה והם מגלים שהמבנהאינו קבוע.

גלקסיה יכולהלבלות מיליוני שנים כשהיא נראית שונהמעצמה, תלויה בין זהות אחתלאחרת
בזמן שההריסות עדייןמתפתחות.

קניבליזם גלקטי הוא אחתמשיטות הבנייה האהובות על היקום.

הביטוי נשמע אכזרי, אבלהוא לוכד משהו בסיסי.

גלקסיות גדולות גדלות לעיתים קרובות על ידי בליעתגלקסיות קטנות יותר.

בן לוויה גמד נופלפנימה, מתחיל לאבד כוכבים וגז,ומתפרק בהדרגה על ידי כוחות גאות
ושפל.עם הזמן, החומר שלו הופך לחלקמדיסק ההילה או האזורים המרכזיים של הגלקסיה
הגדולה יותר.זו לא תאונה נדירה.

נראהשזוהי אחת הדרכים הסטנדרטיות בהן גלקסיותמתאספות לאורך ההיסטוריה הקוסמית.

אפילומערכות ענקיות באשכולות יכולות לצרוךשכנים ולהמשיך לבנות אתעצמן באמצעות
הצטברות חוזרת ונשנית.החלק המרתק הוא שגלקסיהיכולה להפוך לגדולה לא על ידי כך שהיא
נותרתללא מגע, אלא על ידי כך שהיא ניזונה מאחרות שובושוב.

צמיחה היא מצטברת ולעתיםקרובות מבולגנת.

נחלים, קונכיות ומוזרויות קינמטיות,כולם יכולים להישאר כראיה למהשנאכל.

משמעות הדבר היא שכל גלקסיה גדולה עשויהלהיות בחלקה אוסף של קורבנות ישנים
יותרשנשמרו בתוך חור חדש יותר.יופיין אינו ירושה טהורה.

הוא בנוי מלכידה, פירוק ושילובלאורך זמן.

גלקסיות התפרצות כוכביםיכולות ליצור כוכביםבקצב מטורף להפליא.

רוב הגלקסיות מייצרות כוכבים בקצב שאמנםמרשים בסטנדרטים אנושיים,
אךצנוע יחסית בסטנדרטים קוסמיים.גלקסיית התפרצות כוכבים שונה.

למשךתקופה מוגבלת, הוא יכול לייצר כוכבים חדשים פי כמהמהר מהרגיל,
כאילומאגר גז כלשהו, ​​שנאסר זמן רב, שוחרר לפתע.

זה יכול לקרותלאחר אינטראקציות, מיזוגים אוחוסר יציבות פנימית דוחפים חומר לאזורים
צפופיםשבהם קריסה הופכתבלתי נמנעת.

התוצאה היא גלקסיה שמתנהגת לזמן קצרכמו מפעל כוכבים בהילוךגבוה.

כוכבים צעירים ומסיביים מופיעים במספריםגדולים, טובלים אתסביבתם בקרינה עזה
ומעצביםמחדש את הגז סביבם. מהשהופך את זה לכל כך מושך זו תחושתהדחיפות.

התפרצות כוכבים אינהדרך חיים שקטה לטווח ארוך.

זהו עומס,שלב של פרודוקטיביות כמעט פזיזהשלא יכול להימשך לנצח.

בגלקסיות אלה, אתם רואים בריאה מואצתלקיצוניות דרמטית עםכל הזוהר וכלההשלכות
העתידיות ארוזות בפרק זוהר קצר אחד.

חלק מהגלקסיות שורפותאת הגז שלהןבהתפרצויות קצרות ובהירות.

אספקת הגז של גלקסיה היאחומר הגלם לכוכבים עתידיים. אז שימושמהיר בו כרוך בעלות.

במערכות מסוימות, היווצרות כוכבים הופכת כהעזה עד שהגז הזמיןנצרך הרבה יותר מהר
מהרגיל. במקוםלשמור על קצב איטי ויציב לאורךעידנים ארוכים, הגלקסיה נכנסת לשלב קצר
אךמסנוור של שימוש יתר.התפרצות זו יכולה להיגרם על ידימיזוג או אירוע אחר שדוחף
גזפנימה ודוחס אותו מעברלתנאים הרגילים.

למשך זמן מה, הגלקסיה זורחתבאנרגיה של כוכבים טריים, סופרנובות ואזוריםפעילים.

אבל לגאונות ישסוף משלה. ברגע שמספיק גז הופךלכוכבים או נעף על ידימשוב כוכבי,
הטירוף דועך.מה שהופך את זה לכל כך מרתק הואהתחושה של גלקסיה שחיה מעברליכולותיה.

זה לא סתם בהיר. היאמבזבזת את עתידה כדי ליצורהווה דרמטי.

הזוהר הופך להיות נוגע ללב יותרכשמבינים שזה עשוי להיות אור שלמערכת שמכלה את הדלק
הטוב ביותר שלה.התפרצות כוכבים יכולה לגרום לגלקסיה להבהב באוראינפרא אדום.

כוכבים צעירים הםבהירים, אך בגלקסיות רבות של התפרצות כוכבים,
אורם אינו נעהחוצה בצורה נקייה.

אבק סמיך סופג חלק ניכרמהקרינה הנראית לעין ומתחמם בתהליך.

האבק המחומם הזה ממיר אתהאנרגיה באורכי גל אינפרא אדום, מהשאומר שגלקסיה שעשויה
להיראות צנועה באוררגיל יכולה לבעור בוערת באוראינפרא אדום.

זה שינה את האסטרונומיה באופןעמוק משום שהוא חשףאוכלוסייה נסתרת של גלקסיות פעילות
מאודשקל היה לזלזל בהןאו אפילו להתעלם מהן.

תצפיות אינפרא אדום הראו שאבקאינו רק מטרד מסתיר.

זהיכול להיות המפתח למציאת המקום שבונמצאת הפעולה האמיתית.

במערכת התפרצות הכוכבים,הסיפור הבהיר ביותר עשוי להיכתב לא באורכוכבים שאנו יכולים
לראות בעינינו, אלאבזוהר תרמי שמגיע מאבק עמוסבאנרגיה נספגת שגורםלגלקסיה להרגיש
כמעט דו-שכבתית. עמוםבמובן אחד ומדהים במובןאחר, כשכוחו האמיתי מתגלהרק כשאנחנו
מסתכלים בצורה הנכונה.גלקסיות מוזרות זוהרות לעתים קרובות בצורה הבהירה
ביותרבמקומות בהם אבק מסתיר את הפעולה. בהתחלה,זה נראה לא הוגן.

אבק נשמע כמוהדבר שצריך לחסום את ההבנה,לא לחדד אותה.

עם זאת, בגלקסיות יוצאות דופן רבות, האזורים האנרגטיים ביותרעטופים בכמות כה גדולה
של אבק, עדשאור נראה לבדו נותן תמונה רגועה באופן מטעה.

עננים צפופים סופגים ומפזרים אתהקרינה מכוכבים שזה עתה נולדו אומאזורים מרכזיים
פעילים, תוך הסתרתהעוצמה האמיתית שבתוכם.

אבל אותו אבק מתחמם וזוהרבאורכי גל ארוכים יותר, מה שמאפשר לאסטרונומיםלחשוף את
הדרמה הנסתרת באמצעותתצפיות אינפרא אדום ורדיו.

זה יוצר את אחת התהפוכות המסקרנות ביותרבאסטרונומיה.

החומר עצמו שמסתיר את הפעולה גםמאותת עליה.

גלקסיה עשירה באבק יכולה להיראותכהה או מפולסת בתמונה אחת, ואז להתפרץבבהירות
בתמונה אחרת. זה חלקממה שהופך גלקסיות מוזרות לכל כךמתגמלות.

הם מלמדים אותנו לא לסמוך עלמראה ראשון.

אזור שנראה עמום עשוי להיותמראה של אלימות יוצאת דופן אויצירה עטופה בצעיף שרקמשנה
איזה סוג של אור בורח. אבקיכול להסתיר מיליארדי כוכבים צעירים מפניטלסקופים רגילים.

אזור יצירת כוכבים שזה עתה נולדיכול להיות צפוףבכוכבים זוהרים טריים,
אך עדיין להישאר קשהלצפייה באור נראה אם ​​האבק סמיךמספיק.

גרגירים זעירים המעורבבים דרךהגז סופגים ומשקמים את האור, ולפעמיםחוסמים כמעט
לחלוטין את הנוף.בגלקסיות שעוברות היווצרות כוכבים אינטנסיבית,
אזורים מאובקים אלה יכולים להיותעצומים.

משמעות הדבר היא שאוכלוסיות עצומות שלכוכבים צעירים עשויות להיות נוכחות
בעודשתמונות אופטיות מראות רק שברירי מהאמת.

זוהי אחת הסיבות לכך שאסטרונומיםמסתמכים על אורכי גל מרובים.

אור אינפרא אדום יכול לחדור לאבקבצורה יעילה יותר, ולחשוף פעילות שאחרתהייתה
מוסתרת. הרעיוןמדהים כשעוצרים ומדמייניםאותו.

גלקסיה עשויה להכיל מיליארדיכוכבים צעירים וחמים, ותמונה רגילהעדיין יכולה שלא
להראות היכןנמצאים רובם. היקום יכול להסתיר שפעמאחורי חומר עדין המפוזרבחלל.

אבק לא צריך להיות מסיבי כדי להיותמשפיע.

צעיף דק הפרוש לרווחה מספיק יכוללהסתיר חלקית את דור שלם של כוכביםמהעין.

אסטרונומיה אינפרא אדוםחשפה גלקסיות שנראורגועות אך משתוללות.

לפני שתצפיות אינפרא אדוםהפכו חזקות מספיק כדילשנות את השדה,
חלק מהגלקסיותנראו חסרות ייחוד באור נראה.

הם נראו מאובקים, שקטים, אופעילים במידה בינונית בלבד.

אז אסטרונומיםבחנו אורכי גל ארוכים יותר וגילומשהו מדהים.

מתחתלמראה עמום זה, חלק מהמערכות הללופלטו כמויות אדירות שלאנרגיה.

התפרצויות כוכבים נסתרותוגרעינים פעילים קבורים האירו את האבק בעוצמהכה רבה,
עד שהגלקסיות הפכולענקים זוהרים באינפרא אדום.

זו הייתה תזכורת לכך שאור נראהמראה רק חלק מהסיפור.

גלקסיהיכולה ללבוש פנים רגועות בעודתהליכים עצומים מתרחשים מאחורי הצעיף.

התגלית הזו שינתה לא רקסיווגים בודדים, אלא את כל המובן שלמה שהיקום עשוי להסתיר.

זהלימד אסטרונומים לחפש כוחבמקומות שלא נראו דרמטייםבמבט ראשון. הקסם טמוןבהיפוך.

גלקסיה שבעבר נדחתה כשגרתיתיכולה להתברר כאחדהעצמים האנרגטיים ביותר באזורה,
שיתגלה רק כאשר נלמד לראותמעבר למובן מאליו.

חלק מהגלקסיות משגרות רוחות-על המופעלותעל ידי כוכבים שזה עתה נולדו מתפוצצים.

בגלקסיהעם היווצרות כוכבים אינטנסיבית,הכוכבים הצעירים ביותר, המאסיביים,
חיים במהירות ומתיםבאלימות.

הקרינה שלהם,רוחות כוכבים ופיצוצי סופרנובה פולטיםכמויות אדירות של אנרגיה לתוךהגז
שמסביב. כאשר מספיקאנרגיה זו מצטברת באזור מרוכז, היא יכולה לדחוף חומר החוצה
בזרימה בקנהמידה גדול המכונהרוח-על.

רוחות אלה יכולות לעלות מעלומתחת לדיסק הגלקסיה כמו נוצות עצומותהנושאות גז חם,
יסודות כבדים יותר ועקבותשל התפרצות כוכבים אלהחלל הבין-גלקטי.

זוהי אחת הדרכים הדרמטיות ביותר בהןגלקסיה יכולה להשפיע על סביבתה.

זה לא רק יוצר כוכבים. הואנושם חומר החוצהבקני מידה קולוסאליים.

מה שהופך את רוח העל לכל כך מרתקת הואטבעה הכפול. הם נולדים מןהבריאה.

ובכל זאת הם מתנהגים כמו פינוי.

עצם תהליך יצירת הכוכבים יכוללהתחיל לדחוף חומר הרחק מהמקוםשבו כוכבים עתידיים היו
עשוייםלהיווצר.גלקסיה בהתפרצות כוכבים יכולה להפוך לארק לעריסה אלא גם למקור
שלגירוש עוצמתי.רוחות אלה יכולות לנשוף גז לחלוטין מחוץלגלקסיה.

כאשר גלקסיה מניעהזרימה חזקה מספיק,ייתכן שלא כל הגז הבורח ייפול בחזרה.

בגלקסיות קטנות יותר במיוחד, כוח המשיכהיכול להיות חלש מספיק כך שייני-עליישאו
חומר מעבר למערכת לתמיד. זה חשוב מאוד מכיווןשגז שאבד לחלל הוא גז שלא יכולעוד
ליצור דורות עתידיים של כוכבים.הגלקסיה לא רק פולטת חום אומסדירה מחדש עננים.

ייתכן שהואמפחית לצמיתות את יכולתולהמשיך לבנות את עצמו.

זה נותןלפעילות התפרצות כוכבים סוג שליתרון הרסני עצמי.

אותה פרץבריאה שממלא גלקסיה באורנעורים יכול גם לשגר אתהחומר הדרוש ליצירה מאוחרת
יותראל החושך. זוהי דוגמה חזקהלמשוב שבו תהליך אחד מגביל אתהבא אחריו.

גם התמונה מרשימה. אתם יכוליםלדמיין גלקסיה מתלקחת לחיים בעוצמה כה רבהעד שהיא
מתחילה להתרוקן.במובן זה, חלק מהתקופות הבהירות ביותרבהיסטוריה של גלקסיה הן
גםרגעים של אובדן קוסמי אמיתי.

גלקסיה יכולה לגרום לשקט עתידי משלהעל ידי יצירת כוכבים מהר מדי.

יש פרדוקס בלב התפרצויות הכוכבים.

ככל שגלקסיה הופכת גז לכוכבים בצורה יעילה יותר, כך היא מסתכנתבסיום התנאים שאפשרו
אתההתפרצות מהר יותר. גז יכול להיצרוךישירות, לחמם אותו כך שיתנגד לקריסה,
או להיפלט על ידי רוחות ומשוב סופר-נובי.

עם הזמן, קצבהיצירה הסוער פוגע בחומר הגלםליצירה עתידית.

משמעות הדבר היא שהפרק הבהיר ביותר של גלקסיהעשוי להיות גם תחילתו שלעידן שקט יותר.

אסטרונומים רואים ראיות לכךשמערכות מסוימות מפסיקות את היווצרות הכוכבים לאחרשלבים
פעילים אינטנסיביים, ומשאירות מאחוראוכלוסיות כוכבים ישנות יותר והרבה פחותגז קר.

זה מרתק כי זהגורם לגלקסיה להרגיש כמעט דרמטית באופן טרגי.

הוא זורחבאנרגיה יוצאת דופן, אך בתוך הברק הזה חבויזרעדעיכתו שלו.

היקום עובד לעתים קרובות כך. קשה להתקיים קיצוניות.

בגלקסיות אלה, ניתן לצפות בשפעשהופך לתשישות.

שיאפעילות מסנוור יכול להיות בדיוק הדברשמכין דעיכה ארוכה לאחר מכן.

גלקסיות מוזרות חיות לעתים קרובות ביןבריאה לתשישות.

רבות מהגלקסיות המרתקות ביותרלכודות במצב ביניים לא יציב.

הםלא מפעלי כוכבים רגועים עםעתיד ארוך לפניהם, וגם לא מערכות מותשות לחלוטיןהנחות
בזקנה. במקום זאת,נראה שהם תופסים סף מסוים. גזעדיין קיים, אך נמצא תחת לחץ.

כוכבים חדשים נוצרים, אבל כך גם הרוחותותהליכי המשוב שעשויים לעצור אתהצמיחה
העתידית. מיזוגים עשויים לעוררפעילות חדשה גם כשהם מטשטשים אתהמבנה הישן יותר.

מצב ביניים זה הוא חלק מהסיבהשגלקסיות מוזרות מרגישות כל כך חיות.

הןאינן קטגוריות סטטיות. אלו מקומותשבהם נפגשות נטיות מנוגדות.

בנייהודלדול, הצתה וכיבוי,בהירות ואובדן, כולם יכולים להיות גלוייםבבת אחת.

מתח זה הופך אותםלמרתקים מאוד ללימוד ולדמיון.

גלקסיה בשלב כזה מספרתסיפור שאין לו עדיין סוף ברור.

זהלא הפך למה שיהיה, אבל זהלא יכול להישאר מה שהיה.

אנו רואיםזאת במהלך מעשה הזוהר היקר שלההתהוות.

גלקסיות פעילות מופעלות על ידיחורים שחורים הניזונים.

בלבגלקסיות רבות שוכן חור שחור ענק, אך רק חלקו הופך לפעיל באופן דרמטי.

ההבדל הוא באוכל. כאשרמספיק גז ואבק נופלים פנימה, הםלא נופלים ישר דרךאופק
האירועים בבת אחת. במקום זאת, הם מסתחרריםלדיסק צר, מתנגשים,
מתחממים ומשחרריםכמויות מדהימות של אנרגיהלפני שנעלמים.

תהליך זה יכול להאפיל עלהגלקסיה הסובבת אותה ולהפוך את המרכזלאחד המנועים הבהירים
ביותרביקום. החור השחור עצמו נשארחשוך. אך החומר בדרכו פנימההופך למגדלור.

זה מה שהופךגלקסיות פעילות לכל כך מרגשות.

אזורקטן יותר מהגלקסיה בפער עצוםיכול לשלוטבמראה ובהתנהגות של המערכת כולה.

אתה רואה אתכוח הכבידה עושה עבודה ביעילות יוצאת דופן.

לא באמצעות שריפת דלק במובן הרגיל, אלא באמצעות שחרור אנרגיהכאשר חומר נופל עמוק
יותר לתוךבאר כבידתית. האכלה היא שגורמתלחושך להיראותבהיר כמעט בלתי אפשרי.

חור שחור שמזין אתהגלקסיה יכול להפוך אותה למגדלור.דמיינו גלקסיה שלמה מלאה כוכבים.

אז דמיינו אזור מרכזי זעיר אחדשהופך לזוהר כל כך שהוא גונב אתהתמונה.

זה מה שקורה כאשר חומרמועבר לעברחור שחור ענק בכמות מספקת.

הגזיוצר דיסקת צבירה וחיכוךבתוך דיסקה זו גורם לטמפרטורותגבוהות כל כך שהוא מקרין
על פניהספקטרום.אור אולטרה סגול, אור נראה, קרני רנטגןועוד יכולים לזרום החוצה
ממקום שבקנהמידה גלקטי הוא קטן באופן מדהים.

זו הסיבה שגרעינים גלקטיים פעיליםמרגישים כל כך דרמטיים.

הם לוקחים אתהרעיון המוכר של מרכז גלקטיוהופכים אותו לתחנת כוח בוערת.

במקרים מסוימים, הכוכבים שמסביבהופכים למשניים מבחינה ויזואלית.

הקסם טמון בחוסר האיזון.מיליארדי שמש הפרוסות על פני גלקסיהעשויות להיות נוכחות.

עם זאת, אזור קומפקטיסביב חור שחור אחד הופךלמקור האור הדומיננטי.

הליבה מפסיקהלהיות עוגן שקט והופכת לחלקהרועש ביותר במערכת כולה.

קוואזרים הם גלקסיות שמרכזיהן זורחים בבהירות רבה יותר מכל דבראחר.

כאשרהתגלו קוואזרים לראשונה, הםנראו כמעט אבסורדיים.

הם נראו כמומקורות נקודתיים, כמעט כמו כוכבים.

אךההזזות האדומות שלהם הראו שהם היורחוקים בצורה מדהימה.

אם הם היו כל כךרחוקים ועדיין כל כך בהירים, אזכוחם היה חייב להיות עצום.

התשובה הייתהשאלה כלל לא כוכבים רגילים, אלא גלקסיות עםמנועים מרכזיים פעילים
בצורה בלתי נתפסת. הכוכבים החיצוניים שלהםהיו נוכחים, אך הגרעין היהכה זוהר עד
שהכריע אתהשאר. קוואזר הוא מה שקורה כאשרחור שחור ענק מוזן בקנהמידה גדול.

חומר מסתחרר פנימה,מתחמם בעוצמה, ופולט קרינהשיכולה לחצות את היקום הנצפה.

מה שהופך את קוואזר לכל כך מרתק הואתחושת הריכוז.

גלקסיה שלמה עשויה להיות מעורבת, אךהאור הדרמטי ביותר מגיע מאזורמרכזי קטן.

הם מזכירים לנושהדברים הבהירים ביותר בקוסמוסאינם תמיד המבנים הגדולים ביותר.

לפעמים הם הלבבות הכי עוצמתייםשבתוכם. חלק מהקוואזרים נראיםברוב היקום הידוע.

זה לבדו מספיק כדי לגרום להם להרגישכמעט מיתולוגיים.

אורמקוואזרים מסוימים החל את מסעו כאשרהיקום היה צעיר בהרבה ממנו כיום.

אך עצמים אלה עדיין זורחים חזקמספיק כדי שטלסקופים מודרניים יוכלו לזהותאותם על
פני מיליארדי שנות אור.משמעות הדבר היא שאנחנו לא רואים רקבהירות קיצונית.

אנו רואיםפעילות עתיקה שנשמרה באור שנסעבמשך רוב ההיסטוריה הקוסמית.

קוואזר חזק מספיק כדי להישארמורגש על פני מרחקים שמצמצמיםגלקסיות שלמות ללחישות
חלשות.זו הסיבה שהם כל כך חשובים לאסטרונומיה.

הם הופכים למגדלורים מזמן עמוק,המאפשרים לחוקרים לחקור אתהיקום המוקדם,
את צמיחתם של חורים שחורים ואתמצב החומר הבין-גלקטי לאורךקו הראייה.

ההשפעה הרגשית חזקה בדיוק כמו זוהמדעית.

להסתכל על אחד מהעצמיםהללו משמעו לקבל אותשנשלח מעידן שבו הקוסמוס היהצעיר,
על ידי גלקסיה שהמנוע המרכזי שלההיה בהיר מספיק כדי לשרוד את המסעאלינו.

באזרים נראים קיצוניים כיהסילונים שלהם פונים לכיווננו.

חלקמהגלקסיות הפעילות מייצרות סילונים צרים שלחלקיקים וקרינה המשוגריםמהאזור סביב
החור השחור המרכזי.כאשר אחד מהסילונים הללומכוון כמעט ישירות לכדור הארץ,
הגלקסיה יכולה להיראות בהירה ולאיציבה במיוחד. זה מה שמגדירבלייזר.

האובייקט אינו בהכרחייחודי במנגנון הבסיסי שלו. מהשמשנה את החוויה זו הזווית שלנו.

מכיוון שהסילון מופנה לעברנו,פליטתו מוגברת ומתעצמת,מה שגורם לגלקסיה להיראות
אלימה ומשתנה הרבה יותרממה שהייתה עשויה מנקודתמבט אחרת.

זוהי תזכורת נפלאהלכך שמוזרות באסטרונומיה היאלפעמים עניין של פרספקטיבה.

כיוון יכול להפוךגלקסיה רחוקה לאחד המראות הדרמטיים ביותרבשמיים.

ביזארים מהבהבים, מתלקחיםושופכים אנרגיה על פני הספקטרום,מגלי רדיו ועד קרני גמא.

הםמרגישים כמו אורות חיפוש קוסמיים, לאמשום שהם גורפים את היקוםבאקראי,
אלא משום שבמקרה, אחת הקרניים הצרותשלהם מכוונת לכיווננו.

גלקסיות רדיו יורות סילונים קולוסאליים הרחקמעבר לכוכבים הנראים שלהן.

באור נראה, גלקסיית רדיו עשויהלהיראות מרשימה אך מוכלת כמו כלגלקסיה גדולה עם מרכז
בהיר. אזתצפיות רדיו חושפות משהוגדול ומדהים הרבה יותר.

סילוני ענקמתפרצים החוצה מהאזור המרכזי, ונושאים אנרגיה הרחק מעברלגוף הגלקסיה
עצמו. בקצותיהם, כדורי ענק יכולים להיווצר במקום בוהסילונים מקיימים אינטראקציה עם
החומר שמסביב,ויוצרים מבנים המגמדים אתאור הכוכבים הנראה.

זהו אחדמההלם הגדול של האסטרונומיה רב-אורכי הגל.

הגלקסיה המוכרת הופכתרק לליבה של מערכת גדולה בהרבה,המעוצבת על ידי כוח בלתי נראה.

מה שהופךגלקסיות רדיו לכל כך בלתי נשכחות הוא קנה המידה.

החור השחור במרכז הוא זעירבהשוואה לגלקסיה.

עם זאת, היא מניעה זרימותהחוצה שיכולות לשלוט באזוריםגדולים בהרבה מהכוכבים
שאנומבחינים בהם לראשונה. גלקסיה שנראית רגילהמתגלה לפתע כנקודת עוגן שלמכונה
אנרגטית עצומה. החלק הנראה לעיןהוא רק ההתחלה.

הדרמה האמיתית מתרחשת במרחב הרדיו הרבהמעבר לו.

סילון של חור שחור יכול להימתחזמן רב יותר מהגלקסיה עצמה.

זה נשמע מוגזם עד שרואים אתהתצפיות.

סילונים המשוגרים מסביבתו שלחור שחור ענק יכולים להישארממוקדים על פני מרחקים
יוצאי דופן,לחצות מעבר לגוף הנראה שלהגלקסיה המארחת ולהמשיך באורכיםשגורמים
לגלקסיה המאולפת להיראות כמעטקטנה בהשוואה.

זוהי אחת הדוגמאות המדהימות ביותר לריכוזכוחבטבע.

מנוע מרכזי התופסחלק זעיר מהגלקסיה יכול לייצרמבנים המגיעים אלהסביבה הסובבתבקני
מידה עצומים. הפיזיקה שמאחורי הסילונים הללועדיין תחום של מחקר מעמיק הכוללשדות
מגנטיים, סיבוב ותנאיםאלימים ליד החור השחור.

אבל אפילו בלי המשוואות,העובדה החזותית מספיקה כדי לעורר פליאה.

גלקסיה היא כבר דבר עצום. עבורסילון שעולה על זה באורך מרגיש כמולראות את השפעת
המרכזחורגת מכל פרופורציה סבירת.

זההופך את החור השחורמתכונה מקומית למקרן קוסמי,ומשליך אנרגיה החוצהבקווים ארוכים
וממושמעים.חלק מליבות הגלקסיה מהבהבות משוםשחומר נופל פנימה בצורה לא אחידה.

גרעין גלקטי פעיל אינו תמידיציב.

במקרים מסוימים, הבהירותעולה ויורדת עם הזמן, לפעמים במהירותמפתיעה.

השונות הזוהיא אחד הרמזים לכך שהמקורקומפקטי.

אם גלקסיה שלמה הייתהמתבהרת ומתעמעמת יחד,השינויים היו מוחלקים על פניקני מידה
עצומים. אבל אזור מרכזי קטן יכוללהשתנות כאשר זרימת החומר לתוךהחור השחור משתנה.

כאשראי יציבויות מתפשטות דרךדיסקת הצבירה או כאשר הגיאומטריה שלהאזור הפולט משתנה.

זה גורםלליבות פעילות להרגיש פחות כמו מנורותויותר כמו מערכות מזג אוויר,
בלתי יציבותוחיות עם תנאים משתנים.הקסם טמון במיידיות.

גלקסיה אולי נראית נצחית ואיטית, אךליבה יכול להבהבבקני מידה משמעותיים אנושיים של
ימים, חודשיםאו שנים. הניגוד הזה מרגש.

בתוך מערכת כוכבים עתיקה חבוימנוע חסר מנוחה שאורו מסגיראת הקצב הלא אחיד של החומר
כשהוא נעבספירלה לעבר נקודת האל חזור.

גלקסיה מוזרה יכולה לשאוג בגלי רדיווללחש אור בלתי נראה.

לא כלדרמה גלקטית מכריזה על עצמה במקום שבועיניים אנושיות היו מבחינות בה.

חלקמהגלקסיות נראות צנועות למדיבאור נראה, אולי רק גוף כוכבי רגועעם מרכז מאובק.

אך באורכיגל רדיו, הם הופכים ליוצאי דופןעם סילונים, אונות ומבנים אנרגטיים
החושפיםרמת פעילותשתמונות אופטיות בקושי מרמזות עליה.

זהואחד השיעורים החזקים ביותרבאסטרונומיה המודרנית.

היקום אינוחב את האמיתות החשובות ביותר שלו לפסהאור הצר שעינינו יכולות לראות.

גלקסיה יכולה להיראות מאופקת במבט אחד ורועמת במבטאחר.

תצפיות רדיו חושפות אלקטרונים המסתחרריםבשדות מגנטיים, וחושפות תהליכיםהקשורים
לסילוני חורים שחורים ולזרימות יציאה בקנה מידה גדול.

מה שהופך את זה לכל כך מושך הואהפער בין המראה למציאות.

הגלקסיה לוחשת סיפור אחד באורכוכבים וצועקת סיפור אחרבפליטת רדיו.

כדי להביןגלקסיות מוזרות, אסטרונומים חייבים ללמודלהקשיב לשפות אור רבות,
משום שהרועשת ביותר אינה תמידהמוכרת ביותר.

המפלצות הגלקטיות הבהירות ביותר מופעלות על ידיכוח הכבידה, לא על ידי אש.

כשאנחנו חושבים עלבהירות עצומה, אנחנו לעתים קרובות חושבים עלבעירה.

כוכבים זורחים משוםשהיתוך גרעיני משחרר אנרגיה בליבותיהם.

אבל המרכזים הגלקטיים הזוהרים ביותראינם זקוקים למנגנון הזה.

כוחםנובע מחומר הנופל פנימה תחתכוח הכבידה.

כאשר גז יורד לעברחור שחור ענק, הוא מאבדאנרגיה כבידה, ואת האובדן ניתןלהמיר
לקרינהביעילות מדהימה.במשטרים מסוימים, אצירה יכולהלעלות על היתוך בכמותהאנרגיה
המשתחררת ליחידת חומר.זוהי אחת הסיבות לכך שגרעינים גלקטיים פעילים יכוליםלהיות כה
מבריקים. הן לאשריפות ענק במובן הרגיל. הםמנועי כבידה.

רעיון זה הוא חלק ממהשגורם להם להרגיש כל כך מוזריםועמוקים.

אותו כוח שמחזיקגלקסיות יחד יכול,בתנאים הנכונים, ליצור חלק מהפליטה המתמשכת
הבהירה ביותרביקום.החור השחור אינו זורח מעצמו, אלאהנתיב אליו הופך לכבשן שלאור.

המפלצת זוהרת משום שחומרנופל.

גלקסיות מוצפנות נראותרגילות עד שליבותיהן חושפותזעם יוצא דופן.

גלקסיה מוצפנת יכולה להיות מטעה להפליא.

במבט ראשון,זה עשוי להידמות לספירלה מוכרת אולצורה גלקטית רגילה אחרת למדי,
עםכוכבים הפרוסים במבנה מוכרוללא סימן ברור לקיצוניות.ואז הליבה מסגירה את עצמה.

פליטה בהירה, ספקטרום יוצא דופן וקרינה אנרגטיתמגלים שהאזור המרכזיפעיל ועוצמתי
הרבה יותר ממהשהמראה הכללי מרמז.

גלקסיות אלה מרתקות משום שהןמגשרות על הפער בין הנורמלילקיצוני.

הם אינםחזקים כמו הקוואזרים הבהירים ביותר,אך הם מראים את אותה תופעה בסיסיתשל חור
שחור מרכזי מזין, אךגורמים להם להרגיש קרובים מספיק כדי לתפוס אותם.

הגלקסיה המארחת עדיין נראית כמו מקוםשבו כוכבים חיים בסדר בקנה מידה גדול,
אבל בליבה, משהו חסר מנוחהועוצמתי מתחולל.

גלקסיות צופנות מזכירות לנושההבדל בין רגילליוצא דופן יכול להתרכז באזורמרכזי קטן.

גלקסיה לאצריכה להיראות ביזארית בסך הכל כדי להסתירמנוע דרמטי.

חלק מגרעיני הגלקסיהמוסתרים מאחורי קירות עבים של אבק.

חור שחור סופר-מאסיבי יכול להיזון באופן פעילועדיין להישאר מוסתרמראייה אופטית
ישירה.סביב כמה מרכזי גלקטיה,חומר מאובק צפוף יוצרמבנה עוטף החוסם חלק ניכרמהאור
הנראה מהגרעין, בהתאםלזווית שממנה אנו צופיםבגלקסיה.

משמעות הדבר היא ששתי גלקסיות עםמנועים מרכזיים דומים יכולות להיראותשונות מאוד
פשוט משום שאחת נותנת לנוקו ראייה ברור יותר והשנייהלא.

רעיון זה הוא חלק מתמונתהאיחוד של גלקסיות פעילותוהוא מספק מאוד משום שהואהופך
מסתורין לגיאומטריה.הגרעין לא נעדר. זהנסתר.

מה שהופך את זה לכל כך מרתק היאתחושת העוצמה הנסתרת.

מאחוריהאבק, חומר עשוי ליפול פנימה,קרינה עשויה להישפך החוצה,
וייתכןשנוצרים סילונים. אך התמונה הנראית לעיןנשארת מושתקת או חשוכה.

זוהי תזכורתלכך שהסתרה אינה שקט.

גלקסיה יכולה להסתיר ליבה סוערת מאחורי מסךשל פסולת קוסמית שהונח בקפידה.

קרני רנטגן יכולות לחשוף ליבה אלימההקבורה בתוך גלקסיה שקטה.

אור נראה נחסם בקלות על ידי אבק, אךקרני רנטגן יכולות לחדור לאזורים שאחרת
היושומרים על גרעין גלקסיהמוסתר.

זה הופך אותם לכלי רב עוצמהלגילוי פעילות בגלקסיותשמרכזיהן נראים חסרי ייחודבמבט
ראשון. מערכת עשויה להיראות כמודיסקה שקטה או גוף כוכבי חלק.

עם זאת,תצפיות קרני רנטגן חושפותמקור אנרגטי קומפקטי במרכז.פתאום, הסיפור משתנה.

מה שנראהשקט הופך לגלקסיה עםחור שחור מזין, חומר מסביב לפופ, אושניהם.

זוהי אחת הסיבות לכךשגלקסיות פעילות כה מרתקות.

הם מתגמליםדרכים עמוקות יותר של התבוננות.

כל אורך גלחושף שכבה שונה של מציאות,וקרני רנטגן טובות במיוחדבלכידת תהליכים בעלי
אנרגיה גבוהה קרובלמנוע המרכזי. האפקט כמעטבלשי.

גלקסיה שומרת את סודהבתמונות רגילות, ואז חושפת את עצמה באור קשה יותר.

מתחתלמראה השלווה נמצאת ליבה שבה החומרמונע לקיצוניות של חום ואלימות.

גלקסיה יכולה להיראות שלווהבעוד שמרכזה טורף כל מהשסביבה.

ניגוד זה הוא אחדהדברים המטרידים והמרתקים ביותרבאסטרונומיה.

האזורים החיצוניים של גלקסיה עשוייםלהכיל כוכבים ישנים ורגועים, מבנה ספירלי חינני,
או אור מפוזר חלקשמרמז על יציבות עמוקה.

בינתיים, ממש במרכז,ענני גז, אבק ואפילו כוכבים מופרעיםיכולים להימשך פנימה
לעברחור שחור סופר-מאסיבי. התהליךבדרך כלל אינו דרמטי במובן שלבליעת הכל בבת אחת.

זה סלקטיבי, מתמשך, ולעתים קרובות מוסתר,מה שהופך את זה איכשהו למפחיד יותר.

גלקסיה יכולה להציג חיצוניות רגועהבעוד ליבה נותר מראה שלתיאבון וטרנספורמציה.

רעיון זה חשוב משום שהוא משנה את האופן שבואנו מדמיינים חיים גלקטיים.

מראה שליו אינו מבטיחליבה פסיבית.

במערכות מסוימות,האירוע המשמעותי ביותר מתרחש באזורזעיר בהשוואה לגלקסיה כולה.

היופי החיצוני והרעב הפנימי מתקיימיםיחד.אחד רחב וגלוי.

השנימרוכז ומסוכן הרבה יותר.

סילוני חורים שחורים יכולים לחמם גז ולמנועהיווצרות כוכבים חדשים.

השפעתו שלגרעין פעיל אינה מסתיימת לידהחור השחור.

סילונים וזרימות אנרגטיותיכולות לשאוב אנרגיה אלהגז שמסביב, מה שמקשה על גז
זהלהתקרר ולקרוא לכוכבים חדשים.

זהו אחד הרעיונות החשובים ביותרבאבולוציה של גלקסיות משום שהוא מציעדרך עבור חור
שחור מרכזי לווסת אתעתידה של המערכת המארחת.

גלקסיה עשויה להכיל שפע של גז במובןהרחב.

עם זאת, אם גז זה נשארחם מדי או מעורבב מדי, היווצרות כוכביםעלולה לדעוך.

בדרך זו,המנוע המרכזי פועל פחות כמקור אור פשוטויותרכמנגנון בקרה.

מה שהופך את זה לכל כך יוצא דופן הואטווח ההשפעה.

תהליך שנולד קרובלמרכז יכול לעצב את גורלה שלהגלקסיה כולה.

אותו חור שחור שניזוןמחומר הזורם פנימה עשוי גם לסייע בכיבויהדור הבא של כוכבים.

יצירה בליבתה יכולה להוביללשקט בקני מידה גדולים יותר.

גלקסיות מוזרות מראות לעתים קרובות מאבק ביןצמיחה לכיבוי.

גלקסיות רבות אינן יושבות בנוחות במצבכזה או אחר.

במקום זאת, הם נראיםלכודים בין תהליכים מתחרים.

ייתכן שגז זורם פנימה ומזין אתהחור השחור המרכזי, בעוד שזרימות אוסילונים דוחפים
אנרגיה בחזרה אלהתווך שמסביב.

היווצרות כוכבים עשויה להתלקח באזור אחדולדעוך באזור אחר.

מיזוג עשוילספק חומר חדש באותו הזמןשבו משוב מתחיל לשבש או לחמםאותו.

מתח זה הוא חלק ממה שהופךגלקסיות מוזרות לכל כך מרתקות.

הםחשים חוסר יציבות באופן משמעותי,כאילו עתידים שונים מתחריםבתוך אותה מערכת.

צמיחהאפשרית, אבל גם דיכוי.

התוצאה תלויה באופן שבו החומר נע,היכן מופקדת אנרגיה, וכמה זמןנמשך כל שלב.

ממרחק,גלקסיה יכולה להיראות כמו עצם בודד.

במציאות, ייתכן שהוא מכיל מאבקבין צבירה לבין ריסון.אנחנו לא רק רואים מהי גלקסיה.

אנו רואים את הכוחות שקובעיםמה זה יורשה להפוך.

החור השחור המרכזי של גלקסיה יכול לעצב אתכל עתידה.

עבור משהו כל כךקומפקטי, חור שחור סופר-מאסיבי יכולהלהיות בעלת השפעה מדהימה.

המסה שלה מתואמת עם תכונותהגלקסיה המארחת, במיוחדהבליטה המרכזית,
דבר המצביע על היסטוריה משותפת ארוכה.

באופן דרמטי יותר, האנרגיההמשתחררת כאשר החור השחור ניזון יכולהלהשפיע על התנהגות
הגזבקני מידה גדולים בהרבה.

אם הגרעין יישאר פעיל, הוא עשוילהניע רוחות, לשגר סילונים או לחמםחומר שמסביב
מספיק כדי להגביל אתהיווצרות הכוכבים בעתיד.

אם הוא יירגע, הגזעלול להתקרר ותהליכים אחרים יוכלולהשתלט.

זה גורם לחור השחור להיראותפחות כמו עצם פסיבי החבויבמרכז ויותר כמומשתתף
באבולוציה של הגלקסיה.הקסם נובע מהיפוך קנה המידה.

אזור קטן מעבר לכל דמיון בהשוואהלגלקסיה עדיין עשוי לסייע בקביעתהאם המערכת הגדולה
יותר ממשיכה לגדול,משנה אופייה, או מתייצבתלחיים רדומים יותר.

זוהי אחתהדוגמאות הברורות ביותר באסטרונומיה כיצדמרכז זעיר יכול להשפיע עלחור עצום.

לחלק מהגלקסיות יש ליבות שנדלקות ונכבות.

לא כלגרעין פעיל נשאר זוהר באופן קבוע לאורךזמן קוסמי.

ראיות מצביעות על כך שחלקמליבות הגלקסיה עוברות מחזוריפעילות עם אפיזודות של הזנה
וזוהר ואחריהןמרווחי זמן שקטים יותר.

גלקסיה עשויה לבעור כגרעין פעילכאשר מספיק חומר מגיע לחור השחור,
ואז להתעמעם כאשר אספקה ​​זונופלת או כאשר התנאים משתנים.

מאוחר יותר,זרימה נוספת עשויה להחיות את הליבה.

אסטרונומים יכולים לפעמים להסיק אתפאזות ההפעלה והכיבוי הללו ממבנים שנותרומאחור,
כגון פליטה ממושכת ששורדת יותר זמןמהפעילות הבהירה ביותר אוסימנים לא עקבייםבאורכי
גל שונים.זה מרתק משום שזה גורםלמרכז גלקטי להרגיש לסירוגיןולא קבוע.

הליבה לא תמיד באותומצב. זה יכול להתבלט,לדעוך מהעין, ואולי להתעוררשוב.

התנהגות משתנה זו גם מסייעתלהסביר מדוע גלקסיות שנראות דומותבסך הכל עשויות להיות
בעלות לבבות שונים מאודברגע שאנו צופים בהן.

גלקסיה מוזרה יכולה להיתפס במהלך פרק קצר אחדבתוך עצירה ארוכה בהרבה,
התחלה ועצירה שלחיים מרכזיים.

אפילו חור שחור נסתר אחדיכול לכתוב מחדש את סיפורה של גלקסיה.

חור שחורלא צריך להכריז על עצמו בקול רם באורנראה כדי שיהיה משמעותי.

אם הואניזון מאחורי אבק, פולט קרינהבאורכי גל שקשה לראות, או פעיל רק לזמן קצר,
הוא עדיין יכול לשנות את אופןהתפתחותה של גלקסיה.

ייתכן שהוא מערבב גז, משגר זרימהעדינה של גז החוצה, משנה את הדינמיקה המרכזית,
או לווסת את היווצרות הכוכבים העתידיתבדרכים שיתבררו רק מאוחר יותר.

זוהסיבה שאסטרונומים כה זהיריםבחיפוש אחר גרעינים קבורים.

החמצת אחתפירושה אי הבנה של הגלקסיה סביבה.

הקסם של רעיון זה הוא שהואהופך את המרכז למקור שלמחברות נסתרת.

צורתה, צבעהואוכלוסיית הכוכבים של הגלקסיה עשויים לשאת אתההשלכות של מנוע
שאינוברור בתמונה פשוטה. סיפור שנראהכאילו עסק במיזוגים, אבק אוהזדקנות רגילה עשוי
להיכתב מחדשלאחר שייוודע החור השחור הנסתר.

גלקסיות מוזרות הופכות לעתים קרובות למוזרות יותרבאותו רגע.

סוד בליבתומסביר לפתע את החיים הגדולים יותר סביבו.

הלבבות הגלקטיים המוזרים ביותר הםהבהירים ביותר במקום שבו החלל נראה החשוך ביותר.

מרכזין של גלקסיות פעילות נראים לעתים קרובותעטופים בצל.

נתיבי אבק,חומר מסתיר והניגוד המוחלט עםהחושך שמסביב יכולים לגרוםלאזורים אלה
להיראות צפופים ומסתוריים מבחינה ויזואלית.

ובכל זאת, שם מתרחשים כמהמהתהליכים החזקים ביותר של היקום. החומר מסתחרר פנימה.

הטמפרטורות עולות. שדות מגנטיים מעצביםסילונים וקרינהנוצרת בקנה מידה מדהים.

החושך אינו ריקנות. זהוהסף סביב מנוע.

היפוך זה הוא חלק ממה שמעניקלגלקסיות מוזרות עומק שכזה.

המקומותשנראים הכי נסתרים יכולים להיות גם הכיעזים.

אסטרונומים לומדים לקרוא את החושך הזהבצורה שונה.

לא כהיעדרות, אלא כסימן לכך שחלקמהאור מוסתר,מנותב מחדש, או מופיע בצורותשעינינו
אינן יכולות לתפוס באופן טבעי.

לב גלקטי יכול להיראות אפל משום שהנוףקשה, לא משום ששום דבר לאקורה.

בכמה מהמערכות המוזרות ביותר, האמת המבריקה ביותר טמונהבדיוק במקום שבו נראה שהנוף
הנראה לעיןהכי קשה לחדור אליו.

גלקסיות עדשות ממוקמות באופן מסתוריבין ספירלות לאליפטיות.

יש להם דיסקות שטוחות כמו שלגלקסיות ספירליות, אך חסרות להםהזרועות הסוחפות שבדרך
כלל הופכות ספירלה לכל כך קלהלזיהוי.

יחד עם זאת, הם יכולים להיראות חלקים ומיושרים באופן שמזכיראליפטיים.

האיכות שבאמצע היא מה שהופךגלקסיות עדשות לכל כך מסקרנות.

הם נראים כאילו הםתופסים נקודת ביניים, כאילו הםלכודים בין זהות אחתלאחרת.

ייתכן שחלקן הן ספירלות לשעברשאיבדו או השתמשו בגז הדרושלקיום מבנה ספירלי בהיר
ולהיווצרותכוכבים מתמשכת.ייתכן שאחרים עוצבו על ידיסביבות צפופות שבהן אינטראקציות
חוזרות ונשנותהסירו חומר וריככו אתמראם.

מה שנותר הואגלקסיה שעדיין זוכרת את הדיסק עליוהדגישה בעבר.

אך כבר לא מציג אתמלוא פריחתם של חיים ספירליים.הם מרגישים כמו מעבר שנעשה גלוי.

כשאתה מסתכל על אחד, אתה לארואה רק קטגוריה.

אתה רואהשאלה לגבי איזה סוג של היסטוריה יכולהלמחוק דפוס מבלי להרוס אתכל הצורה
הבסיסית. חלק מהגלקסיותאיבדו את זרועותיהן הספירליות אך שמרו עלהדיסקות שלהן.

זוהי אחתהטרנספורמציות המוזרות ביותר באסטרונומיה הגלקטית,משום שהיא מרמזתשצורה
מוכרת יכולה לדהות מבלישהמבנה כולו יתפרק. זרוע ספירליתאינה עצם קשיח.

זהו דפוס הקשורלתנועה, צפיפות, גז ויצירת כוכבים.

אם הגז מוסר,מחומם או נצרך, הכוכבים הצעירים והבהיריםהמסייעים בהגדרת הזרועות
יכוליםלהיעלם עם הזמן. הדיסק נותר עדייןרחב ושטוח, אך המבנה העז שלו, שבעבר היה,
מתרכך למשהו חלק ושקט יותר.

זה גורם לגלקסיות מסוימות להרגיש רדופותעל ידי עצמי לשעבר.

האדריכלותעדיין שם, אבל הפריחה נעלמה.

סביבות עשירות בגז חם,צבירי גלקסיות צפופים או מפגשים קודמיםעשויים כולם לסייע
בהנעת השינוי הזה. מהשמרתק אסטרונומים הואשהגלקסיה לא הופכת לבלתי ניתנת לזיהוי
בבתאחת. זה מתעכב במצב של חצי דרך.

עדיין ניתן לראות את הדיסק שבעברנשא דוגמאות דרמטיות יותר, גםלאחר שהעיצוב
הגדולהתרוקן ברובו. גלקסיות אליפטיות יכולות להיותחלקות מבחוץ ואלימותמבפנים.

במבט ראשון,גלקסיה אליפטית יכולה להיראות כמעט שלווה.

אורו מתפשט בזוהר מעוגלללא זרועות ספירליות ברורות, נתיבי אבקאו גושים דרמטיים.

אבל המראה הרגוע הזה יכול להיותמטעה.

הכוכבים בפנים אינםנעים במישור מסודר פשוט כפישהם נעים בדיסקה.

במקום זאת, הם עשוייםלנוע במסלולים רבים ושונים,וליצור מצב דינמי פנימי מורכב הרבה
יותר. בכמה אליפטיים,גז חם ממלא את המערכת וזוהר בקרנירנטגן,
וחושף סביבה שלאנרגיה עצומה.

שליה,חור שחור ענק, עדיין עשויהלהשפיע על עתידה של הגלקסיה.

וגופה החלקשל הגלקסיה, עשוי להיות עצמותוצאה של מיזוגים עתיקים,
אלימיםמספיק כדי למחוק מבנה ישן יותר. זוהסיבה שמכשירי אליפטיקה כל כך מושכים.

הםנראים יציבים, אך חלקותם עצמהעשויה להיות תוצאה של מערבולת,
ערבוב וטלטלות חוזרות ונשנות.

החיצוני אינו מרמז עלההיסטוריה העזה והתנועה הפנימית חסרת המנוחההחבויה בתוך אותה
צורה רכה וזוהרת. גלקסיות אליפטיות ענקיות נוצרו לעתים קרובות ממיזוגיםחוזרים
ונשנים של גלקסיות קדומות.האליפטיקלים הגדולים ביותר ביקום בדרךכלל לא הגיעו
לצורתם החלקה והמפוארתעל ידי צמיחה שקטהבבידוד.

ראיות מצביעות במקום זאת עלהיסטוריה ארוכה של התנגשויות וספיגות.

גלקסיות קטנות יותר התמזגו.

אזהתמזגו שוב גדולים יותר עד שהמערכת שנוצרההפכה לעצומה, מעוגלת ועשירהבכוכבים
עתיקים.כל אירוע עורר מסלולי כוכבים,דילל מבנה קודם, ובנהחור מסיבי יותר.

עם הזמן, מיזוגים חוזרים ונשניםעלולים ליצור אתהאליפטיות הענקיות הנראות
במרכזיצבירי הגלקסיות, שם הן לעתים קרובותשולטות בסביבתן, כמומלכים של היסטוריה
מצטברת.מה שהופך אותם לכל כך מרתקים הואשהשקט הנוכחי שלהם מסתיר שושלת ארוכת
שכבתיתשל לכידות ועיצוב מחדש.

הםנראים מאוחדים כעת, אך אחדות זו עשויה להיותהתוצר הסופי של גלקסיות רבות
ושונותהמקופלות יחד במשך מיליארדישנים.

ניתן לדמיין אליפטי ענקכעיר שנבנתה מאבניערים ישנות יותר, שופצה מחדש ביסודיות עד
כדיכך שהרחובות המקוריים נעלמו,אך עקבות כל בנייה קודמתעדיין נותרו בתוכה.

חלקמהאליפטיקלים מכילים מעטגז קר באופן מפתיע עבור כוכבים חדשים.

היעדרות זו חשובה משום שגז קר הואחומר הגלם שממנו נוצרים כוכבים חדשים.

בלי הרבה ממנו, עתידה של גלקסיההופך שקט יותר.

גלקסיות אליפטיות נשלטות לעתים קרובות על ידיכוכבים אדמדמים ישנים יותר.

ואחת הסיבות לכך היאשלרבים מהם יש אספקה ​​מוגבלת מאודשל גז קריר וצפוף הדרוש
לשמירה עלהיווצרות כוכבים. השאלה היאלא רק לאן נעלם הגז, אלא מדוע הואלא הצליח
לחזור בצורה שמישה. חימוםמפעילות עבר,הפשטה סביבתית ומשובמחורים שחורים מרכזיים
עשויים כולם למלא תפקיד.התוצאה היא גלקסיה שזוהרתיפהפייה תוך יצירת מעט מאודחדש.

זה נותן לאליפטיקליםמצב רוח מובחן במונחים קוסמיים.

הם יכוליםלהיות גדולים, מאסיביים וזוהרים.

אךחלק ניכר מאור זה מגיעמכוכבים קדומים ולא מבריאה חדשה.

מה שהופך את זה לכל כך בולט הואהניגוד בין קנה המידה לשקט.

גלקסיה ענקית יכולה להתקיים במצבשמרגישה כמעט גמלאה, זוהרתמהיסטוריה,
אך ענייה בהתחלות חדשות.אחרים מסתירים קליפות ואדוותמהתנגשויות גלקטיות קודמות.

לא כלגלקסיה אליפטית חלקה לחלוטיןכשמסתכלים מקרוב מספיק.

חלקםחושפים קשתות חלשות, קונכיות מקוננות, או תווי פנים דמויי אדוות באורם החיצוני.

אלה הם ביןהרמזים היפים ביותר בארכיאולוגיה של הגלקטיקהמשום שהם משמרים
עדויותלמפגש קודם זמן רב לאחר שהאלימות העיקריתשככה.

מבנים כאלה יכולים להיווצרכאשר גלקסיה קטנה יותר נופלת לתוךגלקסיה גדולה יותר
וכוכביה מתחיליםלהתפשט לאורך מסלולים מסוימים.

כאשרכוכבים אלה מאטים ונערמיםבמרחקים מסוימים, הם יוצרים דפוסי קליפה עדיניםשנראים
כמו גלים קפואיםסביב הגלקסיה המארחת. האפקטעדין, מה שרק הופך אותו למושך עוד יותר.

גלקסיה שנראתה בתחילה חסרתמאפיינים מתחילה לחשוףמרקם נסתר, ומרקם זה מתגלהכזיכרון.

קליפות ואדוות מראים שחלקותלא תמיד היא פשטות.

לפעמים זהו משטח המכסהעבר מלא אירועים, עםמבנה קלוש שנותר בו בדיוק מספיק כדי
ללחוששגלקסיה אחרת נכנסה פעם, התמוססהוהשאירה את חותמה.

גלקסיות קליפהמשמרות פגיעות ישנות כמוהתזות קפואות באור כוכבים.

הדמיוןהוא בלתי נתפס.סביב גלקסיות מסוימות, קשתות חלשותמופיעות זו מעבר לזו,
כאילוהאור עצמו נזרק החוצה בסדרהשל גלים מתרחבים ואזנעצר במקומו.

מבני קליפה אלה נחשביםכנוצרים במהלך מיזוגים, במיוחד כאשרגלקסיה קטנה יותר צוללת
לתוך גלקסיה גדולה יותרוכוכביה מפוזרים עלמסלולים מוארכים.

כאשר כוכבים אלה מגיעיםלחלקים החיצוניים של מסלוליהם, הםמתקבצים ויוצרים קצוות
זוהריםהנקראים כקליפות. התוצאהאלגנטית ומעוררת השראה כאחד.

פגיעה מהעברנשמרת לא כהריסות, אלאכגיאומטריה.

מה שהופך גלקסיות קליפהלמרתקות במיוחד הוא תחושתהגילוי המאוחר.

ייתכן שההתנגשותהתרחשה מזמן, אךחתימתה נותרה גלויהבשכבות העדינות הללו.

הםההפך מתהום דרמטית הנמצאתבעיצומה.

הם דימוי לאחראירוע ישן שעדיין תלוי באור הכוכבים.

אתה מסתכל עליהם ומרגיש שהזמןבאסטרונומיה לא מוחק הכל.

לפעמים זה מסדר את הראיותבצורה יפה. גלקסיה חלקה עדיין יכולהלהכיל עבר מבולגן מאוד.

מראה אסטרונומי יכול להיות מטעה להפליא.

גלקסיה עשויהלהציג פנים מעוגלות, מלוטשות, לכאורהמיושרות.

ובכל זאת, אותו חוץ חיצוני שליויכול להיות תוצר של שיבוש עתיק יומיןולא של צמיחה
שלווה. מיזוגים,אירועי הצטברות ומפגשים קרובים חוזרים ונשניםיכולים לערבבמבנים
קודמים. בצורה כה יסודית שהתוצאה הסופיתנראית פשוטה.

אבק עשוי להתפזר,כוכבים כחולים צעירים עשויים לדהות, ומאפייניגאות ושפל ברורים
עשויים להיחלש עדשיישאר רק זוהר חלק. אבל בפנים מסתתרותההשלכות של כלהמורכבות הזו.

כוכבים עשויים לנוע במסלולים מעורבים.ההילה עשויה להכיל זרמים מחברים שנצרכו.

ייתכן שהחור השחור המרכזי צמחבאמצעות אירועי האכלה ישנים הקשוריםלאינטראקציות
קודמות.זה חלק ממה שהופך אתהתפתחות הגלקסיות לכל כך מושכת.

זה מלמד אותנולא לבלבל בין סדר שטחי לביןהיסטוריה שקטה.

גלקסיה יכולה להיראות שלווהמשום שהזמן מיזג את שיבושיהלגוף אחד קוהרנטי.

חלקלקות במובןהזה היא לא תמיד תמימות.

לפעמים כך נראית מערבולת קוסמיתלאחר שחלפו מספיק שנים.

צורות מוזרות שורדות לעתים קרובות זמןרב לאחר שההתנגשות הסתיימה.

מפגש קרוב בין גלקסיות אולימסתיים, אך העיוותים שהוא יוצר יכוליםלהימשך תקופות
עצומות. סיפורי גאות ושפל,דיסקות מעוותות, קונכיות, טבעות מחוץ למרכז וזרמיכוכבים
יוצאי דופן אינםנעלמים ברגע שהאינטראקציה העיקריתמסתיימת.

הם יכולים להישאר כחתימות ארוכות חייםשל מה שקרה, מה שמאפשר לאסטרונומיםלשחזר
אירועים שכבר מתרחשיםעמוק בעבר.

ההתמדה הזו היאאחת הסיבות לכך שגלקסיות מוזרותכה יקרות ערך.

הם כמו ארכיוניםשנכתבו לתוך מבנה.

אפילו לאחרשהמשתתפים התמזגו או עברו זה מזה,מערכת היחסים הקודמת שלהם עדיין עשויה
להיותקריאה במוזרויות ששרדו.היקום סבלני כלפי הרמזים שלו.

זה משאיר פסולת, אסימטריה ותנועהמופרעת במקומם מספיק זמןכדי שצופים מאוחרים יותר
יוכלו לחקור אותם.משמעות הדבר היא שגלקסיה עדיין יכולה להיראות מוזרה,
גם כאשר הסיבה למוזרות זואינה ברורה עוד במבט ראשון.

צורות מוזרות לא תמיד סימנים לכךשמשהו קורה עכשיו.

לפעמיםמדובר בתוצאות ישנות שפשוטסירבו לדעוך.

ייתכן שהגלקסיות השקטות ביותר הןתוצאה של אלימות קוסמית.

זהו אחד מהתהפוכות העמוקות ביותר בנושא.

גלקסיה שנראית שלווה,מעוגלת ומיושבת עשויה לחבות אתהמראה הזה להתנגשויות עתיקות
אלימותמספיק כדי להרוס את הסדר הקדום.

מיזוגים חוזרים ונשנים יכולים למחוק דיסקות, לערבבמסלולי כוכבים ולהחליקסימנים
ברורים רבים של הפרעה.מה שנותר אולי נראה שקט, לא משום שלאקרה שום דבר דרמטי,
אלא משום שהדרמההסתיימה מזמן,והשרידים התמזגו לבור יציב.

אפשרות זו משנה את האופן שבו אנו רואיםצורות גלקטיות רגועות.

במקום לקרואאותם כלא נגעו בהם, אנחנו מתחילים לקרוא אותםכפתורים.

דממתם הופכתלפרק האחרון של סיפור רועש.

זו הסיבהשגלקסיות מוזרות מובילות באופן טבעילגלקסיות שנראות רגילות.

הגבול ביניהםלא תמיד חד. ספינה טרופה ביזאריתבתקופה אחת יכולה להפוך לענק
חינניבתקופה אחרת. השלווה אמיתית, אך ייתכן שהיאהושגה באמצעות טלטלה.

באסטרונומיה, שלווה היא לפעמיםהמשטח המלוטש שמותיר אחריוכוח קדום עצום.

חלק מהגלקסיות סובבות סביב ליבותשמסתובבות בכיוון אחר. זו לאהגזמה פואטית.

אסטרונומים מצאו גלקסיות שבהןהאזור המרכזי מסתובב בכיוון אחד בעודשהחלקים
החיצוניים מסתובבים בכיוון אחר, או שבהןרכיבים קינמטיים שונים נעיםבכיוונים
מנוגדים.זהו אחד הסימנים הברורים ביותר לכך שההיסטוריהשל גלקסיה כללההתערבות
חיצונית.חומר שנרכש ממיזוג או משותף לכידיכול לשקוע בדרכים ששומרות עלהתנע הזוויתי
המקורי שלו, וליצור ליבה שתנועתהאינה תואמת עוד את שארהמערכת.

מה שהופך את זה לכל כך מרתקהוא שהגלקסיה אולי לא נראית יוצאת דופןבתצלום רגיל.

המוזרות האמיתית חבויה בתנועתהכוכבים והגז שלה.

זה מתגלה רקכאשר אסטרונומים מפצלים את האור ומודדיםכיצד אזורים שונים נעים.

אז הגלקסיה מפסיקה להיותדימוי סטטי והופכת לסיפור שכבתי שלהרכבה.

ליבה לא תואמת היא כמוזיכרון שעדיין מסתובב בתוך הגוף.

זה אומר לנו שהגלקסיה לא צמחהכדבר אחד חלק.

כוכבים המסתובבים נגדםמגלים שגלקסיות יכולות לגנובחומר חיצוני.

בגלקסיות מסוימות,אוכלוסיית כוכבים אחת חגה בכיוון אחדבעוד שאחרת חגה בכיווןההפוך.

זהו סידור מוזר ביותר,משום שהוא מרמזשהגלקסיה לא יצרה את כל כוכביה מדיסקה
מסתובבתאחת שמתנהגת היטב.במקום זאת, חומר חיצוני בוודאינוסף מאוחר יותר,
והביאעמו את התנע הזוויתי שלו.

גז הנלכדמגלקסיה חולפת יכול לשקועבתנועה הפוכה ולאחר מכן ליצור כוכבים,
תוך שמירה עלכיוון זה.מיזוג עם מערכת אחרת יכול לעשותמשהו דומה בקנה מידה גדול
יותר.התוצאה היא גלקסיה הנושאת שתיהיסטוריות בו זמנית, כתובות בכוכבים הנעים
זהכנגד זה.מה שהופך את זה לכל כך מרתק הואבהירות הרמז. תנועה הופכתלראיה לגניבה.

גלקסיה שבעברנראתה עצמאית, מתגלה ככאלהשנלקחה מסביבתה.

סיבוב נגדי הוא אחדהחתימות האלגנטיות ביותר של תהליך זהמשום שהוא אינו מסתמך על
צורה בלבד.זה הופך את הזיכרון הבלתי נראה שלהרכישה למשהו שאסטרונומיםיכולים למדוד
ישירות.גלקסיה יכולה להכיל שתי דיסקות הנעות זוכנגד זו.

זוהי אחת מאותןעובדות שמרגישות בלתי אפשריות עדשמבינים עד כמה סבלנית
ורב-שכבתיתיכולה להיות גידול גלקסיות.

גלקסיית דיסק בדרך כללמרמזת על מערכת מסתובבת אחת רחבה, שבהכוכבים וגז חולקיםכיוון
משותף. עם זאת, חלק מהגלקסיות מכילות שנירכיבים דמויי דיסק נפרדיםהסובבים בכיוונים
מנוגדים.ייתכן שאחד נוצר ראשון, בעודשהשני נבנה מאוחר יותר מגז שנלכדושקע בתנועה
הפוכה לפנישיצר כוכבים חדשים.התמונה יוצאת דופן.

בתוך מה שנראה כמו גלקסיה אחת,שתי מערכות כוכבים מחליקות זו על פניזו עם סיבובים
מנוגדים.המבנה יציב מספיק כדי להחזיק מעמד, אךמוזר מספיק כדי לחשוףעבר יוצא דופן
מאוד. קשה לדמיין דוגמה טובה יותרלגלקסיה כעצם מורכבמאשר אירוע לידה יחיד.

דיסקות מנוגדות אלו מראות שגלקסיהיכולה לגדול על ידי חיבור מבלילכופף לחלוטין את
תנועת מה שהיא רוכשת.התוצאה אינה כאוס, אלאסתירה פנימית מתמשכת.

סיבוב מוזר הוא רמז לכך שלגלקסיההייתה חברה.

גלקסיה שנשארהלבדה לחלוטין למשך זמן רב מספיק עשויה עדיין להיותמורכבת,
אך חלקמדפוסי הסיבוב המוזרים ביותר מצביעים מאוד עלאינטראקציה עם אחרות.

קשה להסביר גז לא מיושר,רכיבים מסתובבים נגדייםוליבות מנותקותללא תרומה חיצונית
כלשהי.הם מרמזים שחומר הגיע ממקוםאחר, או שמיזוג שיבשאת התנועה המקורית והותיר
אחריוהסדר מורכב יותר.במובן זה, רוטציה מוזרה היאראיה חברתית.

זה אומר לנו שהגלקסיה לא בילתה אתחייה בבידוד.

מה שהופך את זה לכל כך מושך הואשהרמז עדין.

ייתכן שלא יהיה עודזנב גאות גדול או צלקת התנגשות ברורה.

הצורה עשויה אפילולהיראות רגועה.

אך התנועה הפנימיתמשמרת את העובדה שגלקסיה אחרת הייתהפעם חשובה מאוד.

אסטרונומים קוראים אתהדפוסים הללו כפי שהיסטוריונים קוראיםעקבות במסמך.

מערכת יחסים נסתרת הופכת לגלויה דרךמה שאינו מסתובב כצפוי.

תנועהמגלה חברות לאחר שהצורהשכחה אותה.

גלקסיות מעוותות מראותשכוח המשיכה ממשיך למשוך זמן רב לאחרמיזוג.

דיסק גלקטי יכול להיראות כמותקליט שטוח מרחוק, אך רבים ממנוכפופים,
מעוותים או מורמיםבקצוות. עיוותים אלהמרתקים במיוחד משום שהם מראים שהמבנההחיצוני
של גלקסיה נותרפגיע זמן רב לאחר שנראה כי מפגש משמעותיהסתיים.

מיזוג עבר, קוטבשל לוויה, או השפעת הילהלא אחידה של חומר אפל,
כל אלה יכולים למנועמהדיסקה להתיישב במישור מושלם.

התוצאה היא גלקסיה שנראית עקומה בעדינות, כאילו יד נעלמה לאלגמרי הרפתה.

מה שהופך את העיוות לכל כךמושך הוא ההתמדה שלו.

לעתים קרובות הם אינםעיוותים קטסטרופליים.הן גרירות מתמשכות שנעשות גלויות.

אפילו אינטראקציה קטנה יחסית יכולהלהשאיר חותם בפאתי האזור, שםאחיזת הכבידה חלשה
יותרוהמבנה קל יותר להפרעה.דיסקה מעוותת מזכירה לנו שגלקסיות אינןעצמים קשיחים.

הם מגיביםוגמישים בקנה מידה גדול. עדיין מסתגללאירועים שאולי חלפו מזמן.

חלקמהדיסקות הגלקטיות מתכופפות כמו תקליטים שנותרו בחום.

זוהי השוואה ארצית להפליאלתופעה קוסמית עמוקה.

הדיסקה הרחבה של גלקסיהיכולה להיראות כפופה מעט כלפי מעלה בצד אחדוכלפי מטה בצד
השני,ויוצרת צורה שמרגישה מוכרתבצורה ביתית מוזרה.

אבל הסיבהאינה חום בשום מובן פשוט.

כיפופים אלה נובעים מהשפעת כבידה, מאינטראקציות ישנות, אומהאופן שבו חומר נכנס
שוקעבמערכת לאורך זמן. מכיווןשהחלקים החיצוניים של הגלקסיהקשורים פחות בחוזקה
מהאזורים הפנימיים,הם יכולים להיות פגיעים במיוחדלהטיה או לעיוות.

מה שהופך אתהדיסקים המעוותים הללו לכל כך בלתי נשכחים הואהשילוב שלהם בין עדינות
לקנה מידה. העיקולאולי נראה צנוע, אך הוא משפיע עלמבנה המשתרע על פני עשרות
אלפישנות אור. סטייה זעירה למראהבתמונה מתאימה לסידורמחדש עצום של חומר במרחב.

הגלקסיה נותרה ניתנת לזיהוי, אך לאממש מסודרת.

זה כאילוהיקום לחץ אגודל עלקצהו והסיט אותו מעט מנקודת המבט.

צורתה של גלקסיה יכולה להתעוות משוםשחומר אפל מכוון אותה.

לא ניתן לראות חומר אפלישירות.

עם זאת, כוח המשיכה שלה מסייעלקבוע כיצד גלקסיות נעות ומתיישבות.

אם גלקסיה נמצאת בתוךהילה של חומר אפל שאינה מיושרת בצורה מושלמת עםהדיסקה הנראית
לעין, כוכבים רגיליםוגז עשויים להגיב לאורך זמן בדרכיםשיוצרות פיתולים או עיוותים.

זהו אחד הקסמים הגדולים שלמבנה הגלקסיה.

צורה נראית לעין עשויהלהיות נשלטת חלקית על ידי משהובלתי נראה המקיף אותה.

הכוכביםלא רק מגיבים זה לזה ולגז.

הם גם נעים בתוךמסגרת כבידה גדולה יותר שאינהזורחת.

משמעות הדבר היא שהגיאומטריה המוזרה של גלקסיהיכולה להפוך לרמז לצורהולהשפעה של
חומר נסתר. מה שהופך אתזה למרתק במיוחד הוא שזההופך צורה לראיה עקיפה.

טוויסט בדיסק אינו רקמוזרות ויזואלית.

ייתכן שזו התוצאה הנראית לעיןשל ארכיטקטורה בלתי נראית.

במובן זה, גלקסיות מוזרותמלמדות אותנו לעתים קרובות על כוחות שאנחנו לא יכוליםלצלם
ישירות. אפילו מסה בלתי נראיתיכולה להשאיר צלקות גלויות באור כוכבים.

רעיון זה עומד בלב ליבה של רובהאסטרונומיה המודרנית.

חומר אפל אינוזוהר, אך כוח המשיכה שלו מעצב את תנועתהכוכבים,
את מבנה הדיסקות ואתתוצאות האינטראקציות בין הגלקסיות.

אם פיזור הגלקסיה אינו אחיד, או אםגלקסיה משובצת בהילה בעלתתכונות מסוימות,
החומר הנראה יכול להגיב בדרכים שמשאירותחתימות נצפות.

עיוותים, דפוסי מסלול בלתי צפויים ועיוותיםבמבנים מורחבים עשוייםכולם לשאת את
חותמה של מסה נסתרת זו.מה שהופך את המושג לכל כך מרתק הואהעקיפות שלו.

אסטרונומיםלעתים קרובות קוראים השפעות במקום לראותסיבות. הצלקת נראית לעין.

הדברשיצר את זה לא. זה מעניקלגלקסיות מוזרות איכות של סיפור בלשי.

המוזרות שלהם הופכת לראיה בתיקשנבנה מהשלכות.זרם כוכבים עשוי להתעקם בצורה מסוימת.

דיסק עשוי להתכופף יותר ממהשחומר נראה לעין לבדו מרמז.

כלתכונה כזו רומזת לכך ששחקן בלתי נראהעזר לעצב את הסצנה.

גלקסיות מוזרותעוזרות לאסטרונומים למפות חומר שהם לא יכוליםלראות ישירות.

מכיוון שהמבנהוהתנועות שלהן יוצאי דופן,גלקסיות מוזרות פועלות לעתים קרובות כמו
ניסוייםשמספק הטבע. דיסק מעוות,טבעת קוטבית, ליבה מסתובבת נגדית,
אומערכת מפוזרת באופן בלתי צפוי, כולם יכוליםלחשוף כיצד המסה חייבת להתפלג
אםההתנהגות הנצפית רוצה להיות הגיונית.

בדרך זו, גלקסיות אלו הופכות לכליםלחקר חומר אפל והשפעת כבידה נסתרת.

גם גלקסיות רגילות עוזרות, כמובן,אבל המוזרות נותנות לעתים קרובותיתרון נוסף משום
שתצורותיהן המוזרותרגישות במיוחדלמסה הבסיסית.

הם כמוחלקיקי בדיקה בקנה מידה גדול, המשרטטיםאת המסגרת הבלתי נראית שמחזיקהאותם.

זוהי אחת הסיבות לכך שאסטרונומיםמעריכים אותם.

המוזרות שלהם אינהמסיחה את הדעת מהבנה עמוקה יותר.זהו המסלול לשם.

כאשר גלקסיהמתנהגת בצורה מפתיעה, חוקריםנאלצים לשאול איזה מבנה בלתי נראהיכול
לאפשר התנהגות זו.התשובה מצביעה לעתים קרובות מעברלכוכבים הנראים,
אל פיגום נסתר גדול בהרבההמקיף ומנחה אתהמערכת.

התנועות המוזרות שלהם לעתים קרובותהגיוניות יותר מצורותיהם.

גלקסיהיכולה להיראות מבלבלת בתמונה.

זה אולינראה עקום, מכופף, או מורכב בצורה מוזרהבדרכים שמתנגדות לפרשנות קלה.

עם זאת, ברגע שאסטרונומים מודדים כיצדהכוכבים והגז שלו נעים,
התעלומה יכולהלהתחדד למשהוקוהרנטי באופן מפתיע.

עקומות סיבוב,מפות מהירות ותזוזות ספקטרליות חושפות לעתים קרובותאת ההיגיון מאחורי
המראה המוזר.מה שנראה כאוטי עשוי להתברר כתוצאהשל מיזוג, תוצאה שלשקיעת חומר
שנאסףבמישור חדש, או חתימה של דיסק מעוות המגיב למסה נסתרת.

זוהי אחת ההנאות הגדולות שלאסטרונומיה גלקטית. תנועה יכולה להצילמשמעות מהצורה.

תמונה לבדה אוליתותיר אותך עם שאלות, אבל קינמטיקהיכולה להראות כיצד החלקים שייכים
לסיפור אחד.גלקסיות מוזרותמתגמלות במיוחד בדרך זו משום שהןמזכירות לנו שהמראה הוא
רקפני השטח.כדי להבין אותם באמת, צריךלתת להם לזוז.

ברגע שהם עושים זאת, רבותמצורותיהם המוזרות ביותר מתחילות להרגיש כמעטבלתי נמנעות.

הגלקסיות המוקדמות ביותר כבר נראומוזרות מהצפוי לאסטרונומים.

במשך זמן רב, אנשים רבים דמיינושהיקום המוקדם יגלההתחלות פשוטות.

גלקסיות קטנות וצעירות מתפתחות אט אטלצורות הגדולות שאנו מכיריםכיום.

אבל כאשר אסטרונומים התבוננולעומק, חלק מהמערכות העתיקות הללוכבר נראו יוצאות דופן
באופן מפתיע.הם נראו בהירים, קומפקטיים, גבשושיים,ובמקרים מסוימים מפותחים יותר
ממהשדגמים ישנים יותר ניבאו בנוחות.

במקום פרק פתיחה מסודר,היקום המוקדם התחיל להיראות עמוס,יצירתי וקשה לסיכום.

זהחלק ממה שהופך את הגלקסיות הראשונות הללו לכלכך מרגשות.

הם מזכירים לנושההיסטוריה הקוסמית לא התפתחהבקו מסודר פשוט.

מבנה נוצרבתנאים עזים עםקריסת גז, היווצרות כוכבים והצטברות חומרבקני מידה
שעדייןמאתגרים את ההסבר.הגלקסיות המוזרות של זמן עמוק אינןמרגישות כמו טיוטות
גולמיות של גלקסיות מאוחרות יותר.הם מרגישים כמו ניסויים מוקדמים נועזים.

אפילו סמוך לשחר ההיסטוריה של הגלקסיה,נראה כי היקום ניסהצורות והתנהגויות מגוונות
בהרבהממה שציפו אסטרונומים בעבר.

גלקסיות צעירות ביקום המוקדם היומפוקפקות, כאוטיות ובהירות.

ככלשאסטרונומים מביטים רחוק יותר אל החלל, כךהם מביטים רחוק יותר אחורה בזמן.

באותהתקופה רחוקה, גלקסיות רבות לא דמולספירלות האלגנטיות ולאליפטיות
החלקותשמרגישות כה מוכרות כיום.

במקום זאת,הם נראו לעתים קרובות כתומים ולא סדיריםעם קשרים בהירים שלהיווצרות
כוכבים עזה הפזורים דרכם כמואיים של פעילות.

צורותיהם יכלולהיראות לא יציבות, כאילו לכוח הכבידהעדיין לא היה זמן לארגן
הכללצורות נקיות יותר.אבל ההפרעה הזו היא בדיוק מה שהופךאותם לכל כך מרתקים.

הוא מראה גלקסיות בתקופהסוערת יותר של נעורים, כאשר גז היה בשפע,
מיזוגים היו נפוצים וכוכביםנולדובהתפרצויות מרוכזות ונמרצות.

אלה לא היו מערכות שקטות שחיכובנימוס להתבגר.

הם היו פעילים,זוהרים, וחסרי מנוחה מבחינה מבנית.

להסתכל עליהם מרגיש קצת כמולפתוח אלבום משפחתי ישן ולגלותשהתמונות המוקדמות ביותר
הן הפרועות ביותר. היקום הצעיר לאהתחיל בשלווה.

זה התחיל עםגלקסיות מלאות באנרגיה בהירה ולא אחידה.

חלק מהגלקסיות העתיקות יצרו כוכבים הרבה יותרמוקדם ממה שחזו המודלים.

תגלית זו הגיעה בעוצמה של ממש משוםשהיא רמזה שהיקום המוקדם אוליהפך לפרודוקטיבי
מהר יותר משציפואסטרונומים רבים.

בתמונה הסטנדרטית, חומר היה צריך להתאסף, להתקררולקרוא לדורות הראשונים שלכוכבים
וגלקסיות.תהליך זה תמיד הובן כמתחילמוקדם.

עם זאת, חלק מהתצפיותרמזו כי אוכלוסיות כוכבים משמעותיותייתכן שהצטברו במהירות
יוצאת דופן. במילים אחרות, ייתכן שהקוסמוסהחל ליצור מערכות גלקטיות מורכבותבמהירות
מפתיעה. זהמרתק כי זה נוגע באחתהשאלות הגדולות ביותר באסטרונומיה.

באיזו מהירות יכולה מבנה להתפתח לאחרההתחלה?
אם כוכבים נוצרו מוקדם יותרובמספרים גדולים מהצפויבכמה גלקסיות מוקדמות,
אזיייתכן שיהיה צורך להתאים מודלים של קריסת גזים, משוב וצמיחה.

הפליאה נובעת לא רקמהמדע אלא גם מההשלכה.ייתכן שהיקום לא בזבז זמן.

במקומותמסוימים, נראה שהוא עבר מחושךלאור מאורגןבדחיפות שעדיין מרגישה מדהימה.

האינטרנט חשף גלקסיות מוקדמות שנראובוגרות באופן מפתיע, מהירות באופן מפתיע.

אחד הדברים המרגשים ביותרבטלסקופ החלל ג'יימס ווב הוא שהואפתח צוהר חדש עלהיקום
המוקדם. ומבעד לחלון הזה, כמהגלקסיות נראו משמעותיות יותר ממהשציפו אנשים רבים.

מועמדים רחוקים מסוימים נראובהירים, מובנים, ובמקרים מסוימיםעשירים מספיק בכוכבים
כדי לעוררשאלות מיידיות לגבי כמה מהר מערכות כאלהיכלו להיווצר.

זה לא אומר שכל רושם ראשונייישאר ללא שינוי.

עבודת מעקב, מדידות טובות יותרוספקטרוסקופיה תמיד חשובות.

אבלההלם הראשוני היה אמיתי, וזה היהפרודוקטיבי להפליא.

לאפשוט הוספנו עוד גלקסיות מוקדמותלתמונה ידועה.

זה חידד את התחושה שהפרקיםהראשונים שלההיסטוריה הגלקטית היו אולי נמרצים ומסובכים
יותרמהצפוי. זו הסיבהשהתצפיות האלה מרגישות כל כך חיות.

הםלא רק מראים עצמים רחוקים.הם פותחים מחדש את הוויכוח על כמה מהרגלקסיות גדלו.

היקום המוקדם,שבעבר דמיין אותו כפשוט יותר, החל להיראות באופןבלתי צפוי מסוגל
לבנותמבנים מרשימיםבמהירות יוצאת דופן.

ייתכן שהגלקסיות הראשונות גדלובאמצעות בליעה והתמזגות בלתי פוסקת.

ביקום הצעיר, החומרהיה מופץ באופן לא אחיד, וכוח הכבידהלא בזבז זמן בניצולההבדלים
הללו.גושים קטנים שאבו פנימה יותר גז וחומר אפל.

מערכות סמוכות ביצעו אינטראקציה,התנגשו והתאחדו.

במקוםשגלקסיות יגדלו רק באמצעות הצטברות קבועה ושקטה, ייתכן שרבות מהן
התרחבובאמצעות פעולות חוזרות ונשנות של לכידה ומיזוג.

זה יעזור להסביר מדוע חלקמהמערכות המוקדמות נראות לא סדירות,
פעילות ולא יציבות מבחינהמבנית. הםלא היו איים מבודדים שהתפתחובנחת.

הם היו משתתפיםבעידן צפוף של אסיפות.

תמונה זומרתקת מאוד משום שהיא גורמתללידת גלקסיות להרגיש רעב.

צמיחהלא תמיד התרחשהבתוספת עדינה.

ייתכן שזה קרה לעתים קרובות על ידיקליטת שכנים, קריעתם לגזריםוקיפול החומר שלהם
לחור גדול יותר. אותו דפוס בסיסי נמשךבהמשך ההיסטוריה הקוסמית.

אבלביקום המוקדם, ייתכן שזה היהאינטנסיבי במיוחד. הגלקסיות הראשונותלא סתם נולדו.

הם נבנובאמצעות תחרות, מפגש וצריכהחוזרת ונשנית ביקום שעדייןלומד כיצד לארגן את
עצמו.גלקסיות מוזרות הן רמזים לאופן שבוהיקום למד את מבנהו.

גלקסיה מוזרה אינה סתם דבר מוזר להעריץ.זוהי עדות על התהליך.

בכל פעםשאסטרונומים מוצאים גלקסיה בעלתצורה, תנועה או היסטוריה יוצאת דופן,
הםמקבלים רמז לגבי הכוחות שהופכים יקוםקדום כמעט אחיד לקוסמוסעשיר במבנה שאנו
מכירים כיום.טבעות, עיוותים, התפרצויות, מיזוגים,מערכות מפוזרות חלשות וליבות
פעילות באלימות,כל אלה חושפים דרכים שונות שבהןחומר מגיב לכוח הכבידה,
לדינמיקת גזים ולזמן. במובן זה,גלקסיות מוזרות הן כמושיעורי דקדוק בשפתהבנייה
הקוסמית.הם מראים כיצד נוצר סדר, כיצד הואמופר, וכיצד צורות חדשות צצות מתוךהפרעה
זו.זה מה שהופך אותם להרבה יותרמסתם קוריוזים.

הם מאפשרים לאסטרונומים לשחזר אתכללי ההרכבה על ידי לימודהיוצאים מן הכלל,
המקרים הדרמטיים והצורותשמסרבות להשתלב בצורה מסודרתבקטגוריות פשוטות.

גלקסיה מוזרה מרגישה בלתי נשכחת משום שהיא יוצאתדופן.

זה חשוב משום שמבנים יוצאי דופןלעתים קרובות מספרים לנו בצורה הברורה ביותר
כיצדהיקום בנה את כל השאר.להסתכל רחוק יותר פירושו לצפותבגלקסיות הופכות צעירות
ומוזרות יותר.זהו אחד הטריקים היפים ביותר של האסטרונומיה.

מכיוון שלאור לוקחזמן לנוע, המרחק הופך למעיןמכונת זמן.

גלקסיות סמוכות מראות לנופרקים מאוחרים יותר של ההיסטוריה הקוסמית.

רחוקות יותר מראות לנו פרקים מוקדמים יותר,כאשר גלקסיות היו צעירות יותר,
פחותמיושבות ולעתים קרובות יותר פרועות.

זו הסיבה שהיקום העמוק יכול להרגישמוזר יותר ויותר.

כשאתה מסתכל רחוקיותר, אתה לא רואה רקעצמים חלשים יותר.

אתם רואים קוסמוסשבו מבנים מוכרים היו פחותבוגרים וקצב השינוי היה לעתים קרובותעז
יותר.גלקסיות נראות מגושמות יותר, אינטראקציותעשויות להיות שכיחות יותר,
וההבחנהבין קטגוריות מסודרות יכולה לטשטש.

ככלשאנו רואים רחוק יותר, כך היקוםדומה פחות לאטלס השקט שלהצורות המודרניות.

התקדמות זומרגשת מאוד משום שהיא מאפשרת לאסטרונומיםלצפות בהיסטוריה הגלקטית מתפתחת
בכיווןההפוך.המערכות האלגנטיות של ימינו מפנים את מקומן לאבותקדמונים מחוספסים
יותר. כאילוהיקום משיל אט אט את הלק ככל שאנו מביטיםעמוק יותר בזמן.

מרחקהופך למסע אל תוך מוזרות.

חלק מהגלקסיות הרחוקות נראות מתוחותעל ידי כוח הכבידה מעצמים שלפניהן.

לפעמים גלקסיה נראית מוזרה לא בגללהמבנה שלה, אלא בגללשמשהו עצום שוכן בינה
לבינינו. גלקסיה או צביר בחזית יכוליםלכופף את זמן המרחב חזק מספיק כדי לעוותאת
אורה של גלקסיה ברקע,ולמתוח אותה לקשתות, מריחות אוצורות מוארכות.

זוהיעדשה כבידתית והיא יוצרת כמהמהאתרים המוזרים ביותר באסטרונומיה.

גלקסיה רחוקה רגילה יכולה להיראות מעוותת לצורהשנראית כמעט בלתי אפשרית עדשנזכרים
שהאור עצמונע דרך חלל-זמן מעוקל. מהשהופך את זה לכל כך מרתק הוא שהעיוות נושאמידע.

כמות המתיחה ודפוסה חושפיםאת המסה של העצם המתערבב,כולל החומר האפל שאיננו יכולים
לראותישירות. אז גלקסיה רחוקה עשויה להיראותמורחבת באופן מוזר משתי סיבות בוזמנית.

זה מוגדל וזהעוזר למפות מסה בלתי נראית.המוזרות אינה טעות בשמיים.

זהוכוח הכבידה שהופך את הגיאומטריה לנראיתעל פני מרחקים עצומים.

עדשות כבידה יכולות להפוךגלקסיה אחת לקשתות, טבעות או מראות.

זוהי אחתהאשליות האופטיות האלגנטיות ביותר של היקום, אלא ששום דבר בהאינו שקר.

כאשרגוף מסיבי נמצא לאורך קוהראייה לגלקסיה רחוקה יותר,כוח המשיכה שלו מכופף את
אור הרקע. אםהיישור הוא בדיוק נכון, התוצאהיכולה להיות יוצאת דופן.

גלקסיה אחת ברקע עשויה להופיעכתמונות מרובות, קשתות מעוקלות,
או אפילוטבעת אור כמעט שלמה סביבהמסה שבקדמת הגלקסיה.

מאפיינים אלה יכולים להיראות כמואמנות מכוונת.

עם זאת, אלו הן תוצאות טבעיותשל תורת היחסות הכללית הפועלת בקנהמידה עצום.

הקסם טמוןבשילוב של יופי ותועלת.

גלקסיות בעלות עדשות הן לא רקמרהיבות,הן מאפשרות לאסטרונומים לחקורעצמים רחוקים
מאוד בצורה מוגברתולהסיק את פיזור המסה של העדשהעצמה.

גלקסיה הופכת גם לנושאוגם לכלי. אותו אירוע שמעוות אתמראהו יכול להקל עלהמחקר.

השמיים הופכים לכלי והחלל-זמן עצמו הופך לחלקמהטלסקופ.

לפעמים גלקסיה מוזרהנראית מוזרה משום שמרחב-זמן מכופף אתהאור שלו.

הרעיון הזה משנה את האופן שבו אתהמסתכל על היקום.

לא כל צורה ביזארית שייכת כולהלאובייקט הנצפה.

במקרים מסוימים, המוזרות נובעתמהנתיב שלקח האור בדרכו אלינו.

עצמים מסיביים עקמומיים בזמן-מרחב ואורעוקב אחר עקומות אלה.

אז גלקסיה רחוקה עשויה להיראות כפופה,משוכפלת, מוארכת או עטופה בטבעתחלקית.

לא בגלל שהואמעוצב כך פיזית, אלא בגללשדמותו השתנתה על ידיכוח הכבידה בין לבין.

זהו אחד השיעורים העמוקים ביותרבאסטרונומיה.מראה חיצוני אינו תמיד מקומי.

הקוסמוס בינינו לבין גלקסיה יכוללהשתתף בתמונה.

שגורםליקום להרגיש פחות כמואוסף פשוט של עצמים ויותר כמושדה השפעה מחובר.

תמונה מוזרה יכולה לספר שניסיפורים בו זמנית.

אחד עלגלקסיית הרקע ואחד עלהמסה הנסתרת לאורך קו הראייה.

המוזרות שייכת למרחב-זמן באותה מידה כמולמקור הרחוק.

יש גלקסיות כמעט ללאחומר אפל וזה מבלבל.

חומר אפל מטופל בדרך כלל כאחדהמרכיבים הבסיסיים של גלקסיות,במיוחד כאשר אסטרונומים
מסבירים כיצדכוכבים נשארים קשורים וכיצדנוצרו מבנים מלכתחילה.

זו הסיבהשדיווחים על גלקסיות עםמעט חומר אפל באופן מפתיע עוררו עניין כה רב.

אם יאוששו במקרים מסוימים,מערכות כאלה מאתגרות את ההנחהשחומר נראה תמיד נמצא
בתוךמסגרת חומר אפל מהותית באופןהרגיל. הם מעליםשאלות קשות.

האם גלקסיות אלו הופשטועל ידי אינטראקציות, והותירו מאחור את הכוכביםאך הסירו חלק
ניכר מהמסה הנסתרת? האם הם נוצרובתנאים יוצאי דופן?
או שמא המדידותמספרות סיפור מורכב יותר ממהשחשבו בתחילה?
מה שהופך את זה לכל כךמרתק הוא שהיוצא מן הכלל פוגעברעיון מרכזי?
גלקסיה עם מעט מאודחומר אפל מרגישה כמעט כמוסתירה בקוסמולוגיה המודרנית.

אפילו מספר קטן של עצמים כאלהחשוב משום שהם מאלצים אסטרונומיםלבחון עד כמה המודלים
שלהםבאמת אוניברסליים. גלקסיות מוזרות הופכות להיותבעלות ערך רב ביותר כאשר הן
הופכותתיאוריות מוכרות לא נוחות.

אחרים נראים כמעט נשלטים לחלוטין על ידיכפו הנסתרת של החומר האפל.

אם חלקמהגלקסיות נראות חסרות בחומר אפל, אחרות נראות ספוגות בו.

במערכותאלו, הכוכבים הנראים לעין עשויים להיותדלילים או חלשים.

עם זאת, תנועותיהםמרמזות על שדה כבידה חזק בהרבהממה שהחומר הזוהר לבדויכול לספק.

גלקסיות ספרואידליות ננסיותסביב שביל החלב הן דוגמאות מפורסמותמשום שהן מכילות מעט
יחסיתחומר נראה בהשוואה למסההנראית לעין הדרושה כדי לשמור אותן קשורות.

זה הופך אותם לכמה מהמקומות הטובים ביותרלחקור את השפעתו של חומר אפל במובןדינמי
ישיר.מה שכל כך מרתק כאן הואההיפוך של מה שאנחנומעריכים באופן אינסטינקטיבי.

הכוכבים אולי נראים דלים, כמעטמקריים, בעוד שהסיפור האמיתי טמוןבמסה הבלתי נראית
השולטתבהתנהגות המערכות. גלקסיות אלה הן כמורמזים קטנים ונראים לעין,
המוטמעים במציאותבלתי נראית גדולה בהרבה.

חשיבותם נובעת דווקאמכמה מעט הם לכאורה מראים.

עמימות האור רק מחדדת אתהמסתורין משום שהיא אומרת לנו שרוב מהשחשוב שם לא ניתן
לראותכלל. חלק מהגלקסיות הפסיקו לגדל כוכביםוהפכו לבתי קברות קוסמיים.

יש משהו רדוף רוחותבגלקסיה שעדיין זורחת אך כבר לאיוצרת הרבה כוכבים חדשים.

אוכלוסיית הכוכבים הישנה שלה ממשיכהלזהור. אבל התהליך שפעםרענן אותו הסתיים ברובו.

ייתכן שהגז נצרך, חומם,הוסר, או שנמנע ממנו להתקרר, עקבמשוב מהחור השחור המרכזי
אומהסביבה הסובבת אותו. תהיההסיבה אשר תהיה, התוצאה היאגלקסיה שעידן הפעיל שלה דעך.

אסטרונומים לפעמים מכנים מערכות כאלה "מנוככות", וזומילה הולמת להפליא.

האש לא כבתהבמובן של חושך מוחלט, אבלהמחזור הנמרץ של היווצרות כוכבים חדשיםכובה.

זה מרתק משום שזה נותןלגלקסיות היסטוריה אמיתית של החיים. הםאינם קישוטים סטטיים.

יש להם שלביםשל צמיחה, טלטלה ודעיכה.

בית קברות קוסמי עדיין יפה, אךהיופי השתנה באופיו. זה כברלא זוהר הנעורים.

זהו האור השקט יותר של מקוםשחי גם לאחר שימיו היצירתיים ביותר.

גלקסיות מתות עדיין יכולות לזהוריפה באור כוכבים אדום עתיק.

גלקסיה כבויה אינה ריקה, והיאבהחלט לא חשוכה.

מה שנותר הואלעתים קרובות ריכוז גדול של כוכבים ישנים יותר, רבים מהם קרים ואדומים
יותר מהכוכביםהכחולים החמים השולטיםבאזורים פעילים ליצירת כוכבים.

זה נותןלחלק מהגלקסיות העתיקות זוהר אדמדם חםשיכול להרגיש כמעט מכובד.

יופיין שונה מניצוץמערכות הנעורים. הוא יציב יותר,רך יותר, ומסומן על ידי הגיל.

הניגוד הזההוא חלק ממה שהופך אותם לכל כך מרגשיםלחשוב עליהם.

אפילו לאחר שגלקסיה מפסיקהלייצר כוכבים חדשים רבים, היא ממשיכהלשאת את אורם של
אינספורדורות קודמים.ייתכן שהזוהר שאתם רואים הואהברק המצטבר של כוכביםשנמשכו זמן
רב.במובן זה, גלקסיה מתה אינהחסרת חיים בשום דרך פשוטה. הוא מלאבשורדים כוכבים.

הצבע עצמוהופך לרמז להיסטוריה, ואומר לכםשגילה הרב של הגלקסיה אינומוסתר.

זה כתוב בעדינות על פניכל העולם.

גלקסיה יכולה לשרוד לאחר שאיבדה אתהגז הדרוש לכוכבים נותני חיים.

זהו אחד ההבדלים הבולטיםבין גלקסיות ליצורים חיים.

גלקסיה יכולה לאבד את החומר הדרושליצירה עתידית ועדיין להתקיים במשךמיליארדי שנים
כמבנה קוהרנטי.כוכבים שכבר נמצאים במקומם ממשיכיםלהסתובב במסלולם.

הצורה הכללית עשויה להישאר יציבה.

הגלקסיה עדיין זורחת, עדיין נושאת מסה,עדיין משפיעה על סביבתה.

מה שמשתנה הוא הפוטנציאל העתידי שלה.

ללא מספיק גז קר, לידתם שלכוכבים חדשים מתמעטת או נעצרת.

זה גורם לגלקסיה להרגיש שונה אבללא נמחקת. הוא שרד, אם כי במצבשקט יותר.

זה מרתקמשום שזה מזכיר לנו שגלקסיותעמידות מעבר לאינטואיציה הרגילה.

הם יכולים להיות מוסרים על ידיסביבות אשכול, מותשים על ידי התפרצויותפעילות,
או מעוצבים מחדש על ידי משוב. ובכלזאת, מערכת הכוכבים עצמה ממשיכה להתקיים.

האובדן אינו הרס מיידי.זה יותר כמו סגירה שלפרק אחד.

הגלקסיה ממשיכה קדימה,מוארת על ידי מה שיצרה קודם לכן, בעודמנגנון ההתחדשות דומם.

גלקסיות מוזרות מראות שיופיבחלל מגיע לעתים קרובות לאחר שיבוש.

חלק מצורות הגלקטיות הבלתי נשכחות ביותראינן תוצרים של שלווה.

טבעות,זנבות גאות ושפל, קליפות, קשתות, דיסקות מעוותותוהתפרצויות זוהרות של
היווצרות כוכביםנוצרות לעתים קרובות משום שמשהוהופרע, נפגע, נספג או התפרק,
דבר המעניק לגלקסיות מוזרותמרקם רגשי נפלא.יופיין אינו נפרד מאלימותם. זה בא דרכו.

טבעת חיננית עשויה לסמן פגיעה.קליפה עדינה עשויה לשמר את זכרושל בן לוויה שרוף.

זוהר מרכזי בוהק עשוילחשוף חור שחור הניזון לאחר שגזנדחק פנימה.

זוהי אחת הסיבות לכךשגלקסיות מוזרות מרגישות כל כך מושכות עבוראנשים חדשים בנושא.

הםהופכים את הרעיון שסדרואלגנטיות תמיד מגיעיםמתנאים שקטים.

ביקום, חלק מהמבניםהיפים ביותר הם השלכות.

אלו דפוסים שנוצרים כתוצאה מהתנגשות,חוסר איזון או טרנספורמציה עזה.

השמיים מלמדים את הלקח הזה שוב ושוב. שיבוש הוא לא רקהרסני.

זה יכול גם להפוךלמקור לצורות כה בולטות עד שנראותכמעט מעוצבות.

היקום בונה אתהגלקסיות המוזרות ביותר שלו באמצעות התנגשויות,רעב וזמן.

שלושת הרעיונות הללו עובריםלאורך כל הנושא כמו חוטיםנסתרים.

התנגשויות מעצבות מחדש גלקסיות,מציירות זנבות, יוצרות טבעותומערבבות מבנים ישנים
למבנים חדשים.רעב דוחף גז פנימה, מזיןחורים שחורים ומצית התפרצויות שלהיווצרות
כוכבים שיכולות לשנות את הליבהולשנות את גורלה של גלקסיה.

אז הזמןפועל על הכל, משמרצלקות מסוימות, מרכך אחרות והופךאפיזודות אלימות לצורות
קבועות לכאורה. יחד, כוחות אלהמסבירים חלק ניכר מהעושר שאנו רואיםבגלקסיות מוזרות.

הם לא נובעיםמסיבה אחת בלבד.

הם תוצרים שלמפגשים חוזרים ונשנים, של חומר המחפשבארות עמוקות יותר של כבידה,
ושל עידנים ארוכיםהמאפשרים להצטבר השלכות.

זה מה שגורם ליקום להרגיש כל כךיצירתי כאן. זה לא בונה עםתוכנית קבועה ומדוקדקת.

זוהי בנייהבאמצעות תהליך, באמצעות לחץ,באמצעות שינוי חוזר ונשנה.

הגלקסיות המוזרות ביותרהן לעתים קרובות אלו המציגות אתהתהליכים הללו בצורה הברורה
ביותר, כאילוהמנגנון הנסתר של ההיסטוריה הקוסמיתהפך לזמן קצר גלויבצורתן.

כל גלקסיה מוזרה היא תיעוד שלכוחות גדולים מכדי לדמיין.

גלקסיה מוזרה אולי נראית כמו קוריוזבתצלום, אבל מאחורי התמונה הזו מסתתרקנה מידה
של פעולה שמתנגדלאינטואיציה רגילה.

זנבות נמתחים על פני מרחקים גדולים יותרמגלקסיות שלמות.

חורים שחורים משפיעים עלחומר מאזורים מרכזיים קומפקטייםבעוצמה מדהימה.

הילות של חומר אפלמנחות תנועה דרך מסה בלתי נראיתבקני מידה עצומים.

מיזוגים מתפתחים על פני פרקי זמן כה ארוכים עד שההיסטוריההאנושית נעלמת אל תוך הלא
כלוםלצידם. לכן, לחקור גלקסיה מוזרה פירושולהתעמת עם כוח בצורההעולה על החשיבה
היומיומית. כוח המשיכהאינו עוד גוף נופל או כוכב לכתבמסלול.

הוא הופך לאדריכל שלמבנים המשתרעים על פני עשרות או מאותאלפי שנות אור.

זו חלקמהסיבה שהנושא מרגיש כל כך עמוק.כל צורה מוזרה היא עדות לכךשמשהו עצום קרה.

בין אם מדוברבהתנגשות, אירוע הזנה, עיוות גאות ושפלאוהשפעה כבידה נסתרת,
הגלקסיה הופכת לתיעוד,והמוזרות שלה היא כתב ידם של כוחותכה גדולים שהתודעה יכולה
רק להקיףאותם ביראת כבוד. ככל שגלקסיהנראית מוזרה יותר, כך היא עשויה להסתיר יותר
היסטוריה. צורה ביזארית היא לעתים רחוקותאקראית.

זה בדרך כלל אומר שמשהוקרה ולעתים קרובות יותר מדבר אחד.

דיסק מעוות מרמז על כוחות משיכה אוהצטברות בעבר.קונכייה רומזת על בן לוויה שנבלע.

קריאה פעילה ובהירה מצביעה על חומרהמונע פנימה.

גוף מפוזר חלש עשוילשמר מסלול אבולוציוני שונה מאוד מגוף זוהרצפוף.

מראה מוזר הופך להזמנה לשאולאיזה רצף אירועים היה יכוללהוביל אותו.

זוהסיבה שגלקסיות מוזרות כל כךמספקות. הם מתגמלים סקרנות עםעומק נרטיבי.

ככל שהצורה זרה יותר,כך מתחזק החשדשהאובייקט חווה מפגשים,מעבריםוסידורים מבניים
שאינם ברורים מידבמבט ראשון. במובן זה,מוזרות היא לעתים קרובות עושר היסטוריהמתגלה.

גלקסיה בעלתמראה יוצא דופן עשויה לשאת כמה פרקים שלזיכרון קוסמי בו זמנית.

במקום להסתיראת עברו לחלוטין, הוא מדליף את העברדרך צורה. המוזרות החזותיתאינה רעש.

זוהי ביוגרפיה שנכתבה לתוךחומר ואור.

לחקורגלקסיות מוזרות זה כמו לצפות ביקוםמתנסה בעצמו. זוהי אוליהאמת המרתקת מכולן.

גלקסיות מוזרות מראות שהקוסמוסאינו תצוגה סטטית של צורות חוזרות ונשנות.

זהו מקום שבו חומר, כוח משיכה,קרינה וזמן משתלביםבדרכים מגוונות ללא סוף.

חלק מהניסויים מייצרים טבעות. חלקםמייצרים סילונים.

חלקם מייצריםמערכות מפוזרות רפאים, ננסים נסתרים הנשלטים על ידי חושךאו שרידים
חלקים ענקיים שנבנומהתנגשויות ישנות רבות.

ערכן של גלקסיות אלה אינו רק היותן יוצאות דופן. זה שהםחושפים אפשרות.

הם מראים מה יכוללקרות כאשר מרכיבים מוכרים נפגשיםבתנאים לא מוכרים.

בעשותם כן, הם גורמים ליקום להרגישפחות כמו סידור גמור ויותרכמו תהליך מתמשך של
ניסיון,השלכות וטרנספורמציה.זו הסיבה שכל כך מרתקתלעקוב אחריהם.

כל אחד מהם רומז שהמציאותרחבה יותר מהקטגוריות הראשונות שלנו.

להסתכלעליהם זה כמו לראות את הטבע מנסהמבנים, דוחף דפוסים וחוקרתוצאות לאורך זמן
קוסמי.הגלקסיה המוזרה הופכת לסימן לכךשהיקום עדייןיצירתי להפליא.

כשאנו מגיעים לסוף מסענודרך גלקסיות מוזרות,נסחפנו על פני טבעות של כוכבים,
סיפוריאור קרועים, חורים שחורים נסתרים,מערכות רפאים והתנגשויות עתיקות
שעדייןחקוקות על פני החושך. ראינושגלקסיות אינן תמיד איים רגועיםשל כוכבים.

חלקם מעוותים, חלקםלוהטים, חלקם כמעט בלתי נראים,וחלקם נושאים את הסימנים העמוקים
שלפגישות ששינו אותם לנצח.היקום יכול להיראות דומם מרחוק.

אך הלילה, היא גילתה את עצמה כחסרתמנוחה, יצירתית ומלאהבצורות מדהימות.

ועכשיו אוליהצורות הגדולות והרחוקות הללו יכולות להתחיללהתרכך בתודעה.

הטבעות הבהירות יכולותלהתעמעם.

זרמי הגאות והשפל הארוכים יכולים להימתחאל תוך החושך.

הליבות הצפופותוהסילונים הנסתרים יכולים להשתתק עד שכל שנותרהוא תחושת המרחבוהדממה
האיטית של החלל. תודהשבזבזתם את הזמן הזה איתי כאןבערוץ המדע הנמנום.

ואםנהניתם מהמסע הזה דרךהפינות המוזרות של הקוסמוס, אני מקווהשתירשמו,
תשאירו מחשבהלמטה, או תחזרובקרוב למסע נוסף לפני השינה.

ואם במקרה עדייןתהיו ערים בעוד כמה רגעים, יחכהלכם סרטון נוסף על המסך,
מוכן לשאת אתכם קצת יותר רחוק אל תוךהלילה. אבל בינתיים, תנולנשימה שלכם להאט.

תן למחשבות שלך להתקלקל. הניחו לאחרונות שבגלקסיות הרחוקות הללולדעוך בעדינות אל
הרקעככל שהמנוחה מתקרבת מעט.לישון טוב ולילה טוב.
