שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע המנומנם.

הערב אנו נסחפיםאל אחת התעלומות העמוקות ביותרשהתגלו אי פעם.

זה משהו שמקיףאותך, עובר דרכך וגובר עלכל מה שאתה יכול לראות בשמיהלילה.

זה לא מאיר. זהלא זוהר. ובכל זאת, בלעדיו,היקום כפי שאנו מכירים אותו לעולם לא
היהנוצר. חומר אפל הוא הארכיטקטורה הבלתי נראיתשל הקוסמוס.

הוא מעצבגלקסיות, מכוון את תנועתן, וקושרמבנים עצומים על פני מרחקים בלתי נתפסים.

איננו יכולים לגעת בו או להתבונן בוישירות.

עם זאת, נוכחותה כתובהבתנועת הכוכבים ובכיפוףהאור עצמו.

בכל פעם שגלקסיהמסתובבת מהר מדי או צביר גלים מתאחדבניגוד לכל הציפיות,
השפעה נסתרת זו מתגלה.במסע זה, נדוד ביןרעיונות המשתרעיםמהרגעים המוקדמים ביותר
לאחר תחילת היקום ועדלחזית הניסויים המודרנייםהקבורים עמוק מתחת לאדמה.

זהו סיפורמלא בשאלות ללא מענה,התבוננות סבלנית, ותחושה שהמציאותעשויה להיות עשירה
הרבה יותר ממה שהיאנראית במבט ראשון.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן.

נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל לעת עתה, תנולנשימה שלכם להאט ותן למשקלהיום להירגע.

אפשרו לגוף שלכםלהתרכך בעוד תודעתכם שוקעתבתעלומה העצומה והמרתקת הזו.בואו נתחיל.

חומר אפל גובר על חומר נראה לעין והואמעצב כל גלקסיה שאתם רואים.

אם הייתםיכולים למקם את היקום על משקל,כמעט כל המשקל היה מגיעממשהו שלא פולט
אורכלל. הכוכבים, כוכבי הלכת, ענני הגז וכלערפילית זוהרת יסתכמובנתח קטן יותר
מהמסה הבלתי נראיתהמקיפה אותם.

הרוב הנסתר הזהפועל כמו נוף כבידתי עמוק שחומר רגילמתמקם בתוכו.

במקומות בהםהנוף צפוף מעט יותר, גזנמשך פנימה, הוא מתקרר, והוא יכול להתחילליצור
כוכבים. במקומות בהם הוא דק יותר,גלקסיות מתקשות לגדול.

משמעות הדבר היאששמי הלילה אינם רק אוסףשל עצמים נוצצים.

זוהי גם מפה שלמסגרת בלתי נראית שמחליטה בשקטהיכן מופיעות גלקסיות,
כמה גדולות הןהופכות, וכיצד הן מתאספותלמשפחות ברחבי החלל.

גלקסיות מסתובבות כל כך מהר שאור כוכביםלבדו לא יכול לשמור אותן יחד.

דמיינו את הסיבוב העליז המסתובב שבוהסוסים החיצוניים מתחרים מהר יותר ויותרככל
שאתם נעים החוצה. זה מהשאסטרונומים ציפו לגבי גלקסיות אםהמסה שלהן נובעת בעיקר ממה
שאנחנו יכוליםלראות.במקום זאת, גלקסיות רבות שומרות עלמהירות סיבוב זהה
הרחקממרכזיהן הבהירים.זוהי בעיה משוםשהכוכבים החיצוניים אמורים להיזרק הרחק
במהלךהזמן הקוסמי. העובדה שהם נשארים קשוריםאומרת לנו שחייבת להיות כוח משיכה
נוסףהמחזיק את המערכת יחד. מקרה מפורסם אחדהוא גלקסיית אנדרומדה,
שבהכוכבים רחוקים מהדיסקה הבהירה עדייןנעים במהירויות מפתיעות.

משהועצום משתרע הרבה מעבר לזוהר הנראה לעין, עוטף את הגלקסיה כמועוגן בלתי נראה.

חוסר ההתאמה הזה ביןתנועה צפויה לתנועה נצפיתהפך לאחד הסימנים הברורים
ביותרהמצביעים על חומר בלתי נראה.רוב המסה של שביל החלב היאענן מורחב בלתי נראה.

אם הייתם יכוליםלעוף הרחק מעל שביל החלב ולהסתכללאחור, הייתם רואים דיסקה ספירלית
בהירה. מה שלא היית רואה הוא אתאזור המסה הגדול בהרבה שמקיף אותומכל עבר.

רכיב בלתי נראה זה מגיע הרבהמעבר לדיסק, הרבה מעבר לרובשדות הכוכבים המוכרים,
והוא מחזיק אתהגלקסיה שלנו יחד כמואגן כבידה עמוק.

אסטרונומים מסיקיםזאת על ידי מעקב אחר תנועותיהם שלכוכבי הילה רחוקים,
צבירים כדוריים וגלקסיותנלוות קטנות המקיפות את מסלולן הרחק מהמרכז.

עצמים אלה נעים כאילו מסהגדולה מתפשטת בפאתי העירשבהם יש מעט אור.

זה חשוב לנו משום שמערכת השמש שלנומקיפה אתהסביבה הגדולה יותר הזו.

אפילו ההתנגשות העתידית של שביל החלבעם אנדרומדה תעוצבעל ידי המסה הבלתי נראית
שעוטפת את שתיהגלקסיות הרבה לפני שכוכביהן נפגשים.

בלי חומר אפל, היקום המוקדםלא היה בונה גלקסיות כל כךמהר.

ביקום הצעיר,חומר רגיל היה חם וחסר מנוחה.

הואנדחף מסביב על ידי קרינה, והואלא התגבש בקלות בהתחלה.חומר אפל מתנהג אחרת.

הוא יכוללהתחיל להתאסף באזורים צפופים יותרמוקדם יותר, משום שהוא לא נעצר
באותואופן. הגושים המוקדמים הללוהופכים לזרעים כבידתיים.

אז, כאשר היקום מתקרר, גז יכול ליפוללתוך הזרעים האלה ולהתחיל ליצור אתהכוכבים
והגלקסיות הראשונים.זה עוזר להסביר מדוע אנו רואים גלקסיותשכבר היו קיימות כשהיקום
היהעדיין צעיר יחסית.זה גם עוזר להסביר מדוע גלקסיות מוקדמות אלהיכלו לגדול
למערכות גדולות יותרבאמצעות מיזוג והצטברות.

במובן מסוים, חומר אפל נותן ליקוםיתרון בבניית מבנה.

בלעדיו, הגלקסיות הראשונות היומגיעות הרבה יותר מאוחר, והקוסמוס היהנראה ריק הרבה
יותר ממה שהוא נראה.המבנים הקוסמיים הגדולים ביותר נראים כמורשת שנבנתה על ידי
פיגומים של חומר אפל.בקני מידה גדולים ביותר, היקוםאינו מלא באופן שווה.

גלקסיות מתקבצותלסיבים, יריעות וקשרים עםחללים ענקיים ביניהם.

דפוס זה נקראהרשת הקוסמית, והוא אחדמטביעות האצבע הברורות ביותר שלהיווצרות מבנים
בלתי נראים.סימולציות מחשב הכוללות חומר אפלמגדלות באופן טבעי את הרשת הזו
מגליםגלים זעירים מוקדמים, והופכות אותם לגדילים ארוכיםולצמתים צפופים שבהםנוצרים
צבירי גלקסיות. גז רגיל נופל אזלתוך תעלות הכבידה הללוומאיר יחד עם כוכבים.

במשך מיליארדישנים, הרשת הופכת למעיןגיאוגרפיה קוסמית המנחה את תנועת החומר
ואתמשגשגות הגלקסיות. סקרי שמיים מודרנייםממפים מבנה זה על ידי מדידתמיקומן של
מיליוני גלקסיותעל פני שטחים עצומים של חלל.

התוצאה המדהימה היא שהאינטרנטאינו מטאפורה אמנותית.

זוהיארכיטקטורה מדידה והיא מרמזת עלכך שמסגרת בלתי נראיתעיצבה את היקום כמעט מאז
ראשיתדרכה. הרעיון צמחמבעיות מסה חסרות בצבירי גלקסיות.

כאשר אסטרונומים החלו להתייחסלצבירי גלקסיות כאל עצמים בודדים,
הם ציפו שהאיברים הנראים לעין יהוו גורםלכוח המשיכה של הצבירים.

אזהמדידות חזרו והמספריםסירבו לשתף פעולה.

גלקסיותבתוך צבירים נעו מהר מדימכדי להישאר קשורות.

אם הצבירהכיל רק את מה שטלסקופים יכלולראות, פירוש הדבר הוא שהצבירצריך להתפרק או
שמשהו כבדמסתתר לעין. צבירים הםמקומות מושלמים עבור המסתורין הזה לחשוף אתעצמו
משום שהם עצומים ובעליחיים ארוכים.

הם פועלים כמו מעבדות קוסמיות שבהןלכוח המשיכה היו מיליארדי שניםלחשוף את כוחו
האמיתי.בעיית המסה החסרה לא הייתה טעות קטנה בהנהלת חשבונות.

היא הותרהאי התאמה מתמשכת בין תנועה לחומר. זהרמז כי ליקום ישמרכיב עמוק בלתי נראה.

פריץ זרקי טען למען חומר בלתי נראהלפני כמעט מאה שנה.

בימיה הראשוניםשל האסטרונומיה החוץ-גלקטית, פרד זרקיהתבונן בצביר התרדמת
והתייחסאליו כאל נחיל דבורים במסלול סביבמרכז משותף.

הוא מדד את מהירותנעות הגלקסיות והשתמשבתנועה זו כדי להעריך כמה מסההצביר חייב
להכיל כדי להישאר יחד.התוצאה הייתה מדהימה.

הצבירנזקק למסה גדולה בהרבה ממהשהאור המשולב של הגלקסיות שלו יכול לייצג באופן
סביר.זרקי כינה את המרכיב החסרחומר אפל, והוא עשה זאת בתקופה שבהאפילו קנה המידה
של היקום עדייןמופה. טענתו הייתה נועזת וקלהיה לפקפק בה משום שהראיותהיו עקיפות
והרעיון היהלא נוח. ובכל זאת, ההיגיון היהפשוט. כוח הכבידה משאיר עקבותבתנועה.

טביעות הרגליים הללו אמרושהצביר היה כבד מעבר למה שאור הכוכביםיכול להסביר.

זו הייתה אזהרה מוקדמת שהקוסמוסמסתיר משהוגדול.

עבודתה של ורה רובין על סיבוב הגלקסיות הפכהאת התעלומה לבלתי אפשרית להתעלמות.

עשרות שנים לאחר מכן, ורה רובין ועמיתיההפכו את השאלה למשהו שניתןלבדוק שובושוב,
גלקסיה אחר גלקסיה. במקוםלהסתמך על מערכת גדולה אחת, הםמדדו את מהירות הסתובבותם
של חלקים שונים שלגלקסיות ספירליות,הם צפו בתנועת הגז והכוכביםבמרחקים רבים מהמרכז,
ובנו תמונה של אופן פיזור כוח המשיכה. ההפתעה לא הייתה רקשמשהו חסר.

זה היה עד כמהעקביות אותה תבנית הופיעהבגלקסיות שונות.

האזורים החיצוניים נעו מהר מדי מכדי שהמסההנראית לעין תוכל להחזיק אותם.

ההשפעהלא הייתה נדירה. זה נראה כמו כלל בסיסישל חיים גלקטיים.

זה שינה אתהטון של התעלומה. זה כבר לא היהמקרה של מתקשר מוזר.

זו הייתהמאפיין נפוץ של היקוםשחזר על עצמו על פני השמיים כמו פזמוןשדרש הסבר.

סימולציות עם חומר אפל משחזרותאת הרשת הקוסמית בקנה מידה גדול.

כאשרקוסמולוגים רוצים לבחון רעיון לגביהיקום, הם לעתים קרובות בוניםיקום משלהם.

הם מתחילים עםאדוות מוקדמות חלשות הנראים בשמיהמיקרוגל.

לאחר מכן הם נתנו לכוח הכבידה לנועקדימה בזמן בתוך מחשב-על.

כאשר כלולים מסה בלתי נראית,קורה משהו יוצא דופן.

היקוםהמדומה יוצר דפוסיםהתואמים את מה שטלסקופים ממפים על פניהשמיים האמיתיים.

אזורים צפופים נוצרים במקומותהנכונים. חללים נפתחיםבמקום בו חומר מתנקז.

אשכולותמופיעים כנקודות התכנסות טבעיותולא כמקרים מיוחדים הזקוקיםלכוונון נוסף.

החלק הבולט ביותר הואשהסימולציה לא צריכהלדעת איך נראית גלקסיה.

זה רקצריך את כללי הכבידה ואתהכמות הנכונה של מסה בלתי נראית.

מתוך אותו מבנה בקנה מידה גדול צץמעצמו.

זהו רגע נדירבמדע שבו מרכיב מסתורי גורםפתאום לכל המתכון לעבוד.

סימולציות בלעדיו מתקשות להתאים לצבירגלקסיות שנצפה.

אם מריציםאת אותו סרט קוסמי ללא מסה בלתי נראית, הסיפור הופך לשקט באופן מוזר.

לחומר רגיל יש לחץ. זה מתחמם.זה מתקרר.

וביקום המוקדם, הואהיה קשור באופן הדוק לקרינהעזה.

זה מקשה על המבנהלגדול במהירות ובאופן נרחב.

בסימולציות נטולות חומר אפל אלה, גלקסיות נוטותלהיווצר מאוחר מדי,
ודפוסההתקבצות שלהן יוצא שגוי.היקום נראה חלק יותר ממהשסקרים רואים בפועל.

זה כמו לנסותלבנות הרים בעולם שבוהקרום אף פעם לא ממש נאחז ומתקפל.

אי ההתאמה מתבטאת בעוצמתצביר הגלקסיות, בגודל הריכוזים הגדולים ביותרובכמותהמבנה
המופיעהבקני מידה ביניים. זו הסיבה שחומר אפל אינורק פתרון לגלקסיות
בודדותשמסתובבות מהר מדי. זוהי גם דרך לגרוםלאוכלוסייתהגלקסיות,
הקבוצות והצבירים הקוסמיים להתאיםלשמיים שאנו צופים בהם.

איננו יכולים לראות זאתישירות, אך אנו יכולים לשקול זאת באמצעותכוח הכבידה.

לא צריך אור כדילמדוד מסה. אתה צריך רק תנועה.

אסטרונומים צופים כיצד כוכבים מקיפים בתוךגלקסיות, כיצד גלקסיות מקיפות בתוךקבוצות,
וכיצד גז חם נע בתוךצבירים ענקיים.

מאותן מהירויות ומסלולים, הם יכוליםלחשב כמה חזקה חייבתלהיות כוח המשיכה.

לאחר מכן הם משווים אתכוח הכבידה הנדרש למסה של כלהחומר הנראה שהם יכולים לספור.

שוב ושוב, החומר הנראה לעין לוקהבחסר.

זה כמו לשמוע צעדיםבמסדרון חשוך ולהבין שחייבים להיותשם הרבה יותר אנשים מאשר
המעטים שאתהיכול לראות. זו הסיבה שהתעלומה כל כךמרתקת.

הראיות אינן נשענותעל מכשיר יחיד אוטכניקה אחת.

זה נובע מסוגים רבים שלתנועות קוסמיות שכולן מצביעות על אותהמסקנה.

חומר אפל יוצר הילות עצומותוגלקסיות חיות בתוכן.

גלקסיהאינה רק הדיסקה הזוהרת שלה אוהבליטה הבהירה שלה.

הוא שקוע באזורגדול בהרבה של מסה בלתי נראיתהמשתרע הרבה מעבר לכוכבים הנראים
האחרונים.הילה זו פועלת כמו בית כבידתיהמסייע לגלקסיה להתקבץ ולהישאריציבה.

זה גם עוזר להסביר מדועגלקסיות קטנות יותר מקיפות לעתים קרובות גלקסיות גדולות
יותרבנחילים.לוויינים אלה נעים דרךההילה החיצונית כמו סירות הרוכבות על זרמים
שאינכםיכולים לראות. גם להילה יש חשיבות להיסטוריהשל גלקסיה.

כאשר גלקסיותחולפות זו על זו, ההילות יכולותלחפוף ולמשוך זו את זו,
מה שיכול לשנות מסלולים ולגרוםלמיזוגים ארוכים ואיטיים.

עםהזמן, הילות אוספות גם גושים קטנים יותר,שיכולים להפוך לגלקסיות לוויין
עתידיותאו להיגרר לנחלים.בתמונה זו, אור כוכבים הואהקישוט.

ההילה היאהמבנה העיקרי שקובע את הבמה.

צביריגלקסיות מתנגשים חושפים מסה מופרדתכמו צל נסתר של כוח הכבידה.

צביריגלקסיות הם המבנים הקשורים הגדולים ביותרביקום.

כאשר שניים מהםמתנגשים, האירוע הופךלניסוי טבעי בקנה מידה גדול.

הגז החם בכל צביר מתרסק יחדומאט מכיוון שגז אינטראקציה וחשלחץ.

הגלקסיות עוברות בעיקרדרכן משום שהמרחקים ביןהכוכבים עצומים.

מה שהדהים את האסטרונומים הוא שחלק ניכרמהמסה עוקבת אחר הגלקסיות,לא הגז המואט.

הדוגמה הידועה ביותרהיא צביר הקליעים שבו מפותשל כוח הכבידה מראות את הסטייה
העיקריתשל המסה מהגז החם והזוהר הנראה בקרני רנטגן.

זה כאילו רוב המשקל החליקקדימה בעוד שהחומר הנראה לעיןנתקע.

הפרדה זו מרמזת בצורה חזקהעל כך שהמסה הדומיננטית אינה מתנהגתכמו חומר רגיל.

זה מתנהג כמומשהו שבקושי מתנגש אפילובמהלך אחד האירועים האלימים ביותרבקוסמוס.

חומר אפל מסייע לכופף את האור, וגורםלגלקסיות רחוקות להיראות מתוחותומכופלות.

כוח הכבידה יכול לעוות את החלל, וחללמעוות משנה את המסלול שהאורלוקח.

כאשר גוף מסיבי נמצאבינינו לבין גלקסיה רחוקה, הוא יכוללפעול כמו עדשה טבעית.

לפעמים גלקסיית הרקע נראיתמתוחה לקשתות.לפעמים זה יוצר טבעת כמעט מושלמת.

לפעמים זה אפילו מופיעכתמונות מרובות של אותו אובייקט.

מה שהופך אתזה לכל כך חזק הואשאפקט העדשה תלוי במסה הכוללת, לאבבהירות.

משמעות הדבר היא שאסטרונומים יכוליםלמפות מסה בלתי נראית על ידי לימוד האופן שבו
היאמעוותת את צורותהגלקסיות ברקע.

במקרים מסוימים, עדשות חושפות מסהבמקומות בהם יש מעט כוכבים ומעטגז זוהר.

זה גם מאפשר לנו להציץבגלקסיות שאחרת היוחלשות מדי משום שהעדשה מגדילה אתאורן.

בדרך זו, הבלתי נראה לא רקמעצב את מה שאנו רואים, הוא גם יכול לעזור לנולראות רחוק
יותר ממה שיכולנו בעצמנו. הואזורם דרך כדור הארץ כרגע מבלילהשאיר עקבות ברורים.

כוכב הלכת שלנונע דרך שביל החלב,ושביל החלב נע דרךהילה אפלה משלו.

אם חומר אפל עשוימחלקיקים, אז כדור הארץ עובר כל הזמןדרך הזרימה הבלתי נראית הזו.

רוב החלקיקים האלה יחליקודרך סלעים, אוקיינוסים ואפילו את גופךכאילו כלום לא היה
שם. זו הסיבהשגלאים בנויים במעבדות תת-קרקעיות עמוקות,שבהן שכבות עבות של
אדמהחוסמות קרניים קוסמיות רועשות.

בתוך חומרים נקיים במיוחד, המתינולרגע נדיר שבו חלקיק חולףעלול לדחוף גרעין אטום
אואלקטרון.האתגר הוא שכמעט כל דבראחר יכול לחקות אות זעיר, החלמרדיואקטיביות טבעית
ועד לעקבות שלזיהום.אז הניסויים מתוכננים כמוחדרי האזנה ליקום.

אפילואירוע משכנע אחד יכול להצביע עלסוג חדש של חומר שנעבנו כל הזמן.

גלקסיות ספירליות מסתובבות בפרופילימהירות שטוחים באופן מפתיע הרחקממרכזיהן.

אם כוח המשיכה היה מגיע בעיקרמהכוכבים הבהירים ליד מרכז הגלקסיה,
היית מצפה שמהירויות המסלול יירדו ככלשמתקדמים החוצה.

כךמתנהגים כוכבי לכת סביב השמש.

במקום זאת,ספירלות רבות ממשיכות לנוע כמעט באותהמהירות הרבה מעבר לאזור שבוחי רוב
האור שלהן. שטוחות זו היא כמולגלות שקרוסלה שומרת עלאותו קצב בקצה גם כשכמעט ואין
שםחומר למשוךפנימה. המשמעות היא דרמטית.

המסה חייבת להיות פרוסה במעטפה רחבה וחלשההמשתרעת מעבר למהשעינינו יכולות לעקוב
אחריו. המסה הבלתי נראית הזו משנהגם את האופן שבו גלקסיות מגיבות למפגשים.

זה משפיע על האופן שבו הם מושכים שכנים,כיצד הדיסקים שלהם נשארים יציבים וכיצדהם
שומרים על צורתם לאורך זמן.

עקומה פשוטה של ​​מהירות לעומת מרחקהופכת לפתח אל הבלתי נראה.

צבירי גלקסיות מכילים גז חם שאמורלהימלט ללא כוח משיכה נוסף.

בצביר עצום, החלל בין הגלקסיותמלא בגז מחומם-על שזוהר בקרנירנטגן.

גז זה יכול להיות בעשרות מיליונימעלות ובטמפרטורות אלו הוארוצה להתרחב ולהיסחף.

אךצבירים שומרים אותו לכוד במשך מיליארדישנים.

הסוהר היחיד שחזק מספיק הואכוח המשיכה.

כאשר אסטרונומים מעריכיםכמה כוח משיכה נדרש כדי לכלוא אתהגז החם הזה,
הגלקסיות הנראות אינן מספקותמספיק. הגז עצמוכבד ובצבירים רבים הוא גובר עלהכוכבים.

אבל אפילו גז פלוס כוכבים עדיין לא מצליח. הגירעון הזהחשוב משום שהגז אינו גז.

טלסקופי רנטגן יכולים למדוד אתהטמפרטורה שלו ולמפות את התפלגותו,
מה שמאפשר למדענים לחשב אתהלחץ שמנסה לדחוף אותו החוצה.

העובדה שהגז נשאר קשור אומרתלך שהצביר עטוף במסה נוספתשאינך יכול לראות.

עדשות כבידהממפות מסה כאשר אין אור כוכבים.

לפעמים היקום מצייר לך מפהבלי להשתמש בדיו.

כאשרגלקסיה או צביר בחזית נמצאים מולסצנה רחוקה יותר, כוח הכבידה מכופף אתנתיבי
האור המגיע.גלקסיות רקע נראות מעוותות, זזותומתוחות לקשתות.

על ידי מדידתעיוותים אלה, אסטרונומים יכולים לשחזרהיכן מסת העדשה חייבת להיות,
גם אםמסה זו אינה זוהרת. זהחזק משום שזה לא מסתמך על איךהחומר מתנהג באופן פנימי.

זה מסתמך עלגיאומטריה ועקמומיות המרחב.

בתצפיות מסוימות, אות העדשה החזק ביותרמגיע מאזורים עם מעטחומר נראה לעין.

זה אומר לנו שהמשקל אמיתי, אפילוכשהאור חסר.

עדשות גםמאפשרות לטבע להגדילגלקסיות רחוקות ביותר, ולהפוך טלסקופיםלמכונות זמן.

בתמונה אחת, ניתן לראות אתהמסה הנסתרת בקדמת התמונה ואתהיקום הקדום המוגבר
שמאחוריה. עדשותחלשות חושפות יישורים עדיניםעל פני מיליוני גלקסיות רחוקות.

לאכל עדשה היא דרמטית. רובו שקט בלחישה.

גלקסיה רחוקה אחתעשויה להיות נמתחת רקבמידה זעירה, קטנה מכדי לסמוך עליה בפני עצמה.

אבל כשמודדים את צורותיהן שלמיליוני גלקסיות, מתגלות דפוסים.

העיוותים הזעירים מסתדרים על פניאזורים רחבים של השמיים, והיישורים הללועוקבים אחר
התפלגות המסה בינינולבינם. זה נקרא עדשות חלשותוזוהי אחת הדרכים האלגנטיות
ביותרלראות את הבלתי נראה.זה עובד כמו קריאת כיוון הרוחמשדה דשא.

להב אחד לא אומר לך הרבה. אחו שלםעושה זאת.

בעזרתסטטיסטיקה מדוקדקת ובקרה מדוקדקת עלאפקטים של טלסקופים,
מפות עדשות חלשות יכולותלחשוף סיבים, צמתים צפופים ואזורים ריקים,
אפילו כאשר מבנים אלהמכילים מעט אור כוכבים.

זה הופך אתכל השמיים לגלאי המשתמשבגלקסיות רחוקות כרשת מדידה.

עדשה חזקה יכולה לייצר טבעות איינשטייןמגלקסיה אחת ברקע.

תחתיישור נכון, כוח המשיכה הופךלפסל קוסמי.

אם עצם מסיבי בחזיתנמצא כמעט בצורה מושלמת מולגלקסיה רחוקה, האור יכול לעטוף
אתהעדשה וליצור מעגל.המעגל הזה הוא טבעת של איינשטיין. זה לאטריק אמנותי.

זוהיגלקסיית הרקע המצולמת לאורך נתיבים רבים ושוניםדרך חלל מעוקל.

גודל ועוביהטבעת תלויים במסהובפיזורה בעצם העדשה.

זה מאפשר לאסטרונומים למדוד אתהמסה הזו בדיוק מדהים,כולל החלקים שאינם זוהרים.

עדשות חזקות יכולות גם לפצלגלקסיה אחת למספר תמונות המגיעותבמסלולים שונים,
ואף להראותעיכובים בזמן אם מקור הרקעאפור.משתנה.

כל תמונה היא רמז, ויחד הןפועלות כמו חידה שחושפת אתהמבנה הנסתר של העדשה.

זהו כוח הכבידהשהופך את החלל לעדשה שניתןלמדוד בפועל.

קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל מתעדת את חותמה הכבידה המוקדמת של החומר האפל.

הרבה לפני שהיו כוכבים, היקוםהיה מלא בפלזמה חמה ובאורשהתפזרו ללא הרף.

כאשר היקום התקרר מספיק כדילהיווצר אטומים, האור הזה סוף סוףנע בחופשיות.

אנו עדיין רואים אותו כיוםכרקע מיקרוגל קוסמי,זוהר קלוש המגיע מכל עבר.

זה נראה חלק במבט ראשון, אבל יש בושינויים זעירים בטמפרטורה.

השינויים הקטנים הללו אינם קישוט אקראי.

הם משקפיםהבדלים מוקדמים בצפיפות ובלחץ שמאוחריותר התפתחו לגלקסיות וצבירים.

חומר אפל ממלא כאן תפקיד מפתחמשום שהוא מוסיף כוח משיכה מבלילהסתבך באותם דחיפה
ומשיכה מונעי אורשהשפיעו על חומר רגיל.

נוכחותה משנה את האופן שבו דפוסים מוקדמים אלהעולים ויורדים,
ומשאיריםחתימה ברורה בשמי המיקרוגל.

על ידי מדידת חתימה זו בדיוק יוצאדופן, מדענים יכוליםלהעריך כמה חומר בלתי
נראהקיים, למרותשרקע המיקרוגל עצמו עשוי מאור.

אדוות טמפרטורה זעירות רומזות על חומר בלתי נראהשעיצב את המבנים הראשונים.

הגלים הקלושים האלהבקרינת המיקרוגל קטנים להפליא, אךהם נושאים סיפור קוסמי.

הם מראיםהיכן החומר היה מעט צפוף יותר, היכןכוח הכבידה משך מעט חזק יותר,
והיכןהיקום המוקדם החללהתארגן.

עם הזמן, אזורים צפופים הלכו צפופים יותר,ואזורים ריקים יותר הפכו לחללים עצומים.

חומר אפל עוזר להסביר כיצדצמיחה זו יכולה להתחיל מוקדם ולהתקדםביעילות.

האדוות פועלות כמו תוכנית אב ברגעשהיקום הפך לשקוף.

מתוכנית זו, מדענים יכולים להזיז אתהשעון קדימה באמצעות סימולציותולהשוות את
התוצאה להתפלגותהגלקסיות שאנו רואים כיום.

כאשר ההתאמהעובדת, זהו סימן רב עוצמה לכך שהרכיבהבלתי נראה אמיתי ושהואהתנהג בצורה
מסוימת. זהמדהים שאפל חלש מהיקוםהצעיר יכול לספר לנו עלצורת חומר שאנחנו עדיין לא
יכולים ללכודישירות.האור המוקדם ביותר הופך לעדותלמשקל בלתי נראה.

חומר אפל מתקבץ מוקדםבעוד שחומר רגיל נשאר חלק תחת לחץ זמן רביותר.

בפרקים הראשונים של היקום, חומר רגיל לא היה חופשילהתאסף בכל מקום שכוח המשיכה רצה.

הואהיה מעורבב עם קרינה בפלזמה חמה וצפופה.

והקרינה הזו דחפה בחזרהבכל פעם שחומר ניסה להתקבץ.

תחשבו עלזה כמו לנסות ליצור ערפל לטיפותבזמן שרוח חזקה ממשיכה לערבב אתהאוויר.

חומר בלתי נראה שונהמשום שהוא אינו נצמד לאור באותואופן.

הוא יכול להתחיל לקרוסלטלאים צפופים יותר מוקדם יותר, ולבנותרשת של בארות כבידה
הרבהלפני שנוצרו אטומים. מאוחר יותר, כאשרהיקום מתקרר וחומר רגילהופך ניטרלי,
גז יוכל סוף סוף להגיבביתר קלות לאותן בארות.הרצף הזה חשוב.

משמעות הדבר היא שהרכיב הבלתי נראה קובעאת הקצב המוקדם של היווצרות המבנה,
וחומררגיל מצטרף ברגע שהסביבההקוסמית מאפשרת זאת.

התזמוןהוא סיבה מרכזית לכך שגלקסיות יכלו להופיעכשהיקום היה עדיין צעיר.

התקבצות מוקדמת זו זורעת אתאזורי יצירת הכוכבים הראשונים.

הכוכבים הראשונים לא נדלקובחלל ריק.

הם היו זקוקים למקומות שבהם גזיוכל להצטבר, להתקרר ולהידחס עדשכוח המשיכה ישתלט
לחלוטין.הילות מוקדמות של מסה בלתי נראית סיפקו אתנקודות האיסוף הללו.

גז נפל פנימה,התחמם, ואז החל לפלוט את החום הזהדרך מולקולות פשוטות.

אחד החשובים ביותר היהמימן מולקולרי, שיכול להקרין אנרגיהגם כאשר יסודות כבדים
נמצאים במחסור. ככלשהגז התקרר, הוא שקע עמוק יותר, נעשהצפוף יותר,
ובסופו של דבר התפרקלכוכב הראשון, ויצר עננים.

הכוכבים הראשונים הללו היו כנראהשונים מאוד מרוב הכוכבים של ימינו,
משוםשביקום המוקדם כמעט ולא היה פחמן,חמצן או אבק המסייעים בקירור.

זהגורם לאזורי יצירת הכוכבים הראשוניםלהרגיש כמו מעשה איזון קוסמי עדין,
כאשרכוח משיכה בלתי נראה מספק אתהבמה וכימיה פרימיטיביתמספקת את הדחיפה הסופית.

במובן זה,חומר אפל סייע ביצירת התנאיםלהופעת אור הכוכבים הראשון.

נראה שחומר אפל אינו מייצר או סופגאור.

אחד הרמזים המוזרים ביותר הואגם הפשוט ביותר.

אם המסה החסרה הזו הייתהמקיימת אינטראקציה עם אור כפישחומר רגיל עושה,
היינו רואים אותה. זה היהזוהר כשחמם אותו.

זה היה מטיל צלליםעל ידי בליעת או פיזור קרינה.

זה עשוי להופיע כאבק נוסף,גז נוסף או כוכבים חלשים במיוחד.

במקום זאת, הוא מתנהג כאילו הואשקוף כמעט לחלוטיןלאור אלקטרומגנטי.

שמאלץ אסטרונומים לסוג שונהשל תצפית. הם מחפשים אתהמשיכה שלו, לא את הברק שלו.

הם ממפים אתהשפעתה באמצעות תנועה ודרךעדשות ולא באמצעות תמונותהדומות לעצמים
רגילים.שקיפות זו גם מצמצמת את רשימתהאפשרויות בפיזיקת החלקיקים,
משום שכל מועמד חייב להיות מסוגללהסתתר מכלהספקטרום האלקטרומגנטי.

התוצאה מתסכלתומרגשת כאחד.היקום אומר לנושמשהו עצום קיים, והואגם אומר לנו שדרכי
הראייה הרגילות שלנואינן מספיקות.

נראה שהוא גם לא מקייםאינטראקציה חזקה עםאטומים רגילים.

אם חומר בלתי נראה היה מתנגש לעתים קרובותבאטומים רגילים, היקום היה מרגישצפוף
בצורה ברורה. ענני גזיתחממו בצורה שונה. כוכבים עלולים לאבדאנרגיה מהר יותר.

כוכבי לכת ובני אדם עשוייםלחוות גרירה קלה כשהם נעיםבחלל. שום דבר מזה לא נראה.

במקום זאת, הראיות מצביעות על כךשחומר רגיל וחומר אפלעוברים בעיקר זה דרכו.

זו הסיבהשניסויים מחפשיםאינטראקציות נדירות להפליא, מהסוג שעשויות להתרחשרק לאחר
המתנה ארוכה בגלאישקט במיוחד.

צימוד חלש זה הואגם הסיבה לכך שחומר אפל יכול להישאר מפוזרדרך הילות גלקטיות מבלי
להצטברלדיסקות זוהרות כפי שקורה בגז.

הואאינו מקרין אנרגיה ביעילותוהוא אינו נתקל בעצמו אובאטומים באותה תדירות.

התמונה שמצטיירת היא שלאוכלוסייה עצומה של חלקיקים שמתנהגים כמורוחות רפאים עם
משקל. הם מעצביםמבנים באמצעות כוח הכבידה תוך שהםמסרבים להצטרף לסיפור הכימי
הרגילשל היקום. חומר אפל נראהקר, כלומר הוא נע לאט בהשוואהלאור.

המילה קור כאן אינהמתייחסת לטמפרטורה במובן הרגיל.

משמעות הדבר היא שהחלקיקים נעים יחסיתלאט, כך שהם לא שוטפיםמבנים קטנים ככל שהיקום
מתפתח. אםחומר אפל היה דוהר סביבמהירות האור, הוא היה מתנהג כמומברשת החלקה,
מוחק קומפוזיציות קטנות ומעכב אתהיווצרותן של הילות קומפקטיות.

במקום זאת, העושר שנצפהבמבנה מצביע על כך שלרכיב הבלתי נראההיו מהירויות אקראיות
נמוכות בתחילת דרכו. זה עוזר להילות קטנות לשרודולהתמזג להילות גדולות יותר,
ובונה יקום עם מגוון רחב שלקנה מידה.

חומר אפל קר מייצר גםתחזיות ספציפיות בסימולציותכמו תת-מבנים קטנים רביםהמקיפים
הילות גדולות יותר.עדיין נבדק האם התחזיות הללו תואמות את המציאות בכל פרט ופרט,
וזה חלק מההתרגשות.הנקודה המרכזית היא שהמבנה הדק של היקוםפועל כמומד מהירות.

זה רומז שמה שלא יהיה החומר האפל,סביר להניח שהוא לא בילה את ההיסטוריה הקוסמיתבנע
במהירות רבה מדי כדי להתאסף.חומר אפל חם יהחליקגלקסיות קטנות וגושים מוקדמים.

עכשיו דמיינו את החלקיקים הבלתי נראיםנעים מהר יותר ביקום המוקדם.

הם ייסחפו מפסגות צפיפות קטנותלפני שכוח המשיכה יוכל למשוך אותם פנימה,
וזה ימחק אתהמבנים הזעירים ביותר.

התוצאה תהיה פחות הילות קטנות,פחות אבני בניין מוקדמות ודפוסשונה של גלקסיותבקני
מידה קטנים ביותר. רעיון זה מפתהמשום שהוא עשוי להתייחסלמתחים מסוימים בקנה מידה
קטן, אך הוא עדיין חייבלהתאים למה שאנו צופים בגז בין-גלקטיובשפע שלגלקסיות חלשות.

אסטרונומים בוחנים מודלים אלה על ידי התבוננותבמעקבים קוסמיים עדינים המשמריםמידע
בקנה מידה קטן. כמעט כמואדוות מאובנים.

אם חומר אפל חםחם מדי, היקום הופךחלק מדי במקומות שבהם הוא בבירור לאחלק.

אז מהירות החומר האפלהופכת לתכונה מדידה גםבלי לתפוס חלקיק.

זהמוגבל עצם העובדהשקיימים מבנים קטנים ושהם הופיעומוקדם מספיק כדי להתאים
לסיפורההיסטוריה הקוסמית. חומר אפל מטושטש יתנהגכמו גלים בקני מידה גלקטיים.

חלקמההצעות מקבלות תפנית שונה לגמרי.

במקום לחשוב על חומר אפלכחלקיקים זעירים הפועלים כמו גרגירים,
דמיינו אותו כשדה קוונטי אולטרה-קלבעל אורך גל שיכול להקיףגלקסיה שלמה.

במקרה כזה, התנהגותותדמה לגלים עםדפוסי התאבכות וסוג של לחץ קוונטישמתנגד ללחץ חזק
מדי.זה יכול באופן טבעי לרכך אתמרכז ההילה מכיוון שאופי הגליםמונע ערימה חדה
אינסופית.משמעות הדבר היא גם שבמקום אינספורגושים זעירים, מבנהבקני מידה קטנים
ביותר עלול לטשטשלפיזור חלק יותר.

הרעיון נשמע כמעט פואטי, אך הואיוצר תחזיות קונקרטיות.

מרכזיהגלקסיות יכולים לפתחצורות ליבה אופייניות והתפלגותהמבנה בקנה מידה קטן עשויה
להיות שונה מהציפיותהסטנדרטיות.

בדיקתו דורשת תצפיות מדויקותשל גלקסיות שבהן כוח הכבידה שולטובהן פרטי המסה
הפנימית חשוביםביותר. זוהי דוגמה לאופן שבותעלומת החומר האפל עשויה לחבר אתהעצמים
הגדולים ביותר ביקוםלחוקים המוזרים ביותר של פיזיקת הקוונטים.

חומר אפל בעל אינטראקציה עצמית יכוללרכך מרכזי גלקסיות צפופות.

אפשרות נוספת היא שחומר אפל אכןמקיים אינטראקציה, רק לא הרבה, עםחומר רגיל.

זה עלול להתפזרמעצמו. אפילו כמות צנועה שלהתאוששות עצמית יכולה לשנות את האופן שבו
הילותמתפתחות במשך מיליארדי שנים.

האזורים הפנימיים הצפופים ביותר יכולים להיות פחותחדים בשיאם מכיוון
שאינטראקציותיזיזו אנרגיה מסביב וינפחו בעדינותאת הליבה.

זה יכול לעזור להסביר מדוענראה כי לחלק מהגלקסיות ישהתפלגות מסה מרכזית חלקה יותר
ממה שמודלים קרים פשוטיםצופים.

עם זאת, הרעיון חייבלעמוד במבחנים קשים בקני מידה גדולים יותר.

בצבירים מסיביים, חומר אפל נראהעובר דרך מיזוגים עם גרירה מוגבלתוזה מציב גבולות
לעוצמתה של כלאינטראקציה עצמית. אז הקונספטיושב במסדרון צר ומרתק.

מעטמדי אינטראקציה משנה כלום.

יותר מדי אינטראקציה שוברת את מה שאנחנו רואיםבאשכולות.

איפשהו בין לבין, הואיכול לפתור חידות ארוכות שנים ולחשוףצורה בלתי נראית של חומר
עםפיזיקה פנימית עדינה משלה המעצבתגלקסיות מבפנים ומבחוץ.

נראה כי בחלק מהגלקסיות יש מעט חומר אפל באופן יוצא דופןביחס לגודלן.

כמה גלקסיות חלשות הפתיעו אתהאסטרונומים בכך שהתנהגו כאילו הןמכילות הרבה פחות מסה
בלתי נראיתמהצפוי. הם עדיין מוחזקים יחדועדיין יש כוכבים שנעים בתוכם.

אך נראה כי עודף הכבידה הרגילמושתק.

דוגמה אחת שנדונה בהרחבההגיעהממערך הטלפוטו של Dragonfly, שסייע באיתורגלקסיה בשם
NGC1052DF2.מדידות מוקדמות הצביעו על כך שהכוכבים שלונעים לאט יותר ממה שהיו
צריכים אםהייתה נוכחות הילה כבדה.

זה עוררויכוח ער משום ששינויים קטניםבהערכות המרחק יכולים לשנות אתסיפור ההמונים
באופן דרמטי.אפשרות נוספת היא שהסביבהחשובה.

מפגש קרוב עם גלקסיה גדולה יותריכול להסיר חומר בלתי נראהבקלות רבה יותר מאשר
כוכבים.אם גלקסיות אלו באמת חסרותחומר אפל, הן מאתגרות את הרעיון שכלגלקסיה נוצרת
בתוךהילה מסיבית. הם הופכים לחריגים נדירים ותמוהים,המחדדים את שאלותינו.

גלקסיות אחרות כה מפוזרות עד שחומר אפלשולט כמעט בכל דבר.

חלקמהגלקסיות נראות כמו רוחות רפאים עם כל כך מעטכוכבים הפרוסים באופן כה רחב עד
שהם בקושיבולטים משמי הרקע.

אלהנקראות גלקסיות אולטרה מפושטות והןיכולות להיות עצומות בגודלן ועדייןלהישאר
עמומות באופן יוצא דופן. במקרים מסוימים,הכוכבים שלהם נעים כאילו הילה כבדה ובלתי
נראיתעושה את רובעבודת הכבידה.

מועמדת מפורסמת אחת היא Dragonfly44, שבה מחקרים מוקדמים הצביעו עלכמות גדולה
באופן יוצא דופן של מסה בלתי נראיתביחס לכמות אור הכוכבים הקיימת.

זה יוצר תמונה מדהימה.גלקסיה יכולה להיות גדולה וחלשה ועדייןלשבת בתוך באר כבידה
עמוקה.איך דבר כזה נוצר?אולי היא התחילה כמו גלקסיה רגילה,ואז איבדה גז לפני
שהספיקה לבנותכוכבים רבים. אולי זה התנפח בגללמפגשים בתוך אשכול.

כלאפשרות הופכת אתהמערכות העדינות למראה הללו למבחנים רבי עוצמהכיצד מבנה בלתי
נראה מעצבתוצאות גלויות.גלקסיות ננסיות הןמעבדות חומר אפל משום שיש בהן מעטכוכבים
בהירים. גלקסיות ננסיות הן קטנות,חלשות ולעתים קרובות כאוטיות.

עם זאת, ייתכן שהםחלק מהעצמים החשובים ביותרבשמיים.

מכיוון שהם מכילים יחסיתמעט חומר רגיל, הם מציעיםתצוגה נקייה יותר של המסה הבלתי
נראיתהשולטת בכוח המשיכה שלהם.

אסטרונומיםמודדים זאת על ידי מעקב אחר תנועת הכוכביםבתוכם.

אם הכוכבים מסתובביםמהר יותר ממה שאור הכוכבים יכול להסביר,המשיכה הנוספת מצביעה
על הילה כבדה.גמדים אולטרה-צנועיםמסקרנים במיוחד משום שהם יכולים להכיל רקקמצוץ
זעיר של כוכבים ועדייןלהיות קשורים היטב.

זה יוצר יחסי מסה-אהבה קיצוניים שמרגישיםכמעט לא מציאותיים.

גלקסיות אלה גםמשמרות כוכבים עתיקים הנושאיםרמזים כימיים מהיקום הקדום.

אז במערכת קטנה אחת ניתן לחקורגם את מסגרת הכבידה הנסתרתוגם תיעוד מאובנים של
ההיסטוריה הקוסמית הקדומה.השילוב הזה הופך את הגמדיםלבלתי ניתנים לעמוד בפניהם.

גלקסיות לוויין סביב שביל החלבבודקות חומר אפל בקנה מידה קטן.

שביל החלב מוקף בקבוצת כוכבילכת קטנים יותר.

מלוויינים בהירים כמו הענן המלני הגדולועד ננסים חלשים במיוחד שהתגלובסקרים
מודרניים.לוויינים אלה מקיפים אתהילה של הגלקסיה שלנו וגורלם מעוצבעל ידי גאות
ושפל בלתי נראים.חלקם נמתחים לצורות מוארכות. חלקם נקרעים לגזריםלנחלים.

תנועות הכוכבים הפנימיות שלהםגם חושפות עד כמה חזק הם קשורים זה בזה,
מה שמרמז על כמות המסה הבלתי נראית שהםמכילים.

זה חשוב משום שקני מידה קטנים הםהמקום שבו מודלים רבים של חומר אפל מתחילים
להיותשונים. אם הילות מלאותבגושים זעירים, לוויינים אמורים להיות מושפעיםבדרך אחת.

אם הרכיב הבלתי נראה הוא חלק, לוויינים אמורים להיראותשונה.

נתונים חדשים על תנועות עצמיות של לווייניםמאפשרים לאסטרונומים לשחזרמסלולים
קודמים, מה שעוזר לחשוף כמההסרת הלוויינים התרחשה ומתי.

כלבן לוויה הופך לגשוש שתוכלו לעקוב אחריוברחבי השמיים, כמו חלקיק ניסוי הנעדרך
שדה בלתי נראה.חידת הלוויינים החסרים שואלת מדוע אנורואים פחות גמדים מהצפוי.

כאשרמדענים מבצעים סימולציות של חומר אפל קר של הילהבגודל של שביל החלב,
הם לעיתים קרובות מייצרים נחיל שלתת-הילות קטנות רבות.

במשך שנים, נראה כי טלסקופים לא הצליחולמצוא כמעט כל כך הרבה גלקסיות ננסיות.

אי התאמה זו נודעה בשםחידת הלוויינים החסרים, והיא העלתהשאלה מביכה.

האם הסימולציותשגויות או שרוב ההילות הקטנות פשוטכהות?
תשובה מבטיחה אחת היאשסובלוס רבים מעולם לא יצרו כוכבים רבים.

יינון מחדש ורוחות כוכבים יכולות לחמםאו להסיר גז מהילות זעירות,
ולהשאיראותן כמעט בלתי נראות. תשובה נוספת היא שמפקדהאוכלוסין שלנו לא היה שלם.

קשה לזהות גמדים אולטרה-חלשים,וסקרים מודרניים הוסיפו בהתמדהחברים חדשים לרשימה.

הפאזל הוא כעת מטרה נעה, וזהבדיוק מה שהופך אותו למרגש.

כלתגלית חדשה של גמד מעדכנת את הבדיקה,וכל אי-גילוי שומר עלהתעלומה בחיים.

שתי הבעיות הגדולות לכישלון מאתגרות אתצפופותן של כמהננסים צפויים להיות.

אפילו כאשרסימולציות מייצרות הרבה חלולים תת-קרקעיים,יכול להופיע מתח עמוק יותר.

חלק מההולואוס המרק המאסיביים ביותר שנחזואמורים להיות צפופים מספיק כדישכמעט
ויצטרכו ליצור כוכבים. עם זאת,נראה כי הננסים הבהירים הידועים של שביל החלב לא
תמיד חיים בהילות צפופות כל כך.פער זה נקרא "בעיה גדולה מכדי להיכשל".

זה לא קשורלהילות הקטנות ביותר שיכולות באופן סביר להישאר חשוכים.

מדובר בהילות שנראות גדולות מדימכדי להיכשל ביצירתגלקסיה נראית לעין.

מספר פתרונות מונחים על השולחן.

התפרצויות חזקות של היווצרות כוכבים יכלולארגן מחדש את המסה הפנימית לאורך זמן.

אינטראקציות גאות ושפל עם שביל החלביכלו להפחית את הצפיפות.

ייתכן גם שהגלקסיה שלנו יוצאתדופן בהשוואה למקרה הממוצע.עם זאת, זה נפתר.

לבעיה יששיניים משום שהיא מקשרתמדידות מדויקות של תנועות כוכבים בכוכביגמדים
סמוכים לטבעו הבסיסישל חומר בלתי נראה.

הדיון על סף הליבה שואל האם מרכזי החומר האפלתלולים או שטוחים.

בסימולציות פשוטות רבות של חומר אפל קר, הילות מפתחותאזורים פנימיים צפופים שבהם
המסה עולהבחדות לכיוון המרכז. עלייה תלולה זונקראת סף.

עם זאת, תצפיותעל כמה גלקסיות ננסיות וגלקסיות בעלות בהירות פני שטח נמוכהמצביעות
על כך שהמסה הפנימית שלהן עשויה להיותמפוזרת בצורה עדינה יותר,
ויוצרתליבה שטוחה יותר. דיון זה חשובמשום שהצורה הפנימית של הילה היא טביעתאצבע של
התנהגות החומר האפלוכיצד גלקסיות מתפתחות.

אםההבדל אמיתי, הוא יכול לרמוז עלפיזיקה חדשה, כמו אינטראקציות עצמיות,
אושהוא יכול לחשוף את ההשפעה ארוכת הטווחשל חומר רגיל.

גלקסיה אינה רקמעקב פסיבי של הילה.

גז יכוללזרום, כוכבים יכולים להתפוצץ, וכוח המשיכה יכוללהגיב.

עם הזמן, שינויים חוזרים ונשנים בפוטנציאלהמרכזי עלולים לרכך סף התפתחותלליבה.

האתגר הואשמדידת מסה פנימית קשה.

זהדורש מידול קפדני שלתנועות כוכבים, סיבוב גזוגיאומטריית צפייה.

זו הסיבה שהוויכוח הזה נותר פעיל,וכל תצפית משופרת מרגישהכהתקדמות.

משוב כוכבי עשוי לעצב מחדש אתהחומר האפל על ידי ערבוב שדה הכבידה הפנימי.

כוכבים אינם תושבים שקטים שלגלקסיה.

כוכבים מסיביים מציפים אתסביבתם בקרינה ואתמותם כאשר סופרנובה יכולה לדחוף גז
מסביבבעוצמה עצומה.אם גז נדחק שוב ושוב החוצה מהמרכזואז נופל חזרה פנימה,
שדה הכבידה ליד המרכזמשתנה שוב ושוב. חומר אפלמגיב לשינויים אלה.

במשךמחזורים רבים, ניתן לדחוף את החלקיקים הבלתי נראיםלמסלולים רחבים יותר,
מה שמורידאת הצפיפות המרכזית.

מנגנון זהמציע דרך ליישב בין קימורים תלולים מדומיםלבין ליבות שטוחות יותר שנצפו,
מבלי לשנות אתהאופי הבסיסי של החומר האפל. זה גם עושהתחזית ספציפית.

גלקסיות עם היסטוריה נכונה שלהיווצרות כוכבים מתפרצים צריכות להראות אתשינוי המבנה
החזק ביותר, בעודשננסים זעירים מאוד שמעולם לא יצרו כוכבים רביםעשויים לשמור על
שינוי מבנה זה. מבנה פנימי מקוריהיוצר קשר עשיר בין האופן שבוכוכבים חיים ומתים
לבין האופן שבו חומר בלתי נראהמסדר את עצמו, המקשר ביןאסטרופיזיקה
וקוסמולוגיהבעמודה אחת. סיפור: הסרת גאות ושפל יכולה לקלףחומר אפלמגלקסיות קטנות
המקיפות את מסלולן. כאשר גלקסיה ננסית מקיפה כוכבמארח גדול יותר,
היא חווהכוחות כבידה משתנים ברחבי גופה.

הצד הקרוב יותר למארח נמשךחזק יותר מהצד הרחוק. עם הזמן,הבדל זה יכול לקרוע חומר.

חומר אפל הוא לרוב הראשון שנעלםמשום שהוא משתרע רחוק יותר מהכוכביםופחות קשורבקצה.

הגמד יכול לאבד חלק ניכרמההילה שלו בעוד שכוכביו נשארים, לפחותלזמן מה,
צמודים מספיק כדילהיראות. תהליך זה יכול להסביר מדוע חלקמהלוויינים נראים מופרעים
או מוארכים.זה יכול גם לייצר זרמים חלשים שלחומר חשוף שעוטפים אתהמארח בקשתות
ארוכות. הסרת גאות ושפל היאלא רק הרס.זה גם כלי.

על ידי מידול כמותהמסה שיש להסיר כדי להתאים למה שאנוצופים, אסטרונומים יכולים
להסיק אתההילה המקורית ולבחון עד כמהמבני חומר אפל עמידים.

כלסיבוב סביב לוויין הופךלניסוי איטי המבוצע על ידי כוח הכבידה עצמו.

זרמי כוכבים יכולים לפעול כמו דיו, ולעקובאחר גושים נסתרים של חומר אפל.

כאשר צביר כדורי או גלקסיה ננסיתנקרעים בהדרגה לגזרים, כוכביהםאינם נעלמים.

הם מתפשטיםלנחלים צרים וארוכים הממשיכים להקיף אתהגלקסיה.

זרמי כוכבים אלהרגישים במיוחד להפרעות.

אם שדה הכבידה היהחלק לחלוטין, זרם היה נשארדק וקוהרנטי במשך זמן רב.

אםתת-משטחים בלתי נראים אורבים בהילה,המעופפים שלהם יכולים לנקב פערים,
ליצורשלוחות או לעבות את הנחל.

משמעות הדבר היאשנחל יכול לתפקד כמו סייסמוגרףעבור מבנים בלתי נראים.

הוא מתעדמפגשים מהעבר בצורתו.

גישה זומרגשת משום שהיא אינה דורשתחומר אפל כדי לתקשר עם גלאיםבכדור הארץ.

הוא משתמש בכוח הכבידה בלבד שנכתבבשמיים.

מצפי כוכביםהממפים מיקומים ותנועות כוכבים מדויקותיכולים להפוך את הזרמים
הללולאבחון מפורט.הפרס הוא דרך לבדוק האםהילות מלאות בגושים קטנים,
וזו אחת התחזיות המכוונותשל חומר אפל קר. הגלקסיה הופכתלקנבס והנחלים הופכים לדיו.

גאיה ממפה תנועות כוכבים המסייעותלחשוף את הילה האפלה של שביל החלב.

במקום לצלם אתהגלקסיה, גאיה מצלמת כוריאוגרפיה.

הוא מודד כיצד כוכבים נסחפיםבשמיים וכיצד הם נעים לאורך קוהראייה שלנו.

לאחר מכן הוא הופך את התנועות הללו למפהתלת-ממדית של מסלולים.

מסלולים אלה מגיבים לכוח הכבידה גם כאשר רובהמסה אינה נראית.

כאשרחוקרים ממדלים את מסלוליהם שלכוכבי הילה, צבירי כוכבים ומלווים רחוקים,
הם יכולים להסיק את צורתה והיקףהמסה הבלתי נראית המקיפהאת שביל החלב.

אי התאמה קטנה חשובה.צורת הילה מעט שונה יכולהלשנות את המיקום של מסלול ואתהמהירות
שבה אוכלוסייה מתפשטת. עםהזמן, הדיוק של גאיה מסייע להפריד ביןמה ששייך לדיסק,
מה ששייךלבליטה, ומה ששייךלהילה הגדולה יותר.

זוהי דרך לשקול אתהבלתי נראה באמצעות הסחיפה השקטה והמתמשכתשל אור כוכבים.

הכוכבים המהירים ביותריכולים לרמוז על כמה כבדה באמת הגלקסיה שלנו.

ישנם כוכבים הנעים כל כך מהר שהםנראים כמעט חסרי סבלנות לעזוב.

מעטיםנזרקים החוצה לאחר מפגשים קרוביםעם קבוצות כוכבים צפופות או עםהחור השחור
הסופר-מאסיבי במרכז הגלקסיה.

לאחר השיגור, הם דוהרים בפאתי שבילהחלב כמו גשושי ניסוי.

מהירותם והאם הם נשאריםקשורים או בורחים תלויים בעומק בארהכבידה של הגלקסיה.

אםההילה מסיבית ומורחבת, אפילוכוכבים מהירים מאוד יכולים להיות מואטים
וסובביםלאחור. אם ההילה בהירה יותר, אותםכוכבים יכולים לשוט אל החלל הבין-גלקטי.

אסטרונומים עוקבים אחר החלליות המהירות הללו לאורךשנים, ומודדים הן את
תנועתןבשמיים והן אתמהירותן הרדיאלית.

כל מסלול הופךלסיפור על כוח משיכה בקני מידה הרחק מעברלדיסק הבהיר. זה רעיון מרגש.

כוכב בודד ובורח יכול לשאת חדשותעל המסה הבלתי נראית שמחזיקה אתכל הגלקסיה שלנו
יחד. מהירות הבריחהשל שביל החלב תלויה במסה בלתי נראית.

לכל מערכת כבידה יש ​​מגבלת מהירות המפרידה ביןחזרהלעזיבה לתמיד.

עבור כדור הארץ, מספר זהמוכר מתחום הרקטות.

עבור גלקסיה, היא גדולה בהרבה וקשה הרבה יותרלמדידה.

אסטרונומים מעריכים אתמהירות הבריחה של שביל החלב על ידי לימודהכוכבים המהירים
ביותרבסביבת השמש ועל ידי מידול הסבירותלמהירויות שונות.

אםמהירות הבריחה גבוהה, הגלקסיה חייבת להכיליותר מסה הפרוסה על פני אזור גדול יותר.

אם היא נמוכה יותר, ההילה חייבת להיות פחותמסיבית או פחות מורחבת.

מדידה זו חזקה משום שהיאאינה דורשת ממך לראות את ההילה.

זהרק דורש ממך להבין אילומהירויות בכלל אפשריות בנוףהכבידה המקומי.

זה גםמתחבר להיסטוריה של הגלקסיה.

הילה כבדה יותר יכולה ללכוד יותרחומר נכנס לאורך זמן קוסמי.

הילה בהירה יותר אולי איבדה יותר לאורך הדרך.

חומר אפל עשוי להשפיע על משך הזמן שבוזרמי כוכבים נשארים דקים.

כאשר זרם כוכביםנוצר טרי, הוא יכול להיותצר להפליא, כמו סרט המונח עלפני השמיים.

עם הזמן, הסרט הזהיכול להתעבות ולטשטש, וקצבהשינוי הזה תלוי בסביבה הכבידתיתשהוא
עובר דרכה.הילה חלקה יותר מאפשרת לזרם להישארקוהרנטי זמן רב יותר.

הילה מובנית יותרמערבבת אותו, מחממת אותו, והופכתאותו בהדרגה לנפוח יותר.

זה הופך את עובי הנחללמעין שעון.

אם נחל נשארדק במשך זמן רב, זה מרמזששדה הכבידה שמסביב היהרגוע יחסית.

אם זה מתפשטבמהירות, זה מרמז על הילה מורכבת יותרעם מבנה פנימי גדול יותר.

אסטרונומים משתמשיםבמיקומים ומהירויות מדויקים של כוכבים כדי לשחזר אתהתפתחותו של
זרם. לאחר מכן הםמשווים את השחזורים הללולמודלים שונים של הילה.

בדרך זו,הישרדותו השקטה של ​​נחל עדין יכולהלספר לכם על הנוף הבלתי נראהשהוא חוצה
במשך מיליארדישנים.פערים בנחלים יכולים לאותת עלגושים כהים זעירים שעוברים דרכם.

זרם כוכבים ארוךיכול להיראות חלק מרחוק.

עם זאת, בדיקה מדוקדקת יכולה לחשוףחלקים חסרים, פיתולים מוזרים אושלוחות קטנות.

דרך אחת ליצור מאפיינים כאלה היא גוש מסהבלתי נראה שיעבור בקרבת מקום.

כוכבי הנחל חשיםמשיכה קצרה של כוח כבידתי, והמרווחים הסדירים ביניהםמופרעים.

עם הזמן,הפרעה זו יכולה להתרחב לפער גלויאו שלוחה.החלק המרתק הוא קנה המידה.

הצבירלא צריך להיות בגודל שלגלקסיה.

זה יכול להיות סופלו חשוך עםמעט אור כוכבים או ללא אור כוכבים בכלל.

חוקרים מחפשים את החתימות הללועל ידי מיפוי זרמים בפירוט ועל ידימידול מה ייצרו
סוגים שונים של מעופפים. כאשר ההתאמהמשכנעת, היא מציעה ראיות לאוכלוסייהשל מבנים
קטנים, לרוב בלתי נראים,המקיפים את הילה של שביל החלב.

זה כמו לזהותדג בלתי נראה לפי השביל שהוא משאיר בסרטארוך של עלים צפים.

הענן המלני הגדול גורר את ההילה שלנובאמצעות כוח הכבידה.

הענן המלני הגדולאינו רק בן לוויה בהיר בשמיהדרום.

זהו מבקר כבדשנע כעתבאזורים החיצוניים של שביל החלב.

בזמן שהוא נע,כוח הכבידה שלו מושך את ההילה הכהה שמסביב, וההילה מגיבה על ידי
יצירתצפיפות נגררת הנקראת שובל.

לאחר מכן, בעקבותיה זו מושכת בחזרה את הענן,תהליך המכונה חיכוך דינמי.

התוצאה היא חילופי תנע איטייםשיכולים לשנות מסלולים לאורך זמן.

אסטרונומים מחפשים את האפקט הזה בתנועותיהםשל כוכבי הילה רחוקים ובמסלוליםהמשתנים
של לוויינים שמסלוליהםאולי נדחקו. זהמרגש כי זה הופך את ההילהלמשהו כמעט מוחשי.

אפשרלדמיין אותו כיים שניתןלהפריע לו למרות שהוא בלתי נראה.

על ידי מדידת גודל וצורתהשוברות, חוקרים יכולים ללמוד עלצפיפות ההילה וכיצד היא
מתפזרתהרחק מדיסקת הגלקסיה.

עמודות גלקסיהמסתובבות והאטתם יכולה לבחון אתצפיפות החומר האפל.

לגלקסיות ספירליות רבותיש פס מרכזי, מבנה ארוך שלכוכבים שמסתובב כמו דפוס נוקשהדרך
הדיסק. אותו מוט מסתובבאינו לבד.

הוא נע דרךההילה שמסביב וכוח המשיכה יוצרמעין גרר כאשר המוט מחליףתנע זוויתי עם
המסה הבלתי נראית.אם ההילה הפנימית צפופה, המוטאמור להאט בצורה ניכרת יותר
לאורךזמן קוסמי. אם ההילה הפנימית פחות צפופה,המוט יכול להישאר יציב כאשר
סיבובוקשור קשר הדוק לדיסק הנראה לעין.

אסטרונומים מעריכים את מהירויות דפוסי המוטעל ידי מדידת האופן שבו כוכבים וגז
מגיביםלסיבוב המוט. לאחר מכן הם משווים אתמהירויות התבנית הללו למהשצפיפויות הילה
שונות היו מאפשרות. זהומבחן חכם משום שהוא משתמשבמאפיין גלקטי פנימי כגשש של חומר
בלתי נראה. המוט הופך לרוטור טבעיהממוקם בתוך תווך בלתי נראה,
והתנהגותו ארוכת הטווח מגלה כמהמסה נסתרת מפריעה בדרך.

חומר אפלעשוי לסייע בקביעת המקומות שבהם דיסקות גלקטיות הופכותיציבות.

דיסק של כוכבים וגז הואפעולת איזון בין כוח משיכה, לחץוסיבוב.

תמיכה מועטה מדי וחלקיםמהדיסק עלולים להתמוטטלגושים.

יותר מדי והדיסקה עלולה להישארחלקה, וליצור כוכבים לאט יותר.

ההילה שמסביב משפיעה על איזון זהעל ידי הוספת כוח משיכה ועיצובעקומת הסיבוב הכוללת
ששומרת עלהדיסק במסלול. הילה עמוקה יותר יכולהלייצב אזורים מסוימים מפניעיוותים
בקנה מידה גדול, ועדיין לאפשרלכתמים קטנים יותר לקרוס וליצורכוכבים.

זה יכול גם להשפיע על המקומות שבהםזרועות הספירלה הופכות בולטות ועל כמה בקלותדיסק
מפתח מוט. משמעות הדבר היא שההילהאינה סתם מיכל.

זהו משתתף פעילבארכיטקטורה הנראית לעין של גלקסיה.

כאשראסטרונומים משווים גלקסיות בעלותדיסקות דומות אך התנהגות סיבוב שונה,
הם יכולים להסיק הבדליםבתמיכה בהילות.

באופן שקטה, מסה בלתי נראיתעוזרת להחליט האם דיסק הופךלגושי, רגוע,
בעל מוטות חזקים אוספירליים עשירים.

הילות של חומר אפל עשויות להיותתלת-גזעיות, לא עגולות לחלוטין.

מפתה לדמיין הילה ככדור חלק, אבל כוח הכבידה לא תמידבונה סימטריה.

במודלים רבים, הילותנוצרות עם שלושה צירים לא שווים, יותר כמותפוח אדמה מתוח מאשר
כדור.צורה זו חשובה משום שהיא משנה את אופן ביצועהמסלולים ואת האופן שבו פסולת
מתפשטתכאשר מערכות קטנות יותר נקרעות לגזרים.

תצפיות יכולות לבחון זאת על ידי בחינתמסלולי פסולת הגאות והשפל בשביל החלב,
כוללזרם הכוכבים הארוך של קשת העוטף אתהשמיים.

אם ההילה הייתה עגולה לחלוטין,הזרם היה עוקב אחר מסלול פשוט יותר.

אם ההילה היא תלת-גזעית,מסלול הנחל ועוביו יכולים להשתנותבדרכים אופייניות.

אסטרונומיםחוקרים גם את התפלגותגלקסיות הלוויין ואת תנועותיהם של כוכבי הילה
רחוקיםכדי לחפש סימנים עקביים שלאסימטריה.

הילה לא כדוריתתספר לנו משהו על אופןהרכבת שביל החלב וכיצד הרכיב הבלתי נראהמגיב
למשיכתהדיסק. הצורה הופכת לרמז נוסףלטבעו של הבלתי נראה.

חלק מההילות עשויותלהסתובב באיטיות, ולהוסיף תפניות עדינותלדינמיקה של הגלקסיה.

סיבוב אינו קיים רק עבור כוכבים בדיסקות.

ייתכן שההילה הבלתי נראית נושאתגם היא תנע זוויתי, שהושג באמצעותמיזוגים קדומים
ומומנטים כבידתיים ארוכים.אם הילה מסתובבת אפילו בצניעות, היא יכולהלשנות במעט את
מאזן הכוחותהמורגש על ידי כוכבים ולוויינים המקיפים אותה.

עם הזמן, זה יכול לשנות אתמישורי המסלול, לשנות את האופן שבו מוטות מחליפים תנע,
ולהשפיע על כיווןהתפשטות הפסולת. לאחר מיזוג.

סיבוב הילה חשוב גם לחיפושים מבוססי כדור הארץ.

התנועה היחסית ביןמערכת השמש שלנו לביןפיזור החומר האפל המקומי משפיעה על
מהירויותהחלקיקים הנכנסים לגלאי.

הילה מסתובבת יכולה להטות את התפלגות המהירות הזוולשנות את מועדההגעה של החלקיקים
המהירים ביותר.גילוי סיבוב איטי שכזה הואמאתגר משום שההילה אינהעצם מוצק.

זוהי אוכלוסייה עצומה.ובכל זאת, רמזים יכולים לצוץמהתנועה הקוהרנטית של כוכבי הילה
ומהדינמיקהשל לוויינים.אם יאושר, זו תהיה תזכורתלכך שהבלתי נראה אינו סטטי.

יש לההיסטוריה, תנועה וזיכרון.

גם חומר רגיל יכול להיות אפל, אך הוא אינו יכוללהסביר את הגירעון המלא.

אסטרונומיםשאלו לראשונה שאלה הגיונית. מה אםהמסה החסרה היא חומר רגילשפשוט לא זורח?
גז קר,אבק קלוש, כוכבים עמומים ושרידי שרופים -כולם יכולים להסתתר מתצפית אגבית.

הבעיה היא שחומר רגילמשאיר טביעות אצבעות.

גז סופג ופולטאורכי גל ספציפיים, ואבק מעצב מחדש אורבדרכים מסוימות.

אפילו כשהוא נשאר חשוך, הוא עדייןמקיים אינטראקציה עם קרינה ועםעצמו.

בקנה מידה קוסמי, ישגבול נוסף.

היקום המוקדם קבעאת כמות החומר הרגיל באמצעותאופן היווצרותם של יסודות אור
ובאמצעותדפוסים מדויקים בשמי המיקרוגל.

מדידות בלתי תלויות אלה תואמות זו אתזו, והן משאירות מעט מדיחומר רגיל כדי
להסביראת כוח המשיכה הנוסף בגלקסיותובצבירים.

אז, חלק מהחושך מוכר, אבלהחושך הדומיננטי נראהכמשהו אחר לגמרי.

נבדקו כוכבי לכת נסתרים וכוכבים חלשים, והםנכשלו בהרבה.

במשך זמן רב,רעיון מפתה אחד היה שהילות שלגלקסיות עשויות להיות מלאותבעצמים חלשים.

חשבו על כוכבי לכת נודדים,ננסים חומים, כוכבים מתיםוגופים קומפקטיים אחרים שכמעט
ולא זוהרים.יחד, אלה נקראים לפעמיםעצמים קומפקטיים מסיביים.

אםהיו מספיק כאלה, הם יכלו להוסיף משקלבלי הרבה אור.

היקום,לעומת זאת, מספק דרך חכמה לבדוקזאת.

כאשר גוף קומפקטי חולףמול כוכב רחוק, כוח המשיכה שלומגביר לזמן קצר את אור הכוכב.

הכוכב מתבהר בצורה חלקה וייחודית, ואז חוזר למצבו הרגיל.

על ידיניטור מספר עצום של כוכבים לאורךשנים רבות, אסטרונומים יכולים לספור
אתתדירות התרחשות אירועים אלה.התוצאה מפוכחת.

איןמספיק גופים נסתרים אלה כדי לפצות עלרוב המסה החסרה.

הם אוליתורמים מעט, אךהתעלומה העיקרית נותרת בעינה.

סקרי מיקרו-לנסינגהגבילו מאוד עצמים כהים וקומפקטיים בטווחימסה רבים.

חיפושים באמצעות מיקרו-לנסינגהפכו לסוג סבלני של צפייה בכוכבים.

טלסקופים צופים בשדות צפופים של כוכבים בענניםהמלניים ולכיווןהבליטה הגלקטית,
בחיפוש אחרהתבהרות קצרות הנגרמות על ידי כוח הכבידה בלבד.

כל אירוע נושא מידע עלהעדשה, כולל תחושה גסה שלהמסה והמהירות שלה.

עם הזמן,הסטטיסטיקה מצטברת.

אםהילת שביל החלב הייתה גדושה בעצמים קומפקטיים בעליטווח מסות מסוים,
השמיים היונוצצים באירועי עדשהבקצב צפוי.

במקום זאת, הקצב שנצפה היה נמוך מדיכדי לתמוך בתמונה זו על פניטווחים רחבים של
מסות אפשריות.זה לא מבטל כלאפשרות, אבל זה סוגר דלתות רבות שנראופעם פתוחות.

זה גם מראה עד כמההחיפוש הפך ליצירתי.חומר אפל לא נרדףבכלי אחד.

הוא נלכד על ידישיטות רבות ועצמאיות, כל אחת מחפשתטביעת רגל מסוג שונה.

נוטרינוסקיימים והם כהים, אך הםבהירים מדי מכדי לבנות גלקסיות.

נוטרינוסאמיתיים, שופעים, וידועים כחמקמקים.

טריליונים עוברים דרכך בכל שנייה,ורובם אף פעם לא מקיימים אינטראקציה עם שום דבר.

זה נשמע כמו מתכון מושלם לחומראפל עד שחושבים על איךהם נעים.

מכיוון שנוטרינו כל כךקלים, הם נעים במהירות רבה,במיוחד ביקום המוקדם.

חלקיקים הנעים במהירות אינם שוקעיםבקלות בבארות כבידה קטנות.

הםמתפשטים, זורמים מאזורים צפופיםאל אזורים ריקים יותר.

יקום הנשלט עלידי נייטרינים יתקשה ליצורמבנים קטנים בשלב מוקדם,
והואיבנה גלקסיות בדפוס שונהממה שאנו צופים.

מדידות קוסמולוגיות מציבות גםמגבלות מחמירות על מסת הנוטרינו הכוללת,
מה ששומר על תרומתם הכבידתית הכוללתצנועה.

אז נוטרינוס הםחלק מהמלאי הקוסמי והם אכןתורמים מסה בלתי נראית.

הםפשוט לא כבדים או איטיים מספיק כדי להיותהאדריכל העיקרי של גלקסיות.

רעיון מוביל הוא חלקיק חדששכמעט ולא נוגע בחומר רגיל.

האפשרות המרגשת ביותר היא גםהמטרידה ביותר.

המסה החסרה עשויה להיותסוג חדש של חלקיק שהתיאוריות הנוכחיות שלנואינן כוללות.

תהיה לומסה. זה יגיב לכוח המשיכה.

והוא כמעט ולא יתקשר עם אטומים,אור או כוחות מוכרים.

זה יסביר מדוע הוא מתאסףלהילות מבלי ליצור דיסקות זוהרות, ומדועהוא נותר מוסתר
למרותמאה שנה של אסטרונומיה.

פיזיקאים של חלקיקים מדמיינים מועמדיםיציבים לאורך זמן קוסמי,
וזהחיוני אם הם עדיין ממלאים אתהיקום כיום. הם גם דורשים אתהשפע הנכון.

רבים מדי ימלאו את הקוסמוס ומעטים מדילא יצליחו להסבירתנועות גלקטיות.

רעיון זה הופך את השמיים למעבדהלפיזיקה בסיסית.

התפלגות הגלקסיות הופכתלעדות לחלקיק שמעולם לאיצרנו על כדור הארץ.

זהו גשר נדירבין הגדול מאוד לקטן מאוד.

WIMP היו פעם מועדפים, אבלניסויים הידקו את הרשתבאופן דרמטי.

במשך שנים,חלקיקים מסיביים בעלי אינטראקציה חלשה הרגישוכחשודים העיקריים.

הפנייה הייתהכמעט פואטית. חלקיק בעלמסה ועוצמת אינטראקציה נכונים בערךיכול היה
להיווצר באופן טבעיביקום המוקדם בדיוק בכמות הנכונה.

נס זה הפך את WIMP למטרה מרכזית עבורגלאים עמוק מתחת לאדמה ולחיפושיםבחלל.

אך עםחלוף השנים, הסימנים הצפויים לאהופיעו.

הניסויים הפכו גדולים יותר,נקיים ורגישים יותר.

היעדרהזיהוי החל לשלולאזורים רחבים של מרחב הפרמטרים הפשוט ביותר של הווימפ.

זה לא אומר שהרעיוןמת, אבל זה שינה את האווירה.הציד הפך להרפתקני יותר.

חוקרים בוחנים כעת WIMP עםאינטראקציות חלשות יותר, מסות שונותאו התנהגות מורכבת
יותר. הסיפורעדיין מותח כי אי-גילויאינו כלום.

זוהי צמצום שלהאפשרי, וזו הדרך בה המדע מתקדםבחושך.

פעולות הןמועמד נוסף שנולד מפתרוןלחידת כוח חזק.

פעולות נכנסו לסיפורמפתח בלתי צפוי.

הם הוצעו כדי לפתורבעיה עדינה בפיזיקה שלהכוח הגרעיני החזק.

בעיה בנוגע לסיבהשסימטריות מסוימות נראות בלתי שוברות, בעודשיכלו להיות כאלה.

בתהליך,הפתרון ניבא חלקיק חדששיהיה קל, יציב וקשהביותר לגילוי.

תכונות אלו הופכות פעולות למושכות כחומר אפל.

בניגוד לחלקיקים כבדיםשעלולים לפגוע בגרעין, פעולות אלומבוחנות לעתים קרובות כשדה
רקעשיכול להמיר למיקרוגליםבסביבה מגנטית חזקה.ניסויים.

בנו חללי תהודה,כווננו אותם כמו מכשירי רדיו, והאזינו לאותצר וחלש שיסגירים קוסמי
של פעולות. מה שהופך את זהלמרתק הוא התגמול הכפול.

מציאת פעולות יכולה להסביר בו זמניתחידת פיזיקת חלקיקים עמוקה ואתהמסה החסרה של
היקום.נדיר לכוון ניסוי אחד לשתיתעלומות.

נייטרינים סטריליים יכולים להתקיים,תוך אינטראקציה רק ​​באמצעות כוח משיכהוערבוב.

נייטרינים סטריליים הםקרוב משפחה שקט יותר של הנוטרינים שאנו מכירים.

הםלא ירגישו את הכוח הגרעיני החלש בצורההרגילה, מה שאומר שיהיהקשה עוד יותר לגלות
אותם. הם עדיין עשוייםלהשפיע על נייטרינים רגילים באמצעותערבוב עדין,
כמו שני תווים מוזיקלייםשיכולים להחליף תהודה.

אם הם קיימים עם המסה ואורךהחיים הנכונים, הם יכולים לתרום לחומרהאפל של היקום,
במיוחדבמשטר חם שמשנה אתהמבנה בקנה מידה קטן.

אסטרונומים מחפשיםרמזים עקיפים, כולל מאפייני קרני רנטגן חלשותשעלולות להופיע אם
חלקיקים כאלה דועכיםלאט מאוד לאורך זמן קוסמי.

הראיות אינן מוכרות, וחוסרהוודאות הזה הוא חלק מהתככים.מועמד זה יושב בצומת.

זה נוגע בפיזיקה של חלקיקים, קוסמולוגיהותצפית אסטרופיזיקלית.

זה גם מזכיר לנו שחושך לאחייב להיות מבודד לחלוטין.

חלקיק יכול להיות כמעט מוסתר ועדייןלהשאיר עקבות עדיניםשמכשירים זהירים עשויים
לחשוף יום אחד.חורים שחורים קדמוניים אפשריים,נוצרו עוד לפני שהכוכבים היו קיימים.

חורים שחורים בדרך כלל מזכירים את מותםשל כוכבים מסיביים, אך היקום המוקדםהיה יכול
באופן עקרוני ליצור חורים שחוריםבאופן ישיר.

ברגעים הראשונים שלאחרהמפץ הגדול, אזורים בעלי צפיפות מעט גבוהה יותרעשויים
להתמוטט תחתכוח הכבידה שלהם, ויצרו חורים שחורים ללאמעורבות כוכבים.

אם מספיק נוצריםבטווח המסה הנכון, הם עלולים לתרוםלמסה החסרה.

רעיון זה דרמטימשום שהוא מחליף חלקיקים חדשיםבצורה קיצונית של פיזיקה ידועה.

זהגם מוגבל מכיוונים רבים.יותר מדי חורים שחורים בעלי מסות מסוימותישבשו מערכות
כוכבים, ישנורקע קוסמי או ייצרואותות עדשה שכבר היינו מבחינים בהם.

ובכל זאת, נותרו חלונות שבהםחורים שחורים קדומים יכלו להסתתר.

הקונספט שומר על תשומת הלב משום שהואמחבר חומר אפללתנודות המוקדמות ביותר של היקום.

זה הופך את השאלה לשאלה עד כמההיה הקוסמוס התינוק וגבשושי, ולאילוגושים אלה יכולים
להפוך. כלמועמד יחיד חייב להתאים את הקוסמולוגיה, הגלקסיותואילוצי המעבדה יחד.

חומר אפל אינו תעלומה אחת. זוהירשת שלמה של רמזים שחייבים להתאיםזה לזה.

על המועמדלשחזר את דפוס המבנה הנראהעל פני השמיים, כולל צמיחתהגלקסיות והתקבצותן
הנמדדת על ידיסקרים.זה חייב להתאים גם לקרינתהרקע הקוסמית של המיקרוגל,
אשר מתפקדת כתמונת מצבשל תנאים מוקדמים בדיוק יוצא דופן.

בנוסף לכך, עליולעמוד במגבלות של זיהוי ישיר,חיפושים עקיפים וניסויי קוליידר.

כל אלה חוקריםסוגים שונים של אינטראקציות.

זו הסיבה שהבעיה כל כך קשהוגם למה היא כל כך מרגשת.

תשובה בת קיימאלא יכולה להיות סבירה רקבפינה אחת. זה חייב להשחיל מחט דרךכל היקום.

זה גורםלפתרון הסופי להרגיש כאילו הוא יהיהעמוק.

כאשר משהו מתאים לכל קנה מידה, הואמפסיק להיות ניחוש והופך לחלק מהבנתנו אתהמציאות.

גילוי ישיר מחפש רתעים גרעיניים זעיריםמחלקיקים כהים חולפים.החלום הוא פשוט.

לתפוס אתהטפיחה הקלה ביותר ממבקר בלתי נראה.

בניסוי גילוי ישיר,חלקיק חומר אפל יעבור דרךגלאי ויתנגשבגרעין אטומי,
מה שנותן לו בעיטה זעירה.הבעיטה הזאת כל כך קטנה שתפספס אותהברעש היומיומי.

אז כלהניסוי בנוי כמו תא שקט.

חוקרים מחפשים דפוס ספציפי מאוד, פרץ אנרגיה קצרשתואם את איך שצריכה להיראות רתע
של גרעין. הם גם משווים את תדירותהופעת הרתעים באנרגיות שונות,
מכיוון שמסות חלקיקים שונותייצרו חתימות רתע שונות.

האתגר הוא שאירועי רקע רגיליםיכולים לחקות את האות, ולכןניסויים מסתמכים עלערוצי
גילוי מרובים ובקרות קפדניות.

אם הייתה מתפתחת דפוס רתע עקביעל פני חומרים ואתרים שונים, זוהייתה תגלית פורצת
דרך. זותהיה המגע הלא כבידה הראשון מהמסההנסתרת של היקום.

מעבדות תת-קרקעיות מסתתרות מקרניים קוסמיותכדי לשמוע אותות חלשים.

על פני השטח,החלל תמיד דופק.

קרניים קוסמיותפוגעות באטמוספירה ויוצרות מטריםשל חלקיקים שיכולים לחדורלבניינים
ולחקות אירועים נדירים.הרעש הזה הוא הרסניכשמחפשים משהו שעשוילתקשר רק כמה
פעמיםבשנה או בכלל לא.אז גלאים נישאים עמוק מתחת לאדמה,לתוך מכרות והרים,
שם שכבות סלע פועלות כמגן טבעי. אפילו שם מדענים מוסיפיםהגנה נוספת.

הם מקיפים ניסוייםעם מיכלי מים, עופרת, נחושת ומערכותוטו אקטיביות שיכולות
לתייגפולשים.הם בוחרים חומרים עםרדיואקטיביות טבעית נמוכה ביותר.

והם מנקים רכיבים כאילו הםמכינים חדר כירורגי.

בסביבה זו, כל אירוע רקעהופך לחשוד עם מקור ידוע.המטרה אינה רק להפחית רעש.

זה להבין מה שנשאר כל כך טובשכל דבר בלתי צפוי בולטבבירור.

ירידה למחתרת היא דרךלתת ליקוםמיקרופון שקט יותר.

גלאי קסנון נוזלי מחפשיםהבזקים ומטעניםמפגיעות נדירות.

קסנון נוזלי הפך לחומר כוכבבחיפוש משום שהוא יכול להגיב בשתידרכים שימושיות בו
זמנית. אם משהוצובר אנרגיה בתוך הנוזל, הואמייצר הבזק אור קצר.

הוא יכולגם לשחרר אלקטרונים אשר לאחר מכןנסחפים כלפי מעלה על ידי שדה חשמלי
לתוךשכבת גז שם הם יוצריםאות שני.

התזמון בין שניהאותות אומר לך את עומקהאירוע, והתבנית על החיישנים מסייעתלאתר אותו
הצידה.מיקום תלת-ממדי זה חשובמשום שרקעים נוטים להתקבץ לידקירות הגלאי בעוד שהאזור
הנקי ביותרנמצא עמוק במרכז. קסנון גם מתרחבהיטב.

ניתן לבנות מטרות גדולות מאודתוך שמירה עליציבות כימית של החומר ומיגון עצמי יחסית.

התוצאה היא מכשיר שיכוללדחות סוגים רבים של אירועים כוזבים ולהתמקדבחלון חתימה צר.

כאשרגלאי קסנון הופכים שקטים יותר, הם לארק מקשיבים זמן רב יותר.

הם מקשיבים בצורהאינטליגנטית יותר.

חלק מהניסויים מחפשיםאפנון שנתי כאשר כדור הארץ משנה את תנועתו.

כדור הארץ לא עומד במקום. הוא מקיףאת השמש והשמש נעה דרךשביל החלב.

אם חומר אפל יוצר הילה סביבהגלקסיה שלנו, תנועה זו עלולה ליצור רוחנגדית משתנה של
חלקיקים כהים.בחלק מסוים של השנה, מהירות המסלול של כדור הארץמוסיפה לתנועת השמש.

אז,הגלאי ינוע מעט מהר יותרדרך ההילה.

כחצי שנהלאחר מכן, תנועת כדור הארץ מתמעטת חלקית, מהשהופך את הזרימה היחסית
לאטיותר. זה יכול לייצרעלייה וירידה שנתית קטנה בקצב האירועים,
מעין קצב עונתי בנתונים.המשיכה היא שרבים מהרקעים אינםעוברים באופן טבעי את אותה
שלבויציבות לאורך שנים רבות.

הסיכון הואשחלק מההשפעות הסביבתיות יכולותלהשתנות גם הן מעונתיות ויש לשלול
אותןבזהירות. לכן, חיפושי אפנוןדורשים מערכי נתונים ארוכים,תנאי פעולה עקביים
ובדיקותצולבות מדוקדקות.אם מופיעה אפנוןבתזמון הנכון במספר גלאים,
זהורמז חזק ופשוט להפליא.תוצאת הדהרמה נותרה שנויה במחלוקתמשום שגלאים אחרים אינם
מאשריםאותה. במעבדה תת-קרקעיתבאיטליה, ניסויי הדהרמה והדהרמה ליברהדיווחו עלאות
אפנון שנתי במשך שנים רבות.הטענה אינה שהם ראו ולואירוע אחד חד משמעי של חומר אפל.

הטענה היא שהקצב הכולל בטווחאנרגיה מסוים עולה ויורדבמגמה שנתית קבועה.

זהפרובוקטיבי כי זה דומה למהשרוח הילה משתנה עשויה לייצר.

הוויכוח סוער משוםשניסויים אחרים המשתמשים בחומרי גלאי שונים ובקרותרקע שונותלא
מצאו אותותתואמים באותו חבר. פרשנויות של חומר אפל.זה משאיר כמה אפשרויות.

המודולציה שמגיעהמרקע לא מוכר שמשתנה גם היא מדישנה.

האות יכול להיות אמיתי, אךתלוי בסוג אינטראקציהשניסויים אחרים פחות רגישים אליו.

אושההנחות המחברותגלאים שונים עלולות להיות חלקיות.

מה שהופך את זה לחשוב הוא לא רקהמחלוקת, אלאהמשמעת שהיא כופה.

זהדוחף את התחום להשוות שיטות,לשתף רעיונות לכיול ולבחוןשיטתיות עונתיות עדינות
בקפדנות רבה.גבישים קריוגניים יכולים לחושויברציות זעירות מהתנגשות אחת.

חלק מהגלאים אינם רודפים אחר אור תחילה.

הם רודפים אחר חום בטמפרטורות כה נמוכותעד שמשקיע זעיר של אנרגיה הופךמורגש.

בניסויים בגבישים קריוגניים,התנגשות בתוך גביש יוצרתפרץ של תנודות הנקראות פונונים.

פונונים אלה הם למעשה צליל בקנה מידהאטומי.

חיישנים רגישים המחוברים לגבישיכולים לזהות את השינוי שנוצרבטמפרטורה ואת זרימת
הפונוניםגם כאשר האנרגיה הכוללת היא זעירה.

עיצובים רבים מודדים גם יינון בוזמנית, מה שעוזר להפריד ביןרתעים גרעיניים לרתעים
אלקטרונים.השילוב נותןדחיית רקע חזקה,במיוחד באזור האנרגיה הנמוכה,
שבו מודלים מסוימים חוזים אותות.

הטכנולוגיה תובענית משום שהיאדורשת פעולה יציבה בקור אולטרה ושליטהקפדנית ברעש
מיקרופוניורדיואקטיביות.ובכל זאת, זה מציע משהו מיוחד.

זההופך גביש מוצקלכלי נגינה לפיזיקה נדירה.

אםחלקיק כהה פוגע, הגביש לארק רושמת אותו.

זה מצלצלוהחיישנים מקשיבים לצליל הייחודי.

חלק מהחוקרים מכוונים לרתעות אלקטרוניםכדי למצוא מועמדים בהירים יותר לחומר אפל.

אםחלקיקי חומר אפל הם קלים מאוד,ייתכן שהם לא יוכלו לדחוףגרעין כבד מספיק כדי
ליצור רתע שניתן לזהות. ייתכן שהם יגיבולאלקטרונים שקל הרבה יותר להתמודד איתם.

זה משנה את האסטרטגיה.ניסויים מחפשים אותות יינון קטנים, התפרצויות זעירות שלאור
נצנוץ, או עירורים ספציפיים במוליכיםלמחצה ובנוזלים אצילים.

הקושי הוא שריתוי אלקטרוניםשכיחים ברקעים רגילים,כולל דעיכות בטא ואינטראקציות גמא.

אז חיפושים אלה מסתמכים עלצורות ספקטרליות זהירות, טופולוגיית אירועים וזיהוםנמוך
ביותר.הם גם חוקרים חומרים חדשים כגוןהתקני סיליקון וגרמניוםשנועדו למדוד אירועי
אלקטרונים בודדים או מעטים. ההתרגשות היא שזהפותח נוף רחב יותר שלאפשרויות.

חומר אפל אולי אינו כבד ונדירהבאינטראקציות שלו.

זה יכול להיות קל, שופע, ונוכח בעדינותבדרגותחופש אלקטרוניות.

על ידי האזנה ללחישות בקנה מידה של אלקטרונים, ניסויים אלה חוקריםאזור בפיזיקה
שחיפושים קודמים אחר רתע גרעינייכלו לפספס בקלות.

גלאים כיווניים שואפים לראותדפוס רוח מהגלקסיה.

אקדח מעשן אמיתילא רק יספור אירועים, הוא גםיצביע.

גילוי כיווני שואףלמדוד את כיווןמסלול הרתע, מה שיכול לחשוף האם אירועיםמגיעים
באופן מועדף מהכיוון שבומערכת השמש שלנו נעה דרךשביל החלב.

קרינת רקעמרדיואקטיביותנוטה להיות חסרת כיוון באותואופן.

אז אנוזוטרופיה כיוונית ברורהתהיה משכנעת להפליא.האתגר הוא שמסלולי הרתעזעירים.

בחומרים צפופים, הם יכולים להיותקצרים יותר משערה אנושית בסדריגודל רבים.

לכן, גלאים כיווניים משתמשים לעתים קרובותבגז בלחץ נמוך שבו המסלולים מתארכיםוניתן
לשחזר אותם.חלק מהעיצובים קוראים שבילי יינוןברזולוציה טובה ואחרים משתמשיםבגישות
חדשניות כדי להסיק כיווןמדפוסי מטען אסימטריים.

אפילו עםשיעורי אירועים נמוכים, חתימה כיווניתיכולה לבנות ביטחון במהירות משוםשהיא
מקשרת את האות לתנועה גלקטיתולא לתנאים מקומיים.זה קונספט יפהפה.

אם חומר אפלהוא רוח, אז ההוכחה הטובה ביותר היאוריד מזג אוויר.

אם החומר האפלייעלם, טלסקופי חלל עלוליםללכוד עודפי קרני גמא.

חלק מהמועמדיםהם אנטי-חלקיקים של עצמם, מה שאומרשכאשר שניים נפגשים,
הם עלוליםלהתפרק ולייצר פוטונים בעלי אנרגיה גבוהה.

קרני גמא נעות ישר ויכולות לחצות אתהגלקסיה, כך שטלסקופי חלל יכולים למפותאותן
ולחפש עודף חריגות.האזורים המבטיחים ביותר הם מקומותשבהם המסה הבלתי נראית צפופה
ביותר, מכיווןששיעורי ההשמדה עולים מאוד עםהצפיפות.

גלקסיות ספרואידליות ננסיות הןמטרות מעניינות במיוחד משום שהןנראות עשירות בחומר
אפל ויש להןמעט פעילות גמא-קרינה אחרת.

מדענים מחפשים ספקטרום שתואם אתמה שמודלים של השמדה חוזים,וכן אותות המופיעים
אצלגמדים מרובים בעלי תכונות עקביות.

הקושי הוא ששמי גמאריימלאים במקורות אסטרופיזיקליים, כוללפולסרים ושרידי סופרנובה,
שיכוליםלהתחזות לפיזיקת חלקיקים.אז הניתוח הופךלתחרות זהירה בין השערות.

עדיין נשאר חזק. הרעיון הואשהבלתי נראה עשוימדי פעם למחוק את עצמו בהבזקים,
ושההבזקיםהללו נראיםממסלול כזוהר קלוש ומסגיר.

מרכז הגלקסיה מראה פליטת גמא תמוההשיכולה להיות להסיבות מרובות.

מרכז שביל החלבצפוף, אנרגטי ומסובך,מה שהופך אותו גם למפתה וגםמסוכן לחיפושים אחר
חומר אפל.מפות גמאריי מראות עודף פליטהבאזור הפנימי, דבר שהציתשנים של דיונים.

הסבר אחד הוא השמדת חומר אפל משום שצפוי שהמרכז יהיהצפוף במסה בלתי נראית.

הסבר נוסף הוא אוכלוסייה שלמקורות אסטרופיזיקליים חלשים כמופולסרים של מילישנייה,
שפליטתם המשולבת יכולה לחקות זוהר חלק.

ישנם גם תהליכים מפוזריםהכוללים קרניים קוסמיות המקיימות אינטראקציה עםשדות גז
וקרינה, אשר יכוליםלייצר קרני גמא בעלות דפוסים מרחבייםשקשה למידל בצורה מושלמת.

חוקרים בוחנים רעיונות אלה על ידי לימודצורת הפליטה, הספקטרום שלה,
וכיצד היא מתואמת עםמבנים ידועים בגלקסיה הפנימית.

הסיפור חשוב כי הוא מדגיםכמה גבוה הרף.רמז אחד לא מספיק.

ישלחקור את השמיים עדשיאושרו או ימוצו ההסברים הרגילים.

רקאז יכולה פרשנות חלקיקים לעמודבביטחון.

דעיכת חומר אפל עלולהלייצר קרני רנטגן חלשות בקוסמוס.

חלקמהמועמדים לחומר אפל אינםנצחיים לחלוטין.

הם יכולים להיות כה ארוכים שרובםישרדו למשך כל גילהיקום.

עם זאת, חלק זעיר עשוילהתפרק, ולשחרר פוטון עם אנרגיית קרני רנטגן.

אם זה יקרה, האותיהיה עדין, כמו צליל בקושי נשמעהמתפשט על פני השמיים.

אסטרונומיםיחפשו מאפיין ספציפי מאוד,קו צר באנרגיה מסוימתהמופיע במקומות שבהם
קיימת מסה בלתי נראיתבשפע. צבירי גלקסיותמפתים במיוחד משום שהם מכיליםכמויות
עצומות של חומר בלתי נראה באזורקומפקטי של השמיים.

הטריק הוא שגםגז חם מייצר קרני רנטגןוהספקטרום שלו יכול להיות עמוס.

זה מחייבהשוואות מדוקדקות ביןמטרות שונות ומכשירים שונים.

אם קו עקבי היה מופיע עםקנה המידה הנכון, זה היה מדהים.

פירוש הדבר שהמסה הנסתרת לארק מושכת את היקום, היא גםלוחשת לתוכו אור באיטיות.

במשך שנים מתווכחים על קו רנטגן מסתורי.

מספר מחקריםדיווחו על מאפיין בלתי מוסבר של קרני רנטגן,שנראה כי מופיעבתצפיות
מסוימות של צבירי גלקסיות ומערכות מסיביותאחרות.קל להבין את ההתרגשות.

קו מתמשך יכול להיות חתימהשל חלקיק חומר אפל מתפרק בעלמסה ספציפית.

הזהירותחשובה לא פחות. ישלכייל טלסקופי רנטגןבזהירות רבה, ומאפיינים
אינסטרומנטליים חלשיםיכולים להתחזותלקווים אסטרופיזיקליים אמיתיים.

פליטה אטומית רגילהמגז חם יכולה להיותמזוהית באופן שגוי גם אם המודלשונה מעט.

זו הסיבה שהדיון נמשך.צוותים שונים, מערכי נתונים שונים ובחירותניתוח שונות יכולים
להוביללמסקנות שונות. זה לאסיפור של גילוי דרמטי אחד.

זהוסיפור של מתח מדעי שבוראיות נשקלות שוב ושוב עדשהטעויות הפשוטות ביותר נשללות.

אםהקו אמיתי, זה יכול לפתוחחלון חדש. אם לא, התהליך עדייןמחדד את כל התחום.

טלסקופי נייטרינו יכולים לבדוק חומר אפל שנלכדבתוך השמש. השמש אינה רקמקור אור.

זו יכולה להיות גם מלכודת.אם חלקיקי חומר אפל מתנגשים מדי פעםבחומר רגיל,
חלק קטן מהם העובר דרך השמש עלוללאבד אנרגיה ולהילכד על ידי כוח הכבידה.

עם הזמן, חלקיקים אלה ישקעולעבר המרכז, וייצרומאגר צפוף.

אם הם יוכלו להתפרקזה עם זה, התוצריםייספגו בעיקר על ידי חומר סולארי.

נוטרינוס הםהיוצא מן הכלל משום שהם יכולים לברוחמעומק ליבם ולהגיע לכדור הארץ.

זו הסיבה שגלאים הקבורים בקרח או במים,מחפשים נייטרינים המגיעים מכיווןהשמש,
במיוחד באנרגיותשאינן מתאימות לתהליכים סולאריים סטנדרטיים.

עודף ברור יהיה סימן דרמטי,המקשר בין אינטראקציה בין חלקיקים לגוףאסטרופיזיקלי
שאנו מכירים מקרוב.היופי בגישה הזו הואשהשמש עושה את הריכוז עבורנו.

זההופך הילה מפוזרת בלתי נראית למקורנקודתי פוטנציאלי.

אם חלקיקים שנלכדו משמידים, הםעלולים ליצור נוטרינו שנמלטים.

השמדה בתוך השמש לא תהיהמופע זיקוקים שתוכלו לראות.

זהיהיה יותר כמו כבשן נסתר המייצרשליחים שחומקים דרך הכל.

נייטרינים כמעט בלתי אפשריים לעצור,מה שהופך אותם גם למסכליםוגם בעלי ערך.

טלסקופ נייטרינו מחפש אתהבזקים חלשים הנוצרים כאשר נייטרינו מקייםאינטראקציה ליד
הגלאי, ויוצרחלקיק טעון שמשאיר אחריו מסלול.

על ידישחזור כיוון המסלול,מדענים יכולים לשאול שאלה פשוטה.

האםנראה שיותר נייטרינים מגיעים מהשמשמהצפוי?
התשובה תלויהבשרשרת של פיזיקה, הכוללת את תדירותפיזור החומר האפל בשמש,
כמהיעיל הוא מצטבר, ואילוערוצי השמדה זמינים.

מורכבות זו היא יתרון משום שהיאמספקת דרכים מרובות לבדיקת מודלים.

אפילו אי-גילוי הוא אינפורמטיבי.

זהיכול לשלול עוצמות אינטראקציה שקשהלחקורבניסויי רתע תת-קרקעיים,
מה שהופך את השמש למעבדהמשלימה.

מתנגשים מנסים ליצור חומר אפל,ואז להסיק אותו מתנע חסר.

במאיץ חלקיקים, אנרגיהמרוכזת לנפחים זעירים וניתןלייצר חלקיקים חדשים אם הטבעמאפשר
זאת. האתגר הוא שחלקיקחומר אפל לא ישאיראות ישיר בגלאי. זה יעבורדרכו כמו גנב שקט.

אז חיפושי קוליידרמחפשים חוסר איזון.

אם חלקיקים נוצריםבהתנגשות, התנע שלהם אמור להצטברבאופן שיתאזן במישור רוחביהקורות.

אם משהובלתי נראה נושא מומנטום,האירוע נראה עקום.

פיזיקאים מחפשים לעתים קרובות אחרבן לוויה נראה לעין, כגוןסילון של חלקיקים או
פוטון בעל אנרגיה גבוהההנרתע כנגד התנע החסרויוצר תג נקישהגלאים יכולים לרשום.

הקושיהוא שתהליכים סטנדרטיים יכולים גםלייצר חוסר במומנטום, במיוחד כאשרמעורבים
נוטרינו. אז העבודההופכת למיון קפדני שלאפשרויות.

אם עודף עקבי יופיע במספרערוצים, זה יהיהרמז מרגש לכך שניתן לייצר חומר אפלבמעבדה.

מאיץ הדראן הגדולעדיין לא מצאחתימת חומר אפל ברורה.

עד כה, ה-LHC סיפקתגליות עוצרות נשימה, אך הוא לאסיפק איתות מכריע המצביעישירות על
המסה הקוסמית החסרה.להיעדרות הזו יש השלכות.

זה דוחףתיאורטיקנים הרחק מהתרחישים הפשוטים ביותרשבהם חומר אפל מתחברחזק מספיק כדי
להיווצר לעתים קרובותולגלות באמצעות חתימות אנרגיה חסרות פשוטות .

זה גם מעודד חיפושים רחבים יותר,כולל מועמדים קלים יותר,סוגי אינטראקציה חמקמקים
יותרומודלים שבהם חלקיקים חדשים מתפרקים דרךשרשראות "be" ארוכות יותר לפני שהם
יוצריםמצבים בלתי נראים. ה-LHC עדיין יכוללהגביל רעיונות רבים על ידי קביעת מגבלות,
ומגבלות אלו מנחות את סדרי העדיפויות של גלאים תת-קרקעייםוטלסקופי חלל.

קל לחשוב על אי-גילויכאכזבה. אבל זוהי גם צורה שליצירת מפות.

כל ניתוח חותר אזור של הלאנודע.

ייתכן שחומר אפל מסתתרמאחורי זיווגים חלשים יותר, מסות גבוהות יותר,
או מגזר אפל מורכב יותר ממהשדמיינו במקור. ה-LHC עוזרלצמצם את הדרך במבוך הזה.

ישנןתיאוריות הממקמות חומר אפל במגזרנסתר שלם בעל כוחות משלו.

ייתכן שחומר אפל אינו חלקיק בודדהנסחף בדממה.

זהיכול להשתייך לעולם נסתר עשיר יותרעם גרסאות משלו של כוחות ונושאיכוח.

בתמונה הזו, חומר רגיל אינוהסיפור המלא של חלקיקיםואינטראקציות.

מדובררק בשכונה אחת.מגזר נסתר יכול לאפשר לחומר אפללהתפזר, להתקרר או ליצור
מבניםבדרכים שאינן נראות לטלסקופים שלנו, למעט באמצעות כוח הכבידה.

חלק מהדגמים אף מאפשריםחיבור קלוש בין מגזרים, כמופתח צר המאפשר כמות קטנהשל
אינטראקציה. ייתכן שפתח זה הואמה שניסויים מנסיםלגלות. הקסם כאן הוא העומק.

אםקיים מגזר נסתר, גילויחומר אפל לא יהיה סוףהתעלומה.

זו תהיה תחילתו שלענף חדש בפיזיקה עם סוג שלכימיה משלו והיסטוריה משלוביקום המוקדם.

ייתכן שהקוסמוסמכיל קבוצה מקבילה שלמה שלמרכיבים המעצבים גלקסיות,
תוך שהואנותר ברובו בלתי נראה. חומר אפלעשוי לכלול מינים מרובים, לאחלקיק אחד פשוט.

הטבע כמעט ולא שומר עלדברים פשוטים. חומר רגיל אינוחלקיק אחד.

זוהי משפחה שלמה שלאלקטרונים, קווארקים, נייטרינים ועוד.חומר אפל יכול להיות דומה.

ייתכן שיש רכיב דומיננטיהמספק את רוב המסה, בתוספתמינים נוספים התורמיםשברים קטנים
יותר ומשאיריםחתימות שונות.

ב- יכול לעזור להסביר מדוע חיפושיםלא התכנסו לאות ברור אחד.

ניסויים שונים רגישים למסותולסוגי אינטראקציה שונים.

אז, מגזר אפל רב-רכיביעלול לחמוק בין הכיסאות. זה יכולגם להשפיע על המבנה הקוסמי.

רכיב קר יותרעשוי ליצור גושים בקנה מידה קטן,בעוד שרכיב חם יותר מחליקמאפיינים
מסוימים.אפילו בתוך גלקסיות, מינים מרוביםעשויים להתמקםבתפוצות שונות אם הם
מקיימים אינטראקציהשונה. הרעיון מזמין שינויבתפיסה.

במקום לשאולמהו החלקיק, נוכל לשאול מהיהאוכלוסייה?
אם חומר אפל הוא תערובת, הדרךלגילוי עשויה לכלול שילוב של כמהרמזים קלושים במקום
מציאתאקדח מעשן יחיד. זה אפילו עשוי ליצורמצבים קשורים נדירים כמו אטומים כהים.

אםסקטור נסתר מכיל יותרמסוג חלקיק אחד, הוא עשוי לאפשר קשירהכמו שפרוטונים
ואלקטרונים נקשריםלאטומים. במגזר חשוך, חלקיקים יכוליםלשאת מטען נסתר ולחושכוח
אלקטרומגנטי נסתר.בתנאים הנכונים, הם יכלוליצור מצבים קשורים,
וליצור משהוהדומה באופן רופף לאטומים או מולקולות,אם כי מבלי לפלוט אור רגיל.

אפשרות זו מרתקת משוםשהיא משנה את מה שחומר אפל יכול לעשות.

מצבים קשורים יכולים להתפזר בצורה שונה,להתקרר בצורה שונה ולהתגבש בצורה שונהמגז
פשוט של חלקיקים. הםעשויים גם ליצור אותות ייחודיים אםיש ערבוב זעיר ביןפוטונים
כהים לפוטונים רגילים, מה שמאפשרהמרות נדירות אוהזרקות אנרגיה.

תצפיות אסטרופיזיות יכולותלהגביל את מידת הקירור אוהאינטראקציה העצמית האפשרית,
משום שכמות גדולה מדי של תצפיותתשנה את צורת הגלקסיות או אתהתנהגות הצבירים.

הקונספט הוא תזכורת לכךשאי-נראות אינה מבטיחהפשטות.

לחושך יכולה להיות מבנהוהמבנה הזה יכול להיות חשוב.

פוטונים אפלים הםשליחים היפותטיים ביןחומר נסתר לאלקטרומגנטיות רגילה.

אם ישנו סקטור נסתר עםאלקטרומגנטיות דמוית כוח,יהיה לו נשא כוח משלו,
המכונה לעתים קרובות פוטון אפל. בפני עצמו,זה יישאר מוסתר לחלוטיןמאיתנו.

התככים נובעיםמאפשרות של ערבוב קטן ביןהפוטון האפל לפוטון הרגיל.

הערבוב הזה יהיה כמושיחת עימות קלושה בין שתי תחנות רדיו.

זהיכול לאפשר אינטראקציות זעירות ביןחומר אפל לחלקיקים טעונים,
ולהציע דרכים חדשות לחיפוש.

חלק מניסויי המעבדה מחפשיםאנרגיה חסרה ומדידות מדויקות,בעוד שאחרים מחפשים אותות
עדיניםבחללים אלקטרומגנטיים.הגדרות מטרה קבועות או דעיכות נדירות.

בחלל, תרחישי פוטונים אפלים יכולים להיותמוגבלים על ידי האופן שבו הם ישפיעו
עלכוכבים, סופרנובות אוההיסטוריה התרמית של היקום המוקדם.

מה שהופך פוטונים כהים למרתקים הואתפקידם כגשר.

הם מציעים דרך ממניע פיזיעבור העולם האפל להישארנפרד ברובו, ועדיין להשאירחוט קטן
ניתן לבדיקה שניתן לחבר אותולמכשירים.

צפיפות החומר האפל לידכדור הארץ מוערכת מתנועות כוכבים.

אסטרונומים אינם יכולים לאסוף דגימהליד כדור הארץ, ולכן הם משתמשים במסלול החלב
ככליהמדידה.כוכבים ליד השמש מתנדנדים מעלה ומטהדרך דיסקת הגלקסיה,
והם גםנסחפים הצידה בדרכים המשקפות את כוחהמשיכה המקומי.

אם ישיותר מסה בסביבה, כוכביםמוחזקים חזק יותר, ותנועותיהםמשתנות בדרכים צפויות.

חוקרים משלבים מיקומים,מרחקים ומהירויות מדויקיםמסקרי כוכבים.

לאחר מכן הם בוניםמודלים דינמיים הכוללים את הדיסק, את הגז ורכיבבלתי נראה.

המטרה היאלהסיק כמה מסה בלתי נראית חייבת להיותקיימת באזור שלנו בהילה.

צפיפות מקומית זו חשובה משום שהיא קובעת אתהשטף הצפוי דרך גלאים בכדורהארץ.

זה מדהים שבעזרתצפייה בתנועת אור כוכבים, אנו יכולים להעריךכמה חומר בלתי נראה
עוברדרך הפינה שלנו בגלקסיה.

אפילו לצפיפות המקומית הזו יש אי ודאותשמשפיעה על ציפיות הגלאי.

אפילו עם מפות כוכבים מצוינות,לאומדן המקומי יש מרווח תמרון.

שביל החלב אינו מערכת שקטה לחלוטין.

והשכונה שלנו מכילהנחלים, קבוצות נופש,וחתימות שנותרו של מיזוגים מהעבר.

אי-ודאויות קטנות במרחקים או בתמהילאוכלוסיות הכוכבים יכולות לשנות אתכוח המשיכה
המשוער, וזה משנה אתהצפיפות הבלתי נראית המשתמעת.

ישנה גם אי ודאות לגבי צורתההילה ובאופן שבומתפלגת מסת הדיסקה הנראית.

פרטים אלהחשובים משום שניסוייגילוי ממירים צפיפות לשיעורי אירועים צפויים.

צפיפות מעט גבוהה יותר פירושהסיכויים גבוהים יותר להתנגשות נדירה.

צפיפות מעט נמוכה יותר פירושה שאותוגלאי יכול להמתין זמן רב יותר מבלילראות דבר,
גם אםמודל החלקיקים נכון. זו הסיבהשחיפוש חלקיקים ואסטרונומיה גלקטיתקשורים זה לזה.

מפות טובות יותר של כוח הכבידה המקומילא רק משפרות את האסטרופיזיקה.

הםמתאימים ישירות את הציפיותלניסויי מעבדה שמאזיניםלנגיעות החלשות ביותר מהחושך.

ייתכן שהילה של שביל החלב מכילהזרמים ממיזוגים קדומים.

הגלקסיה שלנוגדלה על ידי אכילת מערכות קטנות יותר.

כאשר גלקסיה ננסית נפלה פנימה לפני זמן רב,לא כל כוכביה שקעו בצורה מסודרת
לתוךהדיסק. רבים נמתחולנחלים ארוכים שעדיין מקיפים את ההילה.

זרמי הכוכבים הללו הםסימנים גלויים למיזוגים קדומים, והםמרמזים על כך שפסולת בלתי
נראית הגיעה איתהלמסע. במודלים רבים,הרכיב הכהה מהגמד המצטברהופך גם הוא לזרם,
אם כיקשה יותר לשמור עליו צר משום שהואאינו מקרר או מאיר.

עם הזמן, מספראירועים כאלה עלולים להשאיר הילה שכבתיתעם תת-מבנה במקוםהתפלגות חלקה
לחלוטין.ההיסטוריה הזו חשובה משום שמצבה הנוכחי של ההילהאינו עוסק רק במהותו של
חומראפל. זה גם על איך שבילהחלב נוצר.

כל מיזוג כותבפרק ​​משלו, וייתכן שחלק מהפרקים הללועדיין עוברים דרךשכונתנו כזרמים
קוהרנטיים.זרמים אלה עשויים לשנות מעט אתהתפלגות המהירות ליד כדור הארץ.

זיהוי ישיר תלוי במהירות יחסית.

גלאי רגיש יותר לחלקיקיםהנעים במהירות מספקת כדי לספקאנרגיה ניתנת לגילוי.

אם הילה מקומית הייתהחלקה לחלוטין, התפלגות המהירות הייתהעוקבת אחר ציפייה פשוטה.

אם זרם עובר בקרבת מקום, הוא עלול להוסיףמהמורה נוספת, מהירות מועדפתשמשנה את
ספקטרום הרתע החזוי.זה יכול גם לשנות את התזמון והצורהשל כל אות אפנון שנתי.

מכיווןשלזרם יש כיוון ומהירות משלודרך השכונה הסולארית,ההשפעה עשויה להיות עדינה,
אך אפילושינויים עדינים חשובים כאשר ניסויים דוחפיםלשיעורי אירועים נמוכים מאוד.

אסטרונומים מחפשים אפשרויות אלו עלידי לימוד כוכבי הילה סמוכים,
מכיווןשהכוכבים יכולים לעקוב אחר אירועי צבירה קודמיםשייתכן שגם הם יצרו זרמיחומר
אפל ומבריק. בדרך זו,התיעוד הארכיאולוגי של שביל החלב יכוללהשפיע על מה שגלאי אמור
לשמוע.זרם פירושו שהחושך לא רקנוכח, הוא נע על פנינו עםזיכרון של מקורו.

חומר אפל עשוילהתקבץ להילות רבות שעברו דרכן מזמן.

אם המבנה נבנהמקטן לגדול, אז ההילהצריכה להכיל לא רקחומר רקע חלק,
אלא גם שרידיםשל הגושים המוקדמים ביותר.

חלק מהגושים הללו יכולים להיות זעיריםבסטנדרטים קוסמיים, אך עדיין מסיבייםמספיק
כדי שתהיה להם השפעה כבידתית.

במשך מיליארדי שנים, רבים מהםייקרעו על ידי גאות ושפל ומפגשים.

אחרים עשויים לשרוד כהילות מיניקומפקטיות שמשוטטות בהילה הגדולה יותר כמואיים בלתי
נראים. אם אחד יעבור דרךהשכונה הסולארית, הוא יוכל להעלות לזמן קצראת הצפיפות
המקומית. זהישנה את שיעורי הגילוי לזמן מה, כמונסחף דרך סוללת ערפל.

המעבריכול גם להשאירחתימות כבידה במערכות שבריריות, בהתאםלמסה ולמסלול של הגוש.

רעיון זה מרגש משום שהוא הופךאת סביבת החומר האפל לדינמית.

החיפוש אינו רק אחר מהוחומר אפל.

זה גם בגלל איך הואמסודר בחלל והאם האזור שלנוטיפוסי או יוצא דופן באופן זמני.

חלק מהגושים יכלו לשרוד ללא כוכבים,ולהפוך לבלתי נראים לחלוטין.

ייתכן שסופים רבים מעולם לא יצרו כוכביםכלל.

הילה קטנה יכולה להתקשות להחזיקגז, במיוחד ברגע שהיקוםמתמלא בקרינה אנרגטיתשמחממת
ומפשיטה חומר. בליגז, לא נוצרים כוכבים חדשים.

ללא כוכבים, ההילה חשוכה בכלאורך גל רגיל. ובכל זאת, כוח המשיכה שלונשאר.

זה עדיין יכול להפריע למסלולים,לכופף אור ולהשפיע עלמבנים סמוכים.

אפשרות זו היא אבן יסוד בתחזיתשל מספר מודלים של חומר אפלוהיא מציעה הזדמנות נדירה
לבחון אותםבאמצעות כוח הכבידה בלבד.

אסטרונומים מחפשיםתת-חלולים בלתי נראים על ידי חיפוש אחרמוזרויות בזרמי כוכבים ועל
ידיבחינת מערכות עדשות שבהן אורמתנהג כאילו קיימים גושים קטנים.הרעיון כמעט מפחיד.

שביל החלביכול להיות מלא באינספור בנילוויה אמיתיים, מסיביים,
ובלתינראים לחלוטין מלבד באמצעותמשיכתם.

אם נאשר אותם, זו תהיההצצה ישירה למבנה החומר האפל בקנימידה קטנים.

עדשת קוואזרים יכולהלחשוף את הצוללות הללו באמצעותאנומליות שטף.

קוואזרים הם משואות רחוקות ומבריקותהמופעלות על ידי חורים שחורים מסיביים במיוחד.

כאשר גלקסיה נמצאת מול קוואזר,כוח הכבידה יכול לפצל את הקוואזרלמספר תמונות.

בעדשה חלקה,יחסי הבהירות של תמונות אלו צריכיםלעקוב אחר דפוסים צפויים.

לפעמיםהם לא עושים זאת. תמונה אחת בהירה מדי אואחרת עמומה באופן מוזר
בהשוואהלציפייה החלקה.אי-התאמות אלה נקראותאנומליות שטף.

הסבר מוביל הוא שגושימסה קטנים בגלקסיה העדשה, כולל תת-גלקסיות כהות,
מטרידים את נתיבי האור.שיטה זו עוצמתית משום שהיא יכולהלזהות תת-מבנה גם כאשר
הגושיםאינם מכילים כוכבים. הוא משתמש בקוואזר כתאורהאחורית ובכוח המשיכה כפסל.

יש צורך בזהירות מכיוון שכוכביםבגלקסיה העדשתית יכולים גם לגרוםלמיקרו-עדשה
שמשפיעה על הבהירות.ובכל זאת, כאשר הראיות מתיישרות על פניאורכי גל ומודלים,
אנומליות שטףהופכות לדרך חכמה לספור גושים בלתי נראיםבהילות רחוקות.

מבני החומר האפל הקטנים ביותר תלוייםבהתנהגות המוקדמת של החלקיקים.

אבני הבניין הזעירות ביותר של היקום אינן נוצרות על ידיטלסקופים בלבד.

הם נקבעים על ידימיקרופיזיקה.

אם לחומר אפל הייתה תנועה תרמית משמעותיתבשלב מוקדם, הוא היה זורם החוצהמשיאי
צפיפות קטנים ומוחק אותם. אםהוא היה מתנהג כמו שדה בעלתכונות גל בקני מידה
אסטרופיזיים, הוא היהיכול לדכא גושים קטנים מאודבצורה אחרת.

אם הוא היה מקיים אינטראקציה עםעצמו, הוא היה יכול לשנות את ריכוזן שלהילות קטנות.

כל מועמדמשאיר סולם חיתוך שונה עבורהמבנים הקטנים ביותר שיכולים להיווצר.

החיתוך הזה הוא כמו טביעת אצבע.

אסטרונומים מסיקים זאת על ידי לימודשפע הגלקסיות הקטנות,המבנה העדש העדש,
והתנהגותהגז הבין-גלקטי העוקב אחרהתקבצות בקנה מידה קטן.

זה מרגשכי זה הופך את הקוסמוסלגלאי חלקיקים.

ייתכן שלעולם לא תתפסוחלקיק במעבדה, אךעדיין תוכלו להסיק את התנהגותו
המוקדמתמנוכחותם או היעדרם שלמבנים כבידתיים זעירים ברחביהיקום המקצועי.

ייתכן שההילות הראשונות היוזעירות, ואז התמזגו להילות גדולות יותר.

היווצרות מבנה קוסמי מתוארת לעתים קרובותכהיררכית.

בארות כבידה קטנות נוצרות תחילה,לאחר מכן הן מתנגשות ומתמזגות,
ובונותהילות גדולות יותר לאורך זמן.

בסיפור ההוא, הילות מוקדמות היוהזרעים שמהם גלקסיות יצמחו מאוחר יותר.

ייתכן שרבות מהילות הראשונות הללו מעולםלא יצרו כוכבים רבים,
אך הןעדיין היו חשובות. הם היוהפיגומים שאספו גז והכינואת הבמה להיווצרות כוכבים
מאוחרת יותרבבארות עמוקות יותר.

עם חלוף הזמן, מיזוגיםבנו את ההילות של גלקסיות מודרניות,כולל שביל החלב.

משמעות הדבר היאשההילה של הגלקסיה שלנו היא עצם רב שכבתי.

היאנושאת את ההיסטוריה של אינספורמיזוגים, הצטברותוהפרעות גאות ושפל.

חלק מהפסולת הופכת לרקע חלק.חלקו נשאר כמבנה משנה קוהרנטי.

התהליך אינו רק על הוספתמסה. מדובר בערבוב, בחישה ועיצובמחדש של מה שכבר קיים.

כאשר אנומדגמים את ההילה של היום, אנו קוראים את מצבהקצה של שרשרת ארוכה שלהרכבה
קוסמית.היסטוריה זו של מיזוג כתובה בתפוצתהגלקסיות כיום.

התבוננובמפה עמוקה של היקום ותראוהתקבצות בקני מידה רבים. קבוצות יושבותבתוך סיבים.

פילמנטים מתחברים לאשכולות. חלליםמפרידים בין האזורים העמוסים ביותר.

דפוס זה אינו מקרי. זוהיתוצאה של מיליארדי שנים של מיזוגוצמיחה.

כאשר הילות מתמזגות, הןלא רק מאחדות מסה.

הם גםמביאים גלקסיות, גז ואנרגיה מסלולית,אשר מעצבת את האבולוציה העתידית.

הסטטיסטיקות של צבירורי גלקסיות,כולל הסבירות שלגלקסיה יהיושכנים במרחק נתון,
מקודדות אתהיסטוריית הצמיחה הזו.

כך גם המוניהצבירים ושפע ההילות המאסיביותבזמנים קוסמיים שונים.

על ידיהשוואת תצפיות לסימולציות,אסטרונומים יכולים לבדוק האםסיפור המיזוג עולה
בקנה אחד עםמודלים שונים של חומר אפל.

מודל שמשנה אתהמבנה בקנה מידה קטן ישנה אתעץ המיזוג וזה ישנה אתהתפלגות הגלקסיות
שאנו רואים. במובן זה, כל סקר גלקסיות הוא גםתיעוד מאובנים של הרכבת חומר אפל
החקוק עלפני השמיים במיקומים ודפוסים.

חומר אפל סייעליינון מחדש על ידי איסוף גז במקום בוניצתו הכוכבים הראשונים.

הרבה לפנישגלקסיות נראו כמו אלו שאנו מכירים,היקום עבר מהפך.

חלל מלא במימן ניטרלי והואסופג אור אנרגטי בקלות.

אזהחלו להידלק כיסי יצירת הכוכבים הראשוניםוקרינת האולטרה סגולה שלהםהחלה שוב
לקרוע אלקטרוניםמאותו מימן.

תקופה זונקראת יינון מחדש והיא אחתמנקודות המפנה הגדולות בהיסטוריה הקוסמית.

המפתח הוא שהכוכבים המוקדמים ביותר היוזקוקים למקומות שבהם גז יוכל להצטברמהר
מספיק כדי לקרוס. הילות בלתי נראותסיפקו את אגני האיסוף הראשונים,
משכו פנימה מימן וסייעו לו להגיעלצפיפויות שבהןיכלו להתחיל קירור וקריסה.

לאחר שנוצרו הדורות הראשוניםשל כוכבים, אורם חרטבועות הולכות וגדלות של גז מיונן
לתוךהחושך שמסביב.בועות אלה התרחבו, התמזגו, והפכובהדרגה את היקוםלמשהו שקוף ובהיר.

יינון מחדש הוא סיפור על אור.

אךהפרקים הפותחים שלו נכתבו בכוחהכבידה שלא יכולת לראות.

זה משפיע עלמועד היווצרותן של הגלקסיות הראשונות ועל המהירות שבהןהן גדלו.

ביקום המוקדם,תזמון הוא הכל.

שינוי קטןבמהירות הצטברות החומר יכול לקבועהאם הגלקסיות הראשונות יופיעו מוקדםאו
יגיעו מאוחר ודלילות. מסה בלתי נראיתמשפיעה על תזמון זה על ידי קביעת המהירות
שבהבארות כבידה מעמיקות ועלידי עיצוב התדירות שבה הילות צעירות מתמזגותלהילות
גדולות יותר. צמיחה מוקדמת מהירה יותרפירושה זרימת גז מוקדמת יותר,
היווצרות כוכבים מוקדמת יותרוהצטברות מהירה יותר שלהאיים הזוהרים הראשונים.

צמיחה איטית יותר פירושה פחות בארות מוקדמותויותר קושי בהרכבתהגלקסיות הראשונות
לפני שהיקום מזדקן. זוהסיבה שאסטרונומים אכפת להםמהגלקסיות החלשות ביותר במרחקים
קיצוניים.הם לא רק יפים, הםשעונים.

קיומם ושפעםרומזים על כמה יעילה נוצרה המבנהכשהיקום היה צעיר.

כאשר מודליםמשנים את ההתנהגות בקנה מידה קטן שלהרכיב הבלתי נראה,
צירהזמן החזוי משתנה. הגלקסיות הראשונותהופכות למבחן ישיר למהשעשתה המסה הבלתי
נראית בזמן שכל השארעדיין קיבל צורה.

ספירות גלקסיות מוקדמותמטלסקופים רבי עוצמה בודקותמודלים של חומר אפל.

ספירת גלקסיות אולינשמעת פשוטה, אך בקצההיקום הנצפה, היא הופכתלמבחן חד של פיזיקה
בסיסית.הגלקסיות הרחוקות ביותר הן חלשות וקטנות,ואורן נמתח על ידיהתפשטות קוסמית
לאורכי גל אינפרא אדום. מצפי כוכבים מודרניים יכוליםכיום לזהות רבות מהמערכות
המוקדמות הללו ולבנות מפקדאוכלוסין על פנירמות בהירות שונות.

למפקדהאוכלוסין הזה יש מסר.

אםהמבנה המוקדם נוצר בצורה לקויה,אמורות להיות יותר גלקסיות קטנות,
יותרהיווצרות כוכבים מוקדמת, ועלייה תלולה יותרבספירות בקצה החלש.

אםמבנה בקנה מידה קטן היה מדוכא,היקום היה אמור להיראות ריק יותר באותהתקופה.

אסטרונומים משווים גם עד כמהנראות גלקסיות מוקדמות אלו מקובצות,
שכן צבירים מגלים עד כמה מסיביות הילותהמארחות שלהן.

היופי הואשמלאי פשוט הופךלמבחין בין רעיונות.אי אפשר לשחד את היקום המוקדם.

או שהוא מכיל את מספרהגלקסיות החזוי או שהוא לא.

יער אלפא לימןמתעד מבנה בקנה מידה קטןבגז בין-גלקטי. בין גלקסיות,החלל אינו ריק.

הוא משורשר בעננימימן דקים הבולעיםאור באורכי גל ספציפיים.

כאשר אנו מביטים בקוואזר רחוק,אורו של אותו קוואזר עובר דרך עננים רבים כאלהבדרכו
אלינו. כל ענןמסיר פרוסה זעירה מהספקטרום,ויוצר מסרק ארוך שלקווי בליעה המכונה יער
לימן אלפא.המרווח והעוצמה של קווים אלהתלויים באופן שבו החומר מתפזר בקנימידה
קטנים יחסית.אם המבנה בקנה מידה קטן עשיר,היער שוקק חיים ומגוון.

אם מבנה בקנה מידה קטן מוחלק,היער הופך אחיד יותר.

זההופך את יער לימן אלפאלבדיקה רגישה של התנהגות הרכיב הבלתי נראה בשלבמוקדם,
במיוחד עבור מודליםשמשנים את שפעהגושים הקטנים.

זה מדהים שספקטרום קוואזר, גרף קווי פשוט שלבהירות לעומת אורך גל,
יכול לשאתמידע על מבנים בלתי נראיםהפרוסים על פני מיליארדי שנות אור.

עיכובי זמן של עדשות כבידה יכוליםלשקול הילות של גלקסיות בדיוק רב.

כאשרקוואזר מרוחק מועבר לעדשות מרובות, תמונות אלו אינן מסונכרנות בצורה מושלמת.

אור נע במסלולים שוניםדרך חלל מעוות.

ולנתיבים האלהאורכים שונים ועיכוביזמן כבידה שונים.

אם הקוואזרמהבהב, ההבהוב מופיע בכלתמונה בזמן שונה במקצת.

על ידימדידת עיכובים אלה, אסטרונומים יכוליםלהגביל את פיזור המסה של העדשה
בדיוקמרשים, משום שהעיכוביםתלויים בעומקפוטנציאל ה-pero הכבידתי לאורךכל מסלול.

שיטה זועוצמתית במיוחד משום שהיא יכולה לחקור אתהמבנה הפנימי של הילה של גלקסיה,
שבהחומר רגיל וחומר בלתי נראהתורמים גם יחד.

זה גם מספקבדיקות צולבות על מדידות עדשה אחרותמכיוון שגיאומטריה,
בהירות ותזמוןחייבים כולם להיות תואמים. העבודה תובענית.

זה דורש קמפיינים של ניטור ארוכיםומידול קפדני שלסביבת העדשה.

ובכל זאת, התגמול אלגנטי.הזמן עצמו הופך לסרט מדידהלמסה בלתי נראית.

מפות עדשות צבירים מראות שיאי מסהשאינם תואמים לאור.

בצבירים מסיביים, עדשה יכולה לייצרמפת מסה מפורטת שכמעט דומה לטופוגרפיה.

באמצעות עיוותים של גלקסיות רקע רבות, אסטרונומים משחזרים היכןשיאי הכבידה חייבים
להיות. לאחר מכןהם משווים את המפה הזו למה שזורח,כולל גלקסיות וגז חם.

ההשוואה יכולה להיות מדהימה.

אזורים מסוימים עם אות עדשה חזקאינם תואמים לריכוזים ברוריםשל חומר זוהר,
בעוד שאזורים בהיריםיכולים לשבת בצד של C.בארות המסה העמוקות ביותר.

זה חשוב מכיוון שעדשותרגישות לכוח המשיכה הכולל,לא לטמפרטורה, כימיה אובהירות.

לכן הוא משמשכשופט עצמאי של מקום מיקום המשקל.

מפות המסה הללוחושפות גם אתתת-המבנה הפנימי של הצביר, כולל ריכוזי מסה קטנים
יותרשעשויים להימצאבקבוצות נופלות.

כל שיא הוא רמז להיסטוריה של ההרכבה, וכל אי התאמה בין מסהלאור היא תזכורת לכך
שהמרכיבהעיקרי של היקום אינו זהשזוהר.

צביר הקליעים נותר מקרה מפורסםשבו מסה וגז נפרדים.

מערכת זוהפכה לאייקונית משום שהפכהטיעון מורכבלהדגמה ברורה שצופים רבים ושוניםיכלו
לנתח. הוא שילבהדמיה עמוקה, מדידות רנטגן ועדשותכבידה לסיפור אחדשניתן לבדוק
ממספרזוויות. חוקרים השתמשובעיוותים של גלקסיות רקע כדי לשחזר היכןמתרכזת המסה
הכבידתיתוהשוו זאת למקום שבוהחומר הנורמלי שולט.

התוצאה הייתהמשכנעת מספיק כדי שנכנסהלספרי לימוד ולשיחות מדעיות ציבוריות לאכהוכחה
סופית אלא כנקודתייחוס חיה. זה גם עיצב את האופן שבו אנשיםהעריכו הסברים חלופיים.

כלתיאוריה שמנסה להסיר את הצורךבמסה בלתי נראית, חייבת עדיין לשחזר את מה
שרואההעדשה במערכת זו ובמערכות דומות.

עם הזמן, צביר הכדוריםשימש כנקודת כיוללשיטות ניתוח, יעד לתצפיות חוזרות ונשנות,
וכנקודת התייחסות לסימולציות חדשות של מיזוגי צבירים.

כוחו המתמשךנובע מכך שמספר רב של ראיותמתכנסות במקום אחד.

אשכולות מיזוג דומים מספקים יותרבדיקות של התנהגות ללא התנגשויות.

דוגמה דרמטית אחת יכולה להיות בלתי נשכחת.

עם זאת,המדע מתחזק כאשר הוא הופךסיפור אחד למחקר אוכלוסייה.

אסטרונומים מחפשים כעת אחר צבירים מתמזגים אחריםעם מהירויות התנגשות שונות,
זוויות צפייה ויחסי מסה שונים.

כל גיאומטריה משנה את מה שישלצפות בו, וזה עוזר להפריד ביןהשפעות חזקות ליישורים
מקריים.במערכות מסוימות, המיזוג נמצא כמעטבמישור השמיים, מה שמקל על פירושמפות
העדשה. באחרים,להתנגשות יש מרכיב חזק של קו ראייה,אשר מאתגרשיטות שחזור וכופה
גישותמידול חדשות. על ידי השוואתמיזוגים רבים, חוקרים יכולים לשאול האםהרכיב הבלתי
נראה מתנהג כחסין התנגשויות ברובובמגווןתנאים או שמאמופיעות סטיות עדינות.

הם גם בוחניםהאם התפלגות המסה המשוערתמראה צורות וריכוזים עקבייםהתואמים את
הציפיותמהסימולציות.המעבר הזה מתצוגה אחת לקטלוגשל בדיקות הוא קריטי.

זה הופךמקרה משכנעלדפוס ממושמע. ודפוסים הם מהשחוקים פיזיקליים נוטים להשאיר מאחור.

אםחומר אפל מקיים אינטראקציה עצמית,התנגשויות צבירים יכולות להגביל את עוצמתה.

אםחלקיקים בלתי נראים מתפזריםזה מזה, אפילו במעט, אזמיזוג אשכולות הופך למעבדה
במהירות גבוהה.במהלך התנגשות, אינטראקציה עצמיתעלולה ליצור אפקט גרר, לפזר מחדשמסה,
או להפחית את הצפיפות המרכזיתבדרכים שהעדשה יכולה לזהות.

חוקרים מתרגמים את היעדרחתימות גרירה חזקות למגבלות עלתדירות פיזור כזה יכוללהתרחש.

מגבלות אלו הן בעלות ערך משום שהןבודקות עוצמות אינטראקציהשקשה לבדוק בניסויים
תת-קרקעיים, במיוחד אם החלקיקיםמקיימים אינטראקציה בעיקר עם עצמם ולאעם אטומים
רגילים.הניתוח הוא עדין. עליו להתחשבבהשלכה, בתשתית ובמורכבותשל מיזוגים אמיתיים.

ובכל זאת,הרעיון הבסיסי חזק. אשכולות הםעצומים.

המהירויות היחסיות שלהםקיצוניות ותכולת החומר האפל שלהםגדולה.

אז אפילו אינטראקציות עצמיות נדירותעלולות להצטבר ולגרוםלתוצאות נראות לעין.

בכך שאיננו רואים סוגים מסוימים שלחלוקה מחדש, אנו לומדים מהחומר אפל לא יכול
להיות, וזה מצמצם אתהחיפוש אחר מהו.

מודלים מסוימיםצופים שחומר אפל ישאיר קיזוזיםאו זנבות במהלך מיזוגים.

במודלים עם אינטראקציה עצמית,הרכיב הבלתי נראה יכול להתנהג פחות כמונחיל בליסטי
מושלם ויותרכמו תווך שיכול לפתח שובלות.

במהלך מיזוג, פיזור יכול ליצורזנב מסה נגרר או להזיז אתהשיא מעט מאחוריהעקבות הכי
פחות התנגשויות. מודלים אחריםחוזים מאפיינים מורכבים יותר כגוןפיזור מסה רחב יותר
אוהרחבות אסימטריות שנמשכות גם לאחרהפגיעה העיקרית.

משקיפים מחפשיםחתימות אלו על ידי השוואתמפות עדשה מדויקות למיקומן שלגלקסיות,
גז ומרכזים דינמיים משוערים.

האתגר הוא שאשכולות אמיתיים הםמבולגנים, ואפקטים של השלכה יכולים ליצורקיזוזים
לכאורה גם ללאפיזיקה חדשה.זו הסיבה שחוקרים שילבוסימולציות עם תצפיות ממוקדותושאלו
אילו מאפיינים צריכים להישאר לאורך זמן,אילו צריכים להיות נדירים,
ואילו מאפיינים צריכיםלהתרחב עם הימור התנגשות.החלק המרגש הוא שזה לאציד מעורפל.

המודלים יוצרים צורות.השמיים או מכילים את הצורות האלה או שהםמסרבים להכיל אותן.

רעיונות של כבידה שונה מנסיםלהימנע מחומר אפל, אך צבירים עדייןמאתגרים אותם.

כמה מדענים שאלושאלה נועזת. מה אם חוקיהכבידה ישתנו בקני מידה גדולים מאוד?
אז, המסה החסרה היא אשליה.ניתן לכוונן את רעיונות הכבידה המותאמים הללוכדי
לשחזרדפוסי סיבוב גלקסיות מסוימים מבלי להוסיף חומר בלתי נראה.

הבעיה מגיעה כשמקטינים את התצוגה לצביריגלקסיות.

צבירים מכילים גלקסיות או גז קרני רנטגןואותות עדשה שמצביעים יחדעל תקציב כבידה
גדול.במקרים רבים, כמות ומיקוםכוח הכבידה המושפעים מעדשות אינםתואמים את מיקום
החומר הרגיל. קשה לתקן את חוסר ההתאמה הזהבאמצעות שינוי פשוט בכוח הכבידה בלבד,
משום שלעדשות אכפתמהעקמומיות הכוללת של החלל.

לכן, נותני נאמנות פועלים כמומבחני לחץ. הם מבולגנים, ענקיים וחסרי סליחה.

אפילו אם כוח משיכה שונה לוכד חלקמהסיפור, צבירים לעתים קרובותדורשים רכיב נוסף
שמתנהגכמו מסה בלתי נראית אמיתית.

כל חלופה חייבת להסבירבאופן משכנע את שיאי הרקע הקוסמי של גלי המיקרוגל.

קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל אינהרק זוהר.

זהו דפוס של שיאיםושפלים בשינויי טמפרטורהשפועל כטביעת אצבע שלהיקום המוקדם.

שיאים אלה מחזירים גלי קולבפלזמה הקדומה כאשר כוח הכבידה מושךפנימה בעוד הלחץ דוחף
החוצה.הגבהים והמיקומים המדויקים שלהפסגות חושפים כמה חומר רגילהיה קיים,
כמה קרינה הייתה חשובה,וכמה כוח משיכה נוסףהיהקיים מבלי להיצמד לאור.

כלאלטרנטיבה לחומר אפל חייבתלשחזר את כל הדפוס הזה, לארק מאפיין אחד.

זוהי דרישה קשה משום שקרינתהרקע של המיקרוגל נמדדת בדיוק יוצא דופן.

וחלקים רביםושונים של פיזיקה חייבים להשתלביחד בו זמנית.

אם תשנו את כוח הכבידה,עדיין עליכם להתאים את האופן שבו מבניםהחלו לגדול,
כיצד האור התפשט, וכיצדתוכן היקום עיצב אתתנודות השיניים המוקדמות הללו.

שיאי המיקרוגל היו כמו כספת נעולה.

כל תיאוריה שטוענת לזכות בפרסחייבת לדעת את הצירוף.חומר אפל אינו זההלאנרגיה אפלה.

למרות השמות, השמותנשמעים דומים והבלבול הזהנפוץ, אבל הם מתאריםתפקידים קוסמיים
שונים מאוד.חומר אפל מתנהג כמומסה נוספת.

הוא מתאסף, הוא מתקבץ, והואמחזק את כוח המשיכה במקומות שבהםנוצרת מבנה.

אנרגיה אפלה מתנהגת יותר כמו תכונהשל החלל שמניעה אתהתפשטות היקום להאיץ לאורך זמן.

אחד מהם מסייע בבנייתמבנה קוסמי. השני מפריד את החלל בקנימידה גדולים ביותר.

הם מופיעים גםבסוגים שונים של ראיות.

חומר אפל מוסק מתנועות,עדשות והאופן שבו מבנים גדלים.

אנרגיה אפלה מוסקתמהיסטוריית ההתפשטות, כולל כיצדסופרנובות רחוקות ודפוסים בקנה
מידה גדולמשתנים עם הזמן. חשוב לשמור על הבדל ביניהם,כי פתרון תעלומה אחתלא פותר
בהכרח את השנייה.ייתכן שחומר אפל הואחלקיק חדש בעוד שאנרגיה אפלה היאאנרגיית ואקום
או משהו מוזר עוד יותר. שניצללים, שני מקורות שונים.

אנרגיה אפלה מניעה את התפשטות הקוסמית בעוד שחומר אפלמתקבץ ונמשך פנימה.

חשבו על היקום כבמה עצומהשבה מתחוללות שתי נטיות הפוכות.

נטייה אחת אוספת חומרלגלקסיות, צבירים וסיבים.

הנטייה השנייה מותחת את הבמהעצמה, ומגדילה את המרחקים ביןאזורים מרוחקים.

חומר אפל שייך לצד המתאסף. זהו המשיכה הפנימית שעוזרתלמבנה לצמוח מהתחלות קטנות.

אנרגיה אפלה שייכת לצד המתמתח.

זה הופך לחשוב יותר ככלשהיקום מתרחב והחומר מדללוזה משנה את גורלה ארוך הטווח
שלהצמיחה הקוסמית. משיכת החבל הזו משאירהעקבות נראים לעין.

אם ההתפשטותמאיצה חזק מדי, היא עלולה להאטאת קצב היווצרותם של מבנים חדשים,
משום שחומר מתקשה יותרלקרוס כנגדההפרדה הגוברת של החלל.

משמעות הדבר היא שמדידות שלצמיחת מבנה לאורך זמן קוסמי עוזרות להגביל אתשני
המחברים יחד. זהו משחקגומלין יפהפה.מרכיב אחד בונה את הערים הקוסמיות.

השני מעצב את הכבישים הקוסמייםביניהם.

סקרים עתידיים ימפומיליארדי גלקסיות כדי לחדד אתטביעת האצבע של החומר האפל.

העידן הבא שלהקוסמולוגיה הוא מפקד אוכלוסיןבקנה מידה כמעט בלתי נתפס.

על ידי מיפוימספר עצום של גלקסיות, סקרים יכולים למדודכיצד צבירים משתנים עם מרחק
וכיוון, מה שחושף כיצד החומרמתפזר וכיצד הפואמה התפתחה.המפתח הוא סטטיסטיקה.

אפקטים עדינים הופכים ברורים כאשריש לך דגימות ענקיות וחומר אפל משאירהשפעות
עדינות בכל מקום. זה משפיע על האופן שבוגלקסיות מתקבצות לצבירים,
כיצדחללים מתרחבים וכיצדעיוותי עדשה מצטברים בשמיים.

עם מספיק גלקסיות, חוקרים יכוליםלהשוות תצפיות לסימולציות עםסרגלי שגיאה צפופים
בהרבה, ולבדוק האםתחזיות בקנה מידה קטן מתקיימות והאםהרכיב הבלתי נראה של דאב
מתנהג כצפוי.סקרים אלה גם עוזרים לנתחהטיות משום שגלקסיות הן עקבות לא מושלמותשל
מסה כוללת. אתה צריךסוגים רבים בסביבות רבות.

התוצאה היא שחומר אפל הופךפחות לרמז מסתורי יחיד ויותרלתבנית מפורטת כמו טביעת
אצבעעם רכסים שניתן לעקוב אחריהם. יותר נתוניםלא רק מוסיפים ביטחון. זה מוסיףמרקם.

מצפה הכוכבים ראוביןיעקוב אחר שינויים בשמיים שיסייעובמחקרי עדשות ומבנה.

ראובין לא רקיצלם תמונות עומק. זה ייקח אותםשוב ושוב, ויבנה תמונת זמן שלהשמיים.

זה משנה לגבי חומר אפלמכיוון שהדמיה חוזרת ונשנית משפרת אתמדידות הצורה עבור עדשות
חלשות. וזהגם חושף אירועים חולפים שניתןלהשתמש בהם במחקרי מדויקים.

בעזרתביקורים רבים, אסטרונומים יכולים למזג אתההשפעות האטמוספריות ולשפר אתהכיול,
וזה קריטי כשמחפשיםעיוותים זעירים בצורות גלקסיות סכר.

ראובן יגלה גםמספר רב של סופרנובות ומקורותמשתנים אחרים, שיכולים לסייע
במיפויהתפשטות קוסמית ולספקבדיקות צולבות על צמיחת מבנים.

תרומה רבת עוצמה נוספת היא גילויגלקסיות לוויין חלשות וזרמיכוכבים בשביל החלב,
המחדדיםבדיקות בקנה מידה קטן שלמבנה הילות. הכוח של רובין הוא רוחב לבועקביות.

הוא יצפה באזורים גדולים של שמיים באמצעותמערכת יציבה, ויהפוך את הלילה
למערךנתונים קוהרנטי ארוך ולאלטלאים.עבור חומר אפל, סוג כזה של אחידותהוא יקר ערך.

משימת אוקליד תמפהגיאומטריה בקנה מידה גדול וחומר אפלבאמצעות עדשות.

אוקליד נועד לעשותמשהו שטלסקופים קרקעייםמתקשים איתו.

הוא ימדודצורות גלקסיות מהחלל עם הדמיה יציבה ביותר, שהיא אידיאליתלעדשות חלשות.

היא גם תאסוף מידעעל מרחקי גלקסיות באמצעותהסקרים שלה, מה שיאפשר לחוקרים
לבנותתמונה תלת-ממדית של האופן שבוהמבנים התפלגו לאורךזמן קוסמי.

בעזרת שני המרכיבים הללו, אוקלידיכול לעקוב אחר האופן שבו רשת המסה הבלתי
נראיתגדלה ככל שהיקום התרחב.

קצב גדילה זה רגיש לכמותולהתנהגות של חומר אפל, והוא גםמקיים אינטראקציה עם
השפעתהאנרגיה האפלה. כיסוי השטח הנרחב של אוקליד הואיתרון משמעותי משום שאותות
עדשההם סטטיסטיים ודורשים מספר עצוםשל גלקסיות רקע.

על ידי שילובמדידות צורה עםמידע על מרחק, אוקליד יכול להפריד בין מהשקרוב לבין מה
שרחוק, ולחשוף כיצדהנוף הכבידתימשתנה עם הסחה לאדום.

במובן מסוים,אוקליד שואפת להפוך את העדשה לצילום.לא תמונה של אור, אלא מפה שלמשקל.

מערך הקילומטרים הרבועיםיעקוב אחר דפוסי מימן העוקבים אחרבארות חומר אפל.

מימן הואהיסוד הנפוץ ביותר, והוא נושאמשואה מיוחדת.

מימן ניטרלי פולטגלי רדיו באורך גל של 21 ס"מ,אשר ניתן להשתמש בהם למיפוי אזורים
עצומים שלהיקום. מערך הקילומטרים הרבועיםישתמש באות זה כדי לעקוב אחרמבנים בקנה
מידה גדול באופןשישלים סקרי גלקסיות אופטיים.מימן נוטה להצטברבבארות כבידה.

אז התפלגותועוקבת אחר שדה החומר הבסיסי,כולל הרכיב הבלתי נראה המספקלטרטנו את רוב
כוח הכבידה. על ידימיפוי מימן על פני נפחים עצומים,SCAR יכול למדוד דפוסים
כגוןתנודות אקוסטיות בבריאה ואתהצטברות החומר הכוללת.

הוא יכול גם לחקורתקופות קוסמיות שקשהלהגיע אליהן באמצעות תצפיות אופטיות,
ומציע חלון תצוגה שונה על מתיוכיצד נוצרה מבנה. זה מרגשכי זה משנה את שיטת המעקב.

במקום לספור גלקסיות אחת אחת,אפשר למפות את התווך ביניהן.

מימן הופך לערפל קוסמיהמתאר את צורת כוח הכבידה עצמו.

וכוח המשיכה הוא המקום שבו חומר אפל חי.

אם נזהה את החלקיק, נכתובמחדש את רשימת המלאי של היקום.

כרגע, התקציב הקוסמי הוא בחלקורשימה של דברים ידועים ובחלקו וידויבבורות.

אנחנו יכולים להעריךכמה חומר רגיל קיים.

אנחנו יכוליםלהסיק כמה חומר אפל חייבת להיות קיים.

אך טבעה של אותה מסה דומיננטיתנותר לא ידוע.

זיהוי החלקיק יהפוךקטגוריה עיקרית ממציין מיקוםלחומר.

זה יגיד לנו ממההיקום באמת עשוי, לא רקאיך הוא מתנהג. זה גם יעצב מחדש אתהפיזיקה.

חלקיק שאושר יזדקקלמנגנון ייצורביקום המוקדם, להסבר יציבות ולמקוםבתיאוריה רחבה
יותר. זה עשוילחשוף סימטריות נסתרות או כוחות חדשים,או שזה עשוי לדרוש שינוי באופן
שבו אנוחושבים על חומר מעברלמודל הסטנדרטי. ההשלכות היו מגיעותגם החוצה.

מודלים של היווצרות גלקסיותיקבלו בסיס מיקרופיזיקלי של ממש.

המילה חושך תאבד אתמעורפלותה.

זה יהפוך לשם עםתכונות שתוכלו לכתוב על לוח גירולבדוק במעבדה.

פתרון חומר אפליכול לחשוף עולם פיזיקלי נסתרמעבר למודל הסטנדרטי.

המודל הסטנדרטי הוא אחתהמסגרות המדעיות המוצלחות ביותר שנבנו אי פעם,
מכיוון שהואאינו מכיל מועמד טוב לחומר אפלשמתאיםלראיות הקוסמיות.

פער זה אינו חסרון קטן.זה מרמז שיש יותרבמציאות מאשר רשימת החלקיקים הנוכחית שלנו.

פתרון חומר אפל יכולאפוא לפתוח פתח לתיאוריה רחבה יותר, כזו שתסביר לא רק אתהמסה
החסרה, אלא גם מדועלחלקיקים הידועים יש את תכונות הזיהוי שיש להם.

התגלית יכולה להצביע עלסימטריות חדשות, שדות חדשים או סוגים חדשים שלאינטראקציות
שהיו בעברבלתי נראות למכשירים שלנו.

זה יכולגם לשנות את האופן שבו אנו מפרשיםתופעות אסטרופיזיות,
משוםשלמגזר חשוך עשיר יותר עשויות להיות התנהגויות עדינות משלוהמעצבות גלקסיות
בדרכים שעדייןלא זיהינו.החלק הכי טוב הוא שהרמזים מגיעיםמכל מקום.

מגלאים תת-קרקעיים, דרך עדשות קוואזר ועד לשמיים של מיקרוגל.

כאשרפתרון אחד קושר את החוטים האלה יחד, זהלא ירגיש כמו הוספת טלאי.

זהירגיש כמו חשיפת שכבה עמוקה יותרשל הטבע.

כשאנחנו מגיעים לסוףהמסע שלנו, קחו רגע לשים לב עד כמההכל היה עצום.

התחלנו עםגלקסיות שסובבות מהר מדי מכדי להחזיק אתעצמן יחד, ועקבנו אחרהמסתורין הזה
החוצה אל צבירים,סיבים ורשת ענקיתהמשתרעת על פניהיקום הנצפה.

נסחפנו דרך רעיונות שנולדולפני כמעט מאה שנה, דרךמדידות מדוקדקות של כוכבים ואור,
ועדלניסויים מודרניים הקבורים עמוק מתחתלאדמה. שוב ושובהופיע אותו סיפור.

משהו בלתי נראהמעצב את כל מה שאנו צופים בו, מכווןאת צמיחתן של גלקסיות,
מכופף אורומשאיר טביעות אצבע עדינות על פניהמרחב והזמן.

חומר אפל אינו תמונה אחתשתוכלו להחזיק בראשכם.

זוהי נוכחות,משקל רקע,ארכיטקטורה שקטה שנותנת לקוסמוס אתצורתו.

מגלקסיות הננסיות הקטנות ביותרועד לצבירים הגדולים ביותר,מהכוכבים הראשונים ועד
לסקרים העתידיים שעדייןנבנים, השפעתה מחברת כלקנה מידה לדפוס אחד מתפתח.

זה מזכיר לנו שהיקוםעמוק יותר ממה שהוא נראה, ושחלק ניכרמהמציאות מתגלה רק
באמצעותסבלנות והקשבה מדוקדקת. עכשיו לאנשאר מה לפתור.

אין צורךלזכור פרטים או שמות.

תןלרעיונות להתרכך ולהיטשטש כמואורות רחוקים הנראים מבעד לחלון בלילה.

הרגישו את הקצב הקבוע של נשימתכםותנו לתחושת הפליאה להשקיערוגע.

היקום ימשיךלהסתובב, הגלקסיות ימשיכו להיסחף,והתשובות יחכו.

אםנהניתם מהמסע הזה, אולי תרצולחקור עוד אחד לפני שתגיעו לשינה מלאה.

סרטון חדש מחכה עלהמסך, אם תרצו להמשיך.

ואם באלכם, לייק אוהרשמה עוזרים גם לאחרים למצוא את דרכםלכאן.

לעת עתה, תן לחושךלהרגיש מרווח ולא ריק. ותןלמחשבותיך להאט עם סיבובהכוכבים.

לישון טוב ולילה
טוב.
