שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני" מַדְעָן.

אם אתם נהנים מרוגע, מתחשבים מדע שעוזר לך להירגע, קח רגע לעשות לייק לסרטון
ולהירשם. זה באמת עוזר לערוץ למצוא אחרים שנהנים להאט את הקצב.

ואם אם בא לך, תגידי לי איפה אתה צופה או מקשיב ממנו.

א חדר שקט, רכבת חשוכה, טלפון זוהרת בעדינות ליד המיטה.

שׁוֹנֶה מקומות המופרדים במרחק, אך כולם חולקים את אותו מרחב ביניהם.

השאלה של הערב מתחילה במשהו זה מרגיש ברור מאליו, כמעט ברור מדי לשאול.

כשאתה מביט למעלה אל שמי הלילה או לעצור בחדר שקט, זה מרגיש כאילו למרות שיש פערים
בכל מקום. מרחבים עצומים שבהם אין כלום קורה, שום דבר לא זז, כלום שָׁם.

החלל נראה ריק ברוב המקרים במובן המילולי, כאילו מדובר פשוט ב- רקע,
בד כהה עליו ה היקום ממקם את הכוכבים, כוכבי הלכת שלו ו... גלקסיות.

אבל לפיזיקה יש הרגל של עדינות מבטל את מה שמרגיש מובן מאליו.

מעל ה במאה שעברה, מדענים גילו שאפילו האזורים הריקים ביותר של החלל אינם באמת
דוממים, אינם באמת שותקים, ולא באמת ריק. אנרגיה נמשכת שבו לא נותרו חלקיקים.

עָדִין הפעילות נמשכת במקום שבו נראה שאין דבר להתקיים.

ועצם הרעיון של כלום מסתבר שזה הרבה יותר מסובך ממה שהשכל הישר היה מציע אי פעם.

כָּך הלילה, כשהדברים מאטים, ה- השאלה היא שאלה פשוטה. האם חלל ריק באמת ריק?
ריקנות מרגישה כמו אחת מהרעיונות הפשוטים ביותר שהמוח יכול להכיל.

זה כמעט ולא דורש הסבר. ריק זכוכית היא אחת ללא מים. ריק החדר הוא חדר ללא אנשים.

ריק רחוב בשעות הלילה המאוחרות הוא אחד מהם התנועה נעצרה, הצליל התרכך,
ותשומת הלב נסחפת. בחיי היומיום, ריקנות בדרך כלל פירושה היעדרות.

משהו שיכול להיות שם, לא שָׁם. משהו שהיה שם כבר נעלם.

דרך החשיבה הזו מרגישה כל כך טבעי שזה בקושי נרשם כ- הגדרה בכלל.

ריקנות מופיעה ברור, אינטואיטיבי, כמעט מובן מאליו. זה מה שנשאר כאשר חפצים הוסר.

זה החלל שנותר מאחור כאשר חומר, צליל או פעילות נסוג.

בשפה רגילה, ריק פירושו צלול, ריק, לא בשימוש, חלול, או רֵיק.

ולמטרות מעשיות ביותר, ההגדרה הזו עובדת מצוין.

אבל אפילו כאן יש משהו עדין כבר קורה.

כאשר משהו הוא מתואר כריק, הוא כמעט ולא מכוון במובן מוחלט.

[ __ ] ריקה היא עדיין מלא אוויר. חדר ריק הוא מלא באור, חום ולחץ.

אפילו דממה נושאת רטט חלש. ריקנות יומיומית לעולם אינה מוחלטת.

זה תמיד ריקנות יחסית ל תוֹחֶלֶת. כאן השפה מתעצבת בשקט אִינטוּאִיצִיָה.

מילים כמו כלום, שום מקום, וריק מרמזים על היעדר מוחלט.

הֵם מרמזים על סוג של ריק מושלם, א מצב שבו אין באמת כלום בכלל, בלי תוכן,
בלי פעילות, בלי לְהַשְׁפִּיעַ. אבל בפועל, שפה היא סַלחָנִי.

זה מאפשר למילים האלה להיות בשימוש חופשי ללא דרישה דִיוּק.

המדע לעומת זאת הוא לא כל כך רגוע.

כאשר הפיזיקה שואלת בין אם משהו ריק, הוא לא לשאול האם משהו נראה ריק או מרגיש ריק.

זה מבקש הרבה שאלה צרה ותובענית יותר. ריק ממה בדיוק?
ריק מחומר, ריק מחלקיקים, ריק מאנרגיה, ריק מכוחות, ריק ממבנה.

כל אחת מהן היא טענה שונה. ו כל אחד דורש סוג שונה של עֵדוּת.

זו הסיבה שריקנות הופכת בעיה מדעית ולא אחד פילוסופי.

פילוסופיה עשויה לשאול מה המשמעות של כלום.

פיזיקה שואלת האם אזור בחלל מכיל תכונות מדידות או מייצרות השפעות מדידות.

אם זה קורה, אז זה אינו ריק כפי שמגדירה הפיזיקה ריקנות, לא משנה כמה ריקה היא
נראה לעין החושים. בפיזיקה קלאסית, הבחנה זו נראה היה ניתן לניהול.

החומר היה עשוי מ חלקיקים. אנרגיה הייתה קשורה ל תנועה, חום או קרינה.

כוחות פעלו דרך החלל, אבל החלל עצמו היה מטופל כשלב פסיבי.

הסר את חלקיקים ומה שנותר נראה לא יהיה שום דבר בעל חשיבות.

רקע, מכולה, זירה שקטה שבה מתקיימים אירועים התפתח אך לא התפתח בעצמו לְהִשְׂתַתֵף.

השקפה זו התאימה בצורה מושלמת ליומיום הִתנַסוּת.

אם כל החפצים יוסרו מתוך חדר, החדר נראה ריק.

אִם אוויר נשאב מתוך מיכל, זה נקרא ואקום.

פחות משנה בהווה, ככל שהחלל נראה ריק יותר להיות.

במשך זמן רב, הפיזיקה עקבה אחר האינטואיציה הזו בלי רצינות הִתנַגְדוּת.

אבל אפילו בהתחלה, זהירות הוגים שמו לב שריקנות הייתה יותר מסובך ממה שנראה בתחילה.

לִיטוֹל אוויר למשל. עבור חלק ניכר מהאנושות בהיסטוריה, אוויר לא נחשב חומר בכלל.

זה היה בלתי נראה, חסר משקל לחושים, ולכאורה חסר מהות.

רק באמצעות ניסויים במאה ה-17 המאה עשו מדענים כמו אוונגליסטה טוריצ'לי בלה פסקל
מדגימים לאוויר יש משקל, לחץ ו נוכחות פיזית.

מה שפעם התייחסו אליו כאל כלום התברר כמשהו מדיד.

דפוס זה חוזר על עצמו לאורך כל היסטוריה של המדע.

בכל פעם ריקנות נבדק מקרוב יותר, שכבות חדשות של מבנה נחשף.

דברים פעם נדחה כיוון שהיעדרויות סווגו מחדש כצורות עדינות של נוכחות.

זה עושה לא יקרה כי מדענים נהנים מסבך רעיונות פשוטים.

זה קורה כי הטבע מסרב לשתף פעולה אִינטוּאִיצִיָה.

בליבתה, השאלה המדעית של ריקנות היא תביעה פיזית.

זה א טענה לגבי מה שקיים באזור של מרחב ומה לא.

זה לא מספיק לומר שאי אפשר לראות כלום שָׁם. הראייה מוגבלת.

מכשירים להרחיב את התפיסה הרבה מעבר לחושים והם לעתים קרובות מזהים פעילות במקום
שבו עין לא רואה כלום. אם אזור בחלל יכול להפעיל כוח, לאגור אנרגיה,
להעביר תנועה או השפעה חשובים במקום אחר, אז הפיזיקה חייבת להתייחס לזה כאל משהו
במקום כלום. זו הסיבה שהגדרת ריקנות היא בעיה מדעית ראשונה, לא האחרונה.

לפני שניתן לבצע כל מדידה לפרש, לפני שכל ניסוי יכול להיות להיות מתוכנן,
חייבת להיות בהירות לגבי מה המשמעות של היעדרות בפועל.

אחרת, גילויים עלולים להיעלם לא הובנתה או נדחתה בפשטות כי הם לא מתאימים להתחלה
הנחה של כלום. קחו לדוגמה את הטמפרטורה.

אפס מוחלט מוגדר כערך הנמוך ביותר טמפרטורה אפשרית שבה תרמית התנועה מגיעה
למינימום שלה. זה לא מוגדר על ידי אינטואיציה אך על ידי מדויק גבולות פיזיים.

באופן דומה, ריקנות דורשת הגדרה מבחינת כמויות פיזיקליות.

מהו מצב האנרגיה הנמוך ביותר האפשרי של חלל?
מהי הרמה המינימלית של פעילות המותרת על פי חוקי הפיזיקה?
אלו לא שאלות של שפה אלא של מדידה ותיאוריה. יש גם נחמה פסיכולוגית בתוך ריקנות.

זֶה מספק ניגודיות. חפצים מרגישים יותר אמיתי כאשר מוצב על רקע חלל ריק.

תנועה מרגישה משמעותית כשהיא מוקפת על ידי דממה.

התודעה משתמשת בריקנות כ מכשיר מסגור.

זה מפתה להתייחס לריק מרחב כרקע ניטרלי, פסיבי היעדרות שניתן להתעלם ממנה בבטחה.

פיזיקה לא מעניקה את הפריבילגיה הזו.

כְּמוֹ ההבנה מעמיקה, המרחב עצמו מתחיל להראות תכונות. זה מתנגד דְחִיסָה.

זה מתכופף. זה אוגר אנרגיה. זה משתנה.

שום דבר מזה אינו מובן מאליו בקנה מידה אנושי, ושום דבר מזה לא מכריז על עצמו בקול
רם. אבל עדין לא אומר חסר משמעות.

האתגר אם כן הוא לא לוותר אינטואיציה אלא לחדד אותה.

כל יום ריקנות היא נקודת התחלה שימושית, אבל זו לא יכולה להיות המילה האחרונה.

מַדָע יש להחליף היעדרות מעורפלת במדויק הגדרות.

ריק מחלקיקים אינו זהה ל ריק משדות. ריק מחומר אינו אותו דבר כמו ריק מאנרגיה.

וריק בתיאוריה אחת ייתכן שלא יהיה ריק ב אַחֵר.

על ידי האטה והיות זהירות עם הגדרות, עמוק יותר תמונה מתחילה להיווצר.

ריקנות היא לא כבר לא רעיון בודד, אלא ספקטרום של תנאים.

ישנם אזורים ריקים יותר מאשר אחרים. ישנן צורות של ריקנות מַעֲשִׂי.

אחרים אסורים על ידי חוקי הטבע עצמם.

פַּעַם ההגדרות ברורות, ניתן למצוא ראיות מותר לדבר ללא בלבול.

ניתן לסמוך על מדידות כמשמעותן של מה הם אומרים, וההנחה השקטה ש כלום אומר ששום
דבר לא מתחיל להשתחרר, לא באמצעות ספקולציות או דרמה, אלא באמצעות התבוננות קפדנית
וסבלנית. ריקנות, מסתבר, אינה היעד שהושג אחרי הכל אחר מוסר. זוהי נקודת התחלה.

שאלה שנשאלה לפני ההבנה יכול להתקדם.

והרגע הזה השאלה נלקחת ברצינות, הרעיון של שום דבר לא הופך לאחד הכי הרבה בעיות
מעניינות שהפיזיקה אי פעם נתקל.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, הרעיון של ריקנות מוחלטת לא הורגש פשוט לא סביר,
אבל מאוד לא נוח. הרעיון שיכול להיות מקום שבו שום דבר לא קיים כלל,
מוטל בספק אינטואיציה, היגיון ואמונה, הכל בו זמנית פַּעַם.

הטבע, כהוגים מוקדמים הבנתי את זה, נראה מלא כברירת מחדל.

תנועה התרחשה בגלל שמשהו דחף משהו אחר. שינוי התרחש בגלל חומרים קיימו אינטראקציה.

לדמיין א אזור ללא תוכן, ללא התנגדות, ושום סיבה לא הרגישה פחות כמו מדע ו יותר
כמו סתירה. אי הנוחות הזו לא נבעה מ בורות או אמונות טפלות.

זה גדל מ ניסיון כן להבין את עולם באמצעות חשיבה זהירה.

מוּקדָם הפילוסופיה הטבעית לא הייתה רשלנית.

זֶה היה שיטתי, מובנה ועמוק מושקע בקוהרנטיות.

ובתוך מסגרת זו, ריקנות נראה שגרם ליותר בעיות מאשר זה נפתר.

אחד הקולות המשפיעים ביותר מי שעיצב את התפיסה הזו היה אריסטו.

כְּתִיבָה במאה ה-4 לפני המשותף עידן, אריסטו טען בתוקף נגד האפשרות של ואקום.

שֶׁלוֹ ההיגיון לא היה דעה אגבית.

זה היה מבוסס על מערכת חשיבה רחבה יותר על תנועה, סיבתיות וטבעה של החומר עצמו.

לְפִי אריסטו, תנועה דרשה תווך. חפצים נעו דרך משהו, לא דרך כלום.

אם היה קיים ריק, הוא בהיגיון, תנועה תהפוך ללא מוגדרת.

עצמים יאצו עד אינסוף כי לא תהיה התנגדות להגביל את מהירותם. זה לא היה רק לא סביר.

זה היה בלתי מתקבל על הדעת מבחינה לוגית.

הטבע, לדעת אריסטו, לא עשה דבר ללא סיבה ומהירויות אינסופיות היו אין מקום ביקום
רציונלי. זֶה הוביל לעיקרון שלעתים קרובות מסוכם כך ואקום אימה.

בעוד שהביטוי עצמו נטבע מאוחר יותר, הרגש מתבטא ישירות נחזור לטיעונים של אריסטו.

ריקנות לא התייחסה אליה כאל ניטרלית היעדרות, אלא כהפרה של הטבע לְהַזמִין.

בכל מקום בו החלל נראה ריק, משהו חייב למלא אותו, גם אם זה עדיין לא ניתן היה
לזהות. השפעתו של אריסטו אינה יכולה להיות מוגזם.

עבודתו עיצבה את החשיבה המדעית עבור כמעט 2,000 שנה.

דרך ימי הביניים תקופה, רעיונותיו נשמרו, הורחב, ומשולב במסגרת רחבה יותר מערכות
אמונה ברחבי אירופה ו העולם האסלאמי.

פילוסופיה טבעית, תאולוגיה ולוגיקה הפכו שזורות זו בזו.

במסגרת זו, מטילים ספק ב חוסר האפשרות של ריקנות לא היה פשוט מחלוקת מדעית.

זה היה אתגר לתפיסת עולם. זֶהוּ היכן שמערכות אמונה החלו להגביל שאלות מדעיות.

אם המבנה של היקום הניחו שהוא שלם, תכליתי ומתמשך, אז לריקנות לא היה מקום קיום.

השאלה האם שום דבר לא יכול להתקיים הייתה פחות מתייחסים אליו כאל ניסוי שיש להיות
שבוצע ועוד כטעות קטגוריה. השאלה עצמה נבחנה מוטעה.

כתוצאה מכך, דיונים מוקדמים רבים בנושא ריקנות התמקדה בסיבה לכך שלא יכלה קיים ולא
איך הוא עשוי להיות בָּדוּק. טיעונים נבנו על בסיס היגיון עקביות ולא מדידה.

הטבע היה צפוי להתנהג בדרכים אשר מתיישב עם פילוסופיה כּוֹרַח.

ראיות, כאשר נראה היה שהן סותרות, פורש מחדש לעתים קרובות במקום התקבל כפשוטו.

הייתה גם מגבלה מעשית. אפילו אם מישהו היה חשד בכך ריקנות אולי אפשרית,
הייתה אין דרך אמינה ליצור את זה. האוויר היה בלתי נראה ולא מובן היטב.

זה היה עדיין לא מוכר כחומר חומר בעל משקל ולחץ.

הוצאת אוויר מהמיכל לא עשתה זאת נראה שונה באופן משמעותי מאיטום זֶה.

בלי כלים לתמרון לחץ, ריקנות נותרה מופשטת רַעְיוֹן.

שילוב זה של פילוסופיה התחייבות ומגבלות טכניות נשמרות ריקנות במרחק זרועות.

הטבע היה הניחו שהוא מלא כי הוא היה צריך להיות מָלֵא.

כל פער גלוי טופל כ אשליות או אי הבנות.

היקום דמיין אותו כ- מארג רציף של חומר, השפעה, ומטרה ללא חורים מותר.

שָׁם יש בזה אירוניה עדינה מסוימת הִתנַגְדוּת.

הפחד מכלום לא היה פחד במובן רגשי, אבל במובן אחד הגיוני.

ריקנות איימה להתפרק שנבנה בקפידה הסברים.

זה הביא לחוסר יציבות למערכות הבנויות על איזון ו הֶמשֵׁכִיוּת.

דחיית הוואקום הייתה דרך של שמירה על הסדר.

ולמען ההגינות, ה- דחייה עבדה בצורה יוצאת דופן עבור זמן רב.

הפיזיקה של אריסטו מוסברת תנועה יומיומית בצורה נסבלת.

חפצים נפלו, להבות עלו, דברים כבדים מתנהגים בצורה שונה מדברים קלים.

בְּתוֹך קנה המידה של החוויה האנושית הרגילה, ריקנות לא הייתה נדרשת כדי להיות
הגיונית של העולם. אבל החלו להיווצר סדקים ככל שהתשומת לב הופנתה לכיוון זהיר יותר
תַצְפִּית. משאבות מים לא הצליחו להרים מים מעבר גבהים מסוימים.

יניקה התנהגה באופן מוזר. הופיעו השפעות לחץ במקום בו לא ציפו לאף אחד.

אלה לא היו בעיות פילוסופיות. הם היו מעשיים.

וגם בעיות מעשיות יש להם הרגל לכפות שאלות חדשות.

ובכל זאת, נדרש אומץ לשאול אותם שאלות.

מאתגר את חוסר האפשרות של ריקנות פירושה מאות שנים מאתגרות של חוכמה מקובלת.

זה דרש טיפול שום דבר לא כטעות, אלא כ הַשׁעָרָה.

השינוי הזה לא קרה בן לילה, ו זה לא קרה בקלות.

מה בסופו של דבר שחרר את אחיזתו של זה אי הנוחות ההיסטורית לא הייתה פתאומית שינוי
דעה, אך הצטברות איטית של אנומליות, מצבים בהם ההסבר הקיים מתוח או נכשל,
רגעים שבהם הטבע התנהגו בדרכים שלא ניתן היה מתיישב עם ההנחה של מְלוֹא.

ברגע שזה קרה, ריקנות לא ניתן לגשת אליו כאל דבר אסור רעיון אבל כמטרה ניסיונית,
משהו לחקור, משהו לבדוק, משהו ליצור, אפילו בצורה לא מושלמת.

הפחד מכלום התחיל להתרכך, הוחלף בסקרנות לגבי מה שיהיה יקרה אם ההנחות היו שגויות.

דחיית הריקנות, אז לא הייתה טעות במובן הרגיל.

זה היה מסקנה סבירה שהוסקה ממחקר מוגבל כלים ומחויבות לקוהרנטיות.

אבל ככל שהכלים השתפרו והתצפית מחודד, היקום אותת בשקט שזה היה מוכן להיחקר ב
דרכים חדשות. וכאשר סוף סוף הריקנות הפך למשהו שניתן לבחון במקום להתווכח,
הרעיון של כלום החל את השינוי שלו מ חוסר אפשרות לאחד הכי הרבה שאלות פרודוקטיביות
במדע. במשך זמן רב, אוויר ומרחב היו מטופלים כאותו דבר. שניהם היו בִּלתִי נִרְאֶה.

שניהם הציעו מעט התנגדות לתנועה. שניהם נראו קיימים פשוט כרקע שבו חפצים חיו ונעו.

אם מיכל נראה ריק, ההנחה הייתה שהוא מכיל שום דבר בעל חשיבות.

הרעיון שאוויר ייתכן שהוא חומר שלקח לו זמן להתיישב, ועד שזה קרה,
ריקנות נותר מוגדר בצורה גרועה.

השינוי לא התחיל עם תיאוריה גדולה, אבל עם בעיות מעשיות עקשניות.

אחד החשובים ביותר הגיע מ משהו רגיל כמו הרמת מים.

בתחילת המאה ה-17, מהנדסים שמתי לב למגבלה מוזרה.

משאבות יניקה נמצאות בשימוש נרחב במכרות בארות יכלו להרים מים רק עד לגובה מסוים
גוֹבַה. לא משנה כמה חזקה המשאבה או באיזו קפדנות הוא נבנה, ה עמוד המים היה עולה
ואז נעצר, משאיר מעליו חלל ריק למראה. כישלון זה היה תמוה.

אם יניקה עבד על ידי משיכת מים כלפי מעלה, לאחר מכן יניקה חזקה יותר אמורה להרים
אותו גבוה יותר. ובכל זאת, זה מעולם לא קרה. המגבלה הייתה עקבי, מרחף סביב 10 מטר.

עֲבוּר עשרות שנים, זה טופל כ- פגם מכני או אי נוחות אלא רמז.

אבל בסופו של דבר מישהו החליט לבדוק מקרוב.

המישהו הזה היה אוונגליסטה טוריצ'לי, תלמידו של גלילאו גלילי.

ב- בתחילת שנות ה-1640, הציע טוריצ'לי רעיון רדיקלי.

אולי מים לא היו נמשכים למעלה בכלל.

אולי זה היה נדחף, במיוחד נדחף על ידי משקל האוויר שמעליו.

כדי לבדוק זאת, טוריצ'לי החליף מים עם כספית, נוזל צפוף הרבה יותר.

כספית צפופה פי 13 בערך מ מים, מה שאומר שאם לחץ אוויר היה אחראי,
העמודה צריכה להיות הרבה יותר קצרים.

כאשר טורצ'לי הפך מעגל מלא כספית צינור זכוכית לתוך אגן, הכספית נפל,
והותיר חלל ריק למראה ב החלק העליון. העמודה הנותרת התייצבה בגובה של כ-76 ס"מ.

התוצאה הייתה מרשימה. לא רק שעשה זאת תומכים ברעיון של אווירה לחץ,
זה יצר משהו חדש ו מטריד. החלל שמעל הכספית נראה לא מכילים כלום.

שום אוויר לא זרם פנימה. שום חומר נראה לעין לא מילא את החלל.

טואלי כינה זאת ואקום. זה לא היה ריקנות במובן פילוסופי.

זֶה האם ריקנות נוצרה במכוון בתוך חתיכת זכוכית תחת שליטה תנאים.

בפעם הראשונה, ריקנות יכולה להיות הצביע על, מדד סביב, ו נדון ללא הפשטה.

Bla1 Pascal לקח את הרעיון הזה צעד קדימה.

אִם לחץ האוויר היה אחראי לכך תמיכה בעמודת הכספית, לאחר מכן הלחץ אמור לרדת עם
הגובה. פסקל סידר את טוריצ'לי ניסוי שיש לחזור עליו במקומות שונים גבהים,
כולל פסגת הר בצרפת. כפי שצפוי, הכספית העמודה הייתה קצרה יותר בגבהים גבוהים יותר
היכן שהיה פחות אוויר מעל הדחיפה לְמַטָה. הניסויים האלה עשו משהו עדין אך עמוק.

הם הפרידו את רעיון האוויר מרעיון החלל. אֲוִיר לא היה עוד כלום בלתי נראה.

זֶה היה משקל. זה הפעיל לחץ. זֶה התנהג כמו חומר חומרי.

ו אם ניתן היה להוציא אוויר, אז ריקנות כבר לא הייתה סתם מילה.

זה היה מצב שיכול להיווצר, גם אם בצורה לא מושלמת.

במקביל, ניסויים אלה חשף את גבולות מה שהיה הושג. הוצאת אוויר לא יצרה כלום מוחלט.

מה שנקרא הוואקום מעל הכספית לא היה ריק בכל מובן.

הוא היה ריק מאוויר, אבל לא ריק מהשפעה. דומם אור עבר דרכו.

עדיין לחמם הועבר על פניו. ומה שלא יהיה תפוס את החלל הזה לא התנהג כמו היעדרות
מוחלטת. ואקום מוקדם הלשכות התמודדו עם מגבלות דומות.

אֲוִיר המשאבות השתפרו בהדרגה, אך אף אחת מהן לא הצליחה להסיר הכל.

נותרו עקבות של גזים. אדים נדבקו למשטחים. חומרים שחררו חלקיקים באיטיות לאורך זמן.

אפילו שואבי האבק הטובים ביותר של המאה ה-17 המאה היו חלקיים בלבד.

זֶה הבחנה חשובה. ריק של מרחב אווירי אינו זהה לריק של הכל חלל.

הניסויים של טוריצ'לי ופסקל לא הוכיחו זאת ריקנות אמיתית הייתה קיימת.

מה שהם הוכיחו היה משהו צנוע יותר ויותר מוֹעִיל. אוויר זה לא אותו דבר כמו מֶרחָב.

והוצאת אוויר לא מסירה כל ההשפעות הפיזיות. ההבנה הזו עיצבו מחדש את החשיבה המדעית.

אם אוויר יכול היה להפעיל לחץ, אז זה היה חוֹמֶר.

אם היה אפשר להסיר את זה, אז הריקנות הייתה לפחות חלקית מַעֲשִׂי.

ואם ריקנות יכולה להיות נוצר, ואז ניתן יהיה ללמוד אותו.

שָׁם היה גם פסיכולוגי חשוב מִשׁמֶרֶת.

פעם אוויר הפך למשהו מדיד, הוא איבד את מעמדו כ מציין מיקום לחינם.

זה הפך לאחד מרכיב נוסף של העולם הפיזי, בכפוף לחוקים ולמגבלות.

זה שחרר יש לשקול מחדש את המרחב עצמו.

אם אוויר לא היה חלל, אז חלל אולי קיים ללא קשר למה שמילא אותו.

ובכל זאת, שואבי האבק המוקדמים היו שבירים ולא מושלמים.

הם היו תלויים בזכוכית איכות, טכניקות איטום וידניות משאבות.

הם לא יכלו לשמור על שלהם ריקנות לנצח. עם הזמן, אוויר דלף חזרה פנימה.

משטחים שחררו גזים לכודים. הוואקום מוּשׁפָל. חוסר השלמות הזה נשמר הציפיות בבדיקה.

אף אחד לא ברצינות טען כי האין האמיתי היה הושג.

במקום זאת, הניסויים הדגיש עד כמה משהו עקשן נראה היה שהוא נמשך.

הסרת חומר אחד ואפקט אחר נשאר.

נקה את האוויר והלחץ נעלם, אבל אור וכוח משיכה לא עשו זאת.

רֵיקָנוּת גילה את עצמו לא כמצב סופי אלא כאחד שכבתי.

יש הומור שקט בשלב זה של הגילוי.

מדענים יצאו ליצור כלום רק כדי לגלות כמה דברים שונים היו להסרה לפני ששום דבר לא
יוכל אפילו להיות מקורב. כל הצלחה חשפה רקע נוסף השפעה שקודם לכן נעלמה מבלי משים
לב. מה שהכי חשוב לא היה המידה של ריקנות מושגת, אבל השיטה.

ריקנות לא נדחתה עוד על נימוקים לוגיים בלבד.

זה הפך להיות משהו שאפשר לגשת אליו באופן ניסיוני. זה סימן נקודת מפנה.

שאלות שהיה פעם פילוסופי הפך גוּפָנִי.

טענות על כלום יכולות כעת ייבחנו במקום להתווכח.

על ידי הפרדת אוויר מהחלל, מוקדם הנסיינים פתחו פער מושגי.

א החלל יכול להיות ריק מדבר אחד בזמן עדיין מכיל אחרים.

רֵיקָנוּת הפך יחסי, מותנה ו מְדוּיָק.

פער זה יגדל עם הזמן, בסופו של דבר מאפשרים לפיזיקאים לשאול שאלות עמוקות הרבה
יותר לגבי מה שנותר כאשר חומר, אנרגיה ואפילו שדות נמצאים הופשט.

החלל שמעל לטוריאלס טור כספית לא ענה על אלה שאלות, אבל זה איפשר אותן.

פעם אוויר נחשב לחומר במקום כלום בלתי נראה, חדש תמונת היקום החלה להתיישב למקומו.

החלל עצמו יכול כעת להיות מדומיין כמשהו שונה מ מה שקרה כדי למלא אותו.

זֶה הפרדה אפשרה את אחד הדברים הכי רעיונות משפיעים בפיזיקה שיש לקחת בחשבון צורה,
רעיון המרחב המוחלט. יצחק ניוטון ניסח את הגישה הזו בצורה הטובה ביותר בבירור בסוף
המאה ה-17. ב עבודה philosophia naturalis, Principia מתמטיקה פורסם בשנת 1687,
ניוטון תיאר את המרחב כממשי, קבוע ו עַצמָאִי.

לפי השקפה זו, חלל היה קיים בין אם משהו תפס את זה או לא.

זה לא היה תלוי בחפצים, תנועה או תצפית. זה פשוט היה.

במסגרת של ניוטון, החלל לא היה חומר באופן שבו אוויר או מים היו חומרים.

לא היה לו מרקם, לא התנגדות, וחוסר יכולת לפעול.

במקום זאת, זה תפקד כמעין מסגרת ייחוס אוניברסלית, בצורה מושלמת רקע דומם שכנגדו
תנועה ניתן היה למדוד. בְּהֶחלֵט. חפצים לנוע דרך החלל. כוחות פעלו בתוך זֶה.

אבל החלל עצמו נשאר לֹא מְעוּשֶׂה. רעיון זה פתר בעיות רבות בבת אחת.

תנועה, לדוגמה, יכולה כעת להיות מוגדר בצורה ברורה.

חפץ היה בתנועה לא רק יחסית לאובייקטים אחרים, אלא יחסית למרחב עצמו.

האצה הפכה משמעותית אפילו ב בידוד.

דלי מים מסתובב, אחת ממחשבותיו המפורסמות של ניוטון ניסויים,
יכולים לשמש כדי לטעון ש הסיבוב היה אמיתי, גם אם לא היה אחר חפצים היו בקרבת מקום.

המשטח המעוקל של המים גילו תנועה יחסית ל מרחב מוחלט, לא רק יחסי ל הדלי.

בתוך מערכת זו, ריקנות עבדה יפה כ שלב פסיבי.

הסר את כל החומר מ- אזור ושום דבר מהותי לא משתנה.

כוחות עדיין פועלים לפי דרישותיהם חוקים. עצמים הנכנסים לאזור מתנהגים בדיוק כצפוי.

החלל לא להתערב, להגיב או להשתתף. זֶה פשוט מאפשר לאירועים להתפתח.

מכניקה קלאסית מסתמכת עמוקות על כך הַנָחָה.

חוקי התנועה של ניוטון לתאר כיצד עצמים מתנהגים תחת כוחות, אבל הם לא אומרים כלום
על החלל משתנה או מגיבה בעצמה. מֶרחָב מספק מיקומים, מרחקים ו הוראות.

הזמן מספק משך זמן. יחד הם יוצרים פיגום יציב.

עַל שחלקיקי הפיגום נעים, מתנגשים וליצור אינטראקציה.

אדישות זו לא הייתה נחשב לפגם. זו הייתה תכונה.

עַל יְדֵי שמירה על שקט בחלל, פיזיקה יכולה להתמקד במה שחשוב ביותר, חשוב ו כּוֹחַ.

החישובים הפכו לניתנים לניהול. התחזיות הפכו אמינות.

כּוֹכָבִי ניתן לחשב מסלולים בצורה יוצאת דופן דִיוּק.

כדורי תותח עקבו אחר קשתות צפויות. גאות ושפל עלו וירדו בהתאם השפעה כבידה.

התועלת של מודל זה לא ניתן להפריז בחשיבותו.

במשך מאות שנים, זה עבד בצורה יוצאת דופן טוֹב.

אפילו כיום, מכניקה קלאסית נשאר הבסיס להנדסה, אדריכלות, ורוב היומיום חישובים.

גשרים עומדים, לוויינים משוגרים, מכונות מתפקדות.

כל זה תלוי ביחס למרחב כאל רקע ריק ויציב. יש בזה אלגנטיות מסוימת פַּשְׁטוּת.

החלל לא מתווכח. זֶה לא דורש תשומת לב. זה לא לסבך משוואות.

הוא מציע שקט עקביות המאפשרת לחוקים פיזיקליים צִחצוּחַ.

במובן זה, ריקנות לא הייתה פשוט נסבל. זה אומץ. אוּלָם שתיקה זו נשאה הנחות יסוד.

על ידי הכרזה על חלל אדיש, ​​קלאסי מכניקים שללו בשקט גורמים מסוימים אפשרויות.

החלל לא היה יכול לאגור אנרגיה. זה יכול לא להעביר השפעה בכוחות עצמו.

זֶה לא יכלו לשנות צורה או תכונות.

אִם משהו קרה, זה קרה בגלל חומר עשה משהו לחומר, תיווך על ידי כוחות שפעלו על פני
החלל אך לא היה שייך לזה. זה המקום שבו ה- מבט מכני חושף את מגבלותיו.

זֶה מתייחס למרחב כאל מיכל, לא כאל מִשׁתַתֵף.

זה מניח שהסרת כל דבר מהאזור משאיר מאחור שום דבר בעל משמעות פיזית.

וכמו כל עוד רק חפצים מוצקים ופשוטים כוחות נלקחו בחשבון, הנחה זו מוּחזָק.

אפילו כוח הכבידה של ניוטון הניסוח משתלב בנוחות בזה תְמוּנָה.

כוח המשיכה פעל מרחוק. עצמים נמשכים זה את זה דרך חלל ריק, אך החלל עצמו נותר לֹא
מְעוּשֶׂה. זה נשא את הכוח בלי תורם לכך.

זה היה תמוה אפילו לניוטון, שסירב באופן מפורסם לשער על המנגנון של פעולה כבידתית.

אבל המתמטיקה עבדה וזה היה מַסְפִּיק. יש פרקטיות שקטה גישה זו.

פיזיקה לא דורשת שלמות מטאפיזית. זה דורש הצלחה ניבויית.

והמבט המכני של החלל הריק הביא את ההצלחה הזו שוב ושוב.

שֶׁלָה עצם הדממה הפכה אותו לעוצמתי.

אצל האדם קשקשים, ריקנות מתנהגת בדיוק כמו מודל זה מנבא.

חללית נסחף בין מפגשים בין כוכבי לכת כמעט ללא התנגדות.

אבן שנזרקה אל תוך האוויר עוקב אחר קשת חלקה.

ה ואקום בתוך תא מעבדה מאפשר לניסויים להתקדם ללא הפרעות מהאוויר.

מרחב באלה נראה שהקשרים לא עושים כלום.

חוסר הפעילות לכאורה הזה חיזק את הרעיון שריקנות היא באמת ריקנות.

אִם שום דבר לא קורה שם, אז שום דבר לא חייב לקרות להיות שם.

היעדר השפעות ברורות נלקח כראיה להיעדרות עצמה.

אבל הפיזיקה מתקדמת על ידי תשומת לב לפרטים השקטים. עם הזמן, החלו לצוץ שאלות.

אם החלל באמת אדיש, ​​כיצד אור לעבור דרכו? אור אינו חומר לְהִתְנַגֵד. אין לו מסה.

ובכל זאת, זה נוסע במהירות קבועה. אותו הדבר עבור כולם צופים ללא קשר לתנועתם.

התנהגות זו יושבת בחוסר נוחות בתוך מסגרת שמתייחסת למרחב כאל אובייקט פסיבי רֶקַע.

היו גם עדינים סתירות. אם מודדים תנועה יחסית ל מרחב מוחלט, מדוע המרחב הזה לעולם
לא יחשוף את עצמו ישירות? למה זה יכול לא יתגלה, לא יידחק כנגדו, או מוּפרָע?
ניוטון עצמו הודה באי נוחות זו אפילו כשהוא הסתמך על הקונספט.

עוֹד, התצוגה המכנית החזיקה מעמד משום שהיא עבד.

הצלחתה התעכבה עוד יותר שאלות במקום לענות עליהן.

ובמדע, שאלות מעוכבות הן לא שאלות שמתעלמות, הן מחכות.

דממת החלל הריק, כה שימושית ומשכנע כל כך, בסופו של דבר הפך משהו להקשיב לו יותר
בתשומת לב. ככל שהמדידות נעשו מדויקות יותר, ו תופעות חדשות נכנסו לתמונה,
במיוחד אלו הכוללים אור ו אלקטרומגנטיות, ההנחה של רקע אינרטי התחיל להתאמץ.

לעת עתה, בכל אופן, הריקנות נותרה צייתנית. זה החזיק מעמד עוֹד. זה איפשר תנועה.

זה שאל שום דבר בתמורה. וכי הציות הפך את זה לאחד הרעיונות הפרודוקטיביים ביותר
הפיזיקה אימצה אי פעם. לאור יש הרגל לחשוף הנחות.

במשך מאות שנים, הוא התנהג בצורה פשוטה באופן צפוי מספיק כדי להיות שימושי,
ובכל זאת באופן מוזר מספיק כדי להיות מטריד.

הוא הוחזר, נשבר, התפזר, ו נסעו מרחקים עצומים, לעתים קרובות דרך אזורים שנראו
ריקים. ו ככל שההבנה של האור העמיקה, החלו להפעיל לחץ שקט על הרעיון שניתן לטפל
בחלל ריק כמו כלום. במכניקה הקלאסית, נדרשת תנועה רקע, אבל לא מדיום.

כס מלכות האבן לא הייתה צריכה משהו שיישא אותה קָדִימָה. אבל הגלים היו שונים.

קוֹל גלים היו זקוקים לאוויר. גלי מים נחוצים מַיִם.

הוויברציות נראו בלתי נפרדות מהחומר שתמך בהם.

ואור, כפי שהיה הולך וגובר הובן במאה ה-18 וה-19 מאות שנים, התנהג כמו גל.

זֶה יצר בעיה מיידית. אם אור היה גל, אז במה הוא נופף?
הוא נדד דרך החלל בין השמש וכדור הארץ, על פני אזורים עצומים במקום בו לא יכול
להתקיים אוויר. זה חצה את ריקנות לכאורה בין כוכבים ל גלקסיות.

אם חלל ריק באמת לא היה בו דבר, אז לאור לא היה אמצעי ברור לתמוך בתנועתה.

במקום לנטוש תיאור הגל, פיזיקאים הציג פתרון ששמר על גם אינטואיציה וגם מתמטיקה
עֲקֵבִיוּת. הם הציעו את קיומו של ה- אתר זוהר.

האתר הזה היה מדומיין כגורם בלתי נראה חומר שמילא את כל החלל,
כולל אזורים נטולי חומר. זֶה לא היה אוויר. לא היה לזה משקל.

זֶה לא הציע התנגדות לתנועה. ובכל זאת, זה סיפק את המדיום הדרוש לאור גלים להתפשט.

האתר היה מושך דווקא משום שזה פתר מספר בעיות בו זמנית.

זה איפשר אור יתנהג כמו גל בלי סותרת את ההנחה שהחלל עצמו היה אדיש.

חלל ריק יכול להישאר ריקים מחומר ועדיין להיות מלא בחומר עדין שאין אפשר היה לראות
או להרגיש. בדרך זו, נשמרה הריקנות ב שם תוך כדי מילוי בשקט למעשה.

פיזיקאים בולטים רבים אימצו את רַעְיוֹן.

משוואות ג'יימס קלארק מקסוול של אלקטרומגנטיות התפתח באמצע המאה ה-9 תיאר אור
כמתנדנד חשמלי ושדות מגנטיים. שדות אלה נראים לדרוש מדיום כדי להתקיים בו.

האתר השתלב בצורה יפה בתמונה הזאת.

זה הפך לבמה בלתי נראית שעליה התרחשו תופעות אלקטרומגנטיות.

אבל אותן תכונות שהפכו את אתר מושך גם עשה את זה עמוק בעייתי.

זה היה צריך להיות קשיח להפליא כדי לתמוך מהירות האור הגבוהה,
אך לחלוטין בלתי ניתן לגילוי בתנועה.

כדור הארץ נע מקיף את השמש במהירות של כ-30 קמ"ש היה צריך לחרוש את זה אתר כל הזמן.

אם זה היה נכון, אז המהירות של האור הנמדד על כדור הארץ אמור להשתנות בהתאם לכיוון
התנועה, בדומה למהירות הנראית לעין של הרוח שינויים עבור רוכב אופניים בתנועה.

זָהִיר ניסויים נועדו לגלות זאת אֵפֶקְט.

המפורסם ביותר מביניהם היה בניצוחו של אלברט מיכאלסון ו אדוארד מולי בסוף המאה
ה-19. הניסוי שלהם השווה את מהירות ה אור לאורך נתיבים ניצבים,
מצפה לראות הבדלים קלים נגרם מתנועת כדור הארץ דרך אֶתֶר.

התוצאה הייתה מטרידה מבחינה זו פַּשְׁטוּת. לא זוהה הבדל.

מהירות האור נראתה זהה ב כל הכיוונים. ניסויים חוזרים אישר את הממצא.

אם האתר היה קיים, הוא התנהג בדרכים ש הסבר סותר. זה יצר מתח הולך וגובר.

על ה מצד אחד, טבעו הגלי של האור הציעו בתוקף את הצורך ב- בֵּינוֹנִי.

מצד שני, כל ניסיון זיהוי המדיום הזה נכשל.

האתר נהיה מורכב יותר ויותר ב תיאוריה ונעדרת יותר ויותר ב לְתַרְגֵל.

התנהגות האור בריק אזורים החריפו את הבעיה. אור עשה לא להאט במרחב הבין-כוכבי.

זה לא התפזר או דעך בדרכים מסוימות שהציע אינטראקציה עם חוֹמֶר.

הוא נדד קוסמי עצום מרחקים עם עקביות יוצאת דופן.

לא משנה מה הכיל החלל, הוא לא להתנהג כמו כל מדיום חומרי ידוע.

הייתה גם אי נוחות מושגית. אם האתר מילא את כל החלל, אז החלל כבר לא היה ריק בשום
מקום תחושה משמעותית. ריקנות הפכה ל אשליה סמנטית.

היקום היה מלא אחרי הכל, פשוט מלא במשהו באופן בלתי נראה ובנוחות לא מגיב.

זה היה שינוי עדין. ריקנות הייתה נשמר, לא בגלל ראיות דרש זאת,
אלא משום שנטש זאת הרגיש מוקדם מדי.

האתר עשה את העבודה השקטה של הגנה על תמונה מוכרת של החלל כמיכל פסיבי.

באותו הזמן בזמן, האור המשיך להתנהג בדרכים שמלחיץ את התמונה הזאת.

המהירות שלו נראה כקבוע בסיסי ולא תכונה של תנועה דרך מדיום.

צופים הנעים במהירויות שונות כולם מדדו את אותו הערך.

זה היה שלא כמו צליל, שלא כמו גלי מים, שלא כמו כל דבר אחר המובן כרטט של חומר.

האור היה, ליתר דיוק, למד, ככל שהאתר פחות משתף פעולה הפך. הוצעו התאמות.

אולי האתר נגרר חלקית לאורך כדור הארץ. אולי זה עצמים מתכווצים הנעים דרכו.

רעיונות אלה הוסיפו מורכבות מבלי הוספת בהירות. יש כאן שיעור עדין.

כאשר א הקונספט קיים בעיקר כדי להגן על הנחה, היא הופכת לשברירית.

ה האתר היה קיים כדי להגן על הרעיון ש חלל ריק חייב להיות אינרטי.

אבל כמו ראיות שהצטברו כי הגנה התחיל להרגיש מאולץ, האור לא פשוט לנסוע דרך חלל
ריק. זֶה נראה היה שהגדיר משהו לגבי החלל עצמו. המהירות שלה קבעה גבולות.

שֶׁלָה התנהגות חשפה מבנה. זה אילץ פיזיקאים לשאול האם הריקנות על מה שהם הסתמכו
היה באמת פשוט כפי שזה נראה.

עד סוף המאה ה-19 המאה, המצב היה ברור אך לא פתור אור התנהג כמו גל.

ובכל זאת, לא ניתן היה למצוא מדיום.

חלל ריק נראה שתמך באלקטרומגנטיות תופעות מבלי להתנהג כמו חוֹמֶר.

התפיסה המכנית של החלל הייתה תחת מאמץ, לא בגלל שהוא נכשל לגמרי,
אבל בגלל שזה גדל מדי שקט כדי להסביר מה קורה נצפה.

לאור היה ריקנות מסובכת בלעדיה מכריזים על פתרון. זה הציג סדקים במקום קריסה.

אבל פעם אחת הסדקים האלה הופיעו, הרעיון ש החלל היה בסך הכל במה ריקה,
לא יכלה עוד להילקח כמובן מאליו. מַשֶׁהוּ לגבי החלל עצמו התחיל חוֹמֶר.

עד סוף המאה ה-19, ה- היה לרעיון של האתר הזוהר הגיע לנקודה עדינה.

זה היה נרחב התקבל, מתואר בקפידה, ו קשה יותר ויותר להצדיק.

אור התנהג בדיוק כאילו היה גַל.

ובכל זאת, כל ניסיון לזהות את המדיום שנשא את הגל הזה עלה ריק.

השאלה כבר לא הייתה האם אתר היה אלגנטי או אינטואיטיבי.

השאלה הייתה האם זה קיים ב כֹּל. אלברט מיכאלסון היה אחד מ פיזיקאים נחושים לגלות.

מיכאלסון היה מיומן מאוד ב מדידה מדויקת, במיוחד ב ניסויים הכוללים אור.

בַּצַד אדוארד מולי, הוא יצא לבחון תחזית פשוטה ובלתי נמנעת.

אם כדור הארץ היה נע דרך אתר, אז תנועה זו צריכה להשפיע כיצד אור עבר על פני כדור
הארץ. ההיגיון היה פשוט. כדור הארץ מקיף את השמש במהירות של כ-30 ק"מ/שנייה אם אתר
מילא את כל החלל, אז כדור הארץ היה נע דרכו תָמִיד.

אור נע בכיוון זה התנועה צריכה להיות מעט שונה כמות זמן מאשר נסיעה קלה בניצב אליו.

ההבדל יהיה זעיר אבל לא מעבר מְדִידָה.

כדי לבחון זאת, מיכאלסון ומולי בנה אינטרארומטר, מכשיר נועד להשוות את זמן הנסיעה
של אור לאורך שני מסלולים ניצבים. א קרן אור אחת נחצבה לשניים.

כל חצי נדד במורד זרוע נפרדת, מוחזר בחזרה, ומשולב מחדש.

אם האור היה לוקח כמויות שונות של זמן לאורך כל נתיב, השילוב מחדש קרניים יפריעו
בצורה מדידה דֶרֶך. הניסוי נערך עם טיפול יוצא דופן. המנגנון היה מבודד מרעידות.

המדידות חזרו על עצמן במקומות שונים זמני היום וזמנים שונים של השנה ככיוון תנועת
כדור הארץ דרך החלל השתנה. אם האתר היה קיים, ההשפעה אמורה להיות מופיעים איפשהו
בנתונים. זה עשה לֹא. התוצאה לא הייתה סתם קטנה. זֶה היה למעשה אפס.

לא משנה איך ה המנגנון היה מכוון, לא משנה מתי המדידה נערכה,
המהירות של האור נראה ללא שינוי. לא היה שום סימן תנועה שניתן להבחין בו דרך אתר.

כדור הארץ נראה כאילו לנוע, להקיף ולסובב בלי להפריע לכל מדיום בסיסי בכלל.

היעדרות זו לא הייתה כישלון של רְגִישׁוּת.

הניסוי היה מסוגל לזהות השפעות קטנות בהרבה מאלה ניבא.

זה לא היה עניין של עניים ציוד או טכניקה רשלנית. ה האות הצפוי פשוט לא היה שם.

זה היה מטריד מאוד. פיזיקה מרגישה בנוח עם דברים בלתי צפויים תוצאות.

אבל זה לעיתים רחוקות נוח בלי ששום דבר קורה כשמשהו חייב לקרות אם תיאוריה נכונה.

ה הניסוי של מוסקלסון מולי לא רק לא מצליחים לאשר את האתר.

זה באופן פעיל ערער אותו. בהתחלה, פיזיקאים ניסה להציל את הרעיון.

אולי ה האתר נגרר על ידי כדור הארץ.

אולי חפצים התכווצו מעט ב כיוון התנועה, מבטל ההשפעה.

ההסברים הללו, כולל אלו שהוצעו על ידי הריק לורנס וג'ורג' פיצג'רלד היו מתמטית
ופיזית חכמה מָתוּחַ. הם הסבירו את התוצאה בלי תוך הסבר מדוע זה צריך להתרחש.

מה שהחמיר את המצב היה חֲזָרָה. וריאציות של הניסוי בוצעו שוב ושוב עם הגדלת הדיוק.

התוצאה נשאר אותו הדבר. אור התנהג כאילו לא היה קיים מדיום, או ליתר דיוק,
כמו אם החלל עצמו יטיל את אותם כללים בכל מקום, ללא קשר לתנועה.

זֶה אילץ הערכה מחודשת של איזו ריקנות התכוון.

היעדר האתר לא היה עוד משהו שניתן לפטור ממנו כבערות או מגבלה ניסיונית.

זה היה עכשיו עקבי וניתן לשחזור תוֹצָאָה.

ריקנות לא הייתה רק מה נשאר כאשר משהו לא יכול היה להיות נמצא.

זה מה שהנתונים היו באופן פעיל נתמך. יש דבר חשוב הבחנה כאן.

המדע לא מטפל היעדרות בקלילות. אי זיהוי משהו פעם אחת הוא לעתים רחוקות משמעותי.

אי זיהוי דבר שוב ושוב בתנאים שבהם זה חייב להופיע אם זה קיים הופך לראיה חזקה.

הניסוי של מייקלסון מולי הפך ריקנות לטענה מדידה.

זֶה גילה משהו בלתי צפוי לגבי תנועה דרך החלל.

תנועה לא נראה מוגדר יחסית למשהו נסתר רֶקַע. לא הייתה מדינה מועדפת של מנוחה.

אין חומר בלתי נראה מסומן מתוך דממה מוחלטת.

במקום זאת, החוקים השולטים באור נראה זהה עבור כל הצופים בלי קשר לאופן שבו הם
עברו. זה היה לא מסקנה פילוסופית. זה היה אחד ניסיוני. החלל לא להתנהג כמו מדיום.

זה לא נשא עקבות של תנועה. זה לא סיפק התנגדות, גרר או כיוון.

הישן רעיון של מרחב מוחלט מלא ב- החומר הבלתי נראה הפך לבלתי נסבל.

מה שהחליף אותו לא היה מיד בָּרוּר.

הניסוי סיפר לפיזיקאים איזה חלל לא היה, אבל עדיין לא מה שהוא היה.

ובכל זאת, הידיעה השלילית הזו היה חשוב. קריסת האתר הייתה לא דרמטי או נפיץ.

היה שקט, הצטברות קבועה של תוצאות אפסיות שסירבה להיעלם.

יש בזה כנות רגועה מסוימת רֶגַע. הפיזיקה לא הכריזה על ניצחון.

זה לא בישר על אמת חדשה מִיָד.

זה פשוט קיבל את זה ש- הנחה ארוכת שנים כבר לא מתאימה עֵדוּת.

ריקנות, שבעבר התייחסו אליה כאל מציין מקום לבורות, כעת נדרש להילקח ברצינות כאדם
פיזי מַצָב. גם כישלון האתר התחדד שאלה עמוקה יותר.

אם לא היה צריך אור מדיום, אז אולי ההנחה שגלים תמיד דורשים אחד היה שגוי.

או שאולי לחלל עצמו היו תכונות שעדיין לא זכה להכרה.

כך או כך, הרעיון של מרחב כ- רקע פסיבי אינרטי היה תחת לַחַץ.

מישלסון מולי הניסוי לא פתר את הבעיה של רֵיקָנוּת. זה שינה את זה.

זה סימן הנקודה שבה הריקנות הפסיקה להיות משהו למלא בו בצורה נוחה חומרים והפכו
למשהו ל להבין בתנאים שלו עצמו.

בהסרת האתר, הניסוי לא חזר פיזיקה לנקודת מבט פשוטה יותר.

זה פתח את דלת לדלת רדיקלית יותר, מבט ב אשר המרחב והתנועה לא יכלו עוד להיפרד
בקלות כה רבה, השקפה שבה ייתכן שמבנה המרחב עצמו חוֹמֶר.

הדממה של הניסוי דיבר בצורה ברורה.

לא משנה מה היה החלל, הוא לא היה אוקיינוס ​​נסתר הנושא אור לְאוֹרֶך.

מה שלא הייתה משמעותה של ריקנות, לא ניתן עוד לפטור אותו כ- כישלון לחפש מספיק טוב.

זה היה רִיאָל. זה היה מדיד. וזה היה עומד לדרוש דבר חדש לגמרי תֵאוּר.

בתחילת המאה ה-20, בעיית הריקנות הגיעה לנקודה הפסקה לא נעימה.

האתר נעלם, אבל שום דבר ברור לא תפס את מקומו. אור נע בחלל עם מהירות בלתי מתפשרת.

תנועה כבר לא נראתה מוחלטת, ו התמונה הישנה של החלל כשקט המיכל התחיל להרגיש
לָקוּי. אל תוך אי הוודאות הזו צעד אלברט איינשטיין, לא עם חומר חדש למלא את החלל,
אבל עם דרך חדשה של חשיבה על מרחב וזמן עַצמָם.

בשנת 1905, איינשטיין פרסם את מה שהיה מאוחר יותר ייקרא תורת המיוחדות תוֹרַת
הָיַחֲסוּת. זה לא התחיל עם ה- תיאור של מה שהחלל עשוי.

במקום זאת, זה התחיל עם שניים באופן מטעה עקרונות פשוטים.

ראשית, חוקי הפיזיקה זהים עבור כל הצופים הנעים בקצב קבוע מְהִירוּת.

שנית, מהירות האור בוואקום זהה עבור כל הצופים הללו בלי קשר לאופן שבו הם זזים.

רעיונות אלה לא הומצאו כדי להיות פרובוקטיביים.

הם היו ניסיונות לבצע ניסויים תוצאות ברצינות.

הניסוי של מישל מולי הראה שהאור לא התנהג כאילו היה נעים דרך מדיום.

איינשטיין קיבל את התוצאה הזו כמדומה ערך ועקבו אחריו עד להיגיון שלו מַסְקָנָה.

מה שהתגלה היה שינוי רדיקלי.

מֶרחָב וזמן, לאחר התייחסותם כנפרדים מוחלט, לא יכול היה עוד להישאר עַצמָאִי.

מדידות המרחק היו תלויות ב תְנוּעָה. מדידות זמן היו תלויות ב תְנוּעָה.

שני צופים נעים יחסית ל אחד מהשני יכול להסכים על איך זמן לקח משהו או כמה רחוק זה
מזה שניים האירועים היו ושניהם יכולים להיות נכונים.

זה לא היה בגלל כלי מדידה היו פגומים, אבל בגלל שמרחב וזמן עצמם היו שזורים זה בזה.

אירועים שהופיעו בו זמנית לאחד הצופה לא יכול להופיע בו זמנית לאחר.

אורכים יכולים להתכווץ. שעונים יכלו לתקתק בקצב שונה.

אפקטים אלה לא היו אשליות אופטיות או כשלים מכניים.

הם היו תכונות פנימיות של המציאות.

כדי לתאר את התמונה החדשה הזו בצורה קוהרנטית, פיזיקאים החלו לדבר על זמן-מרחב.

מרחב-זמן אינו רק מרחב ועוד זמן. זהו מבנה מאוחד שבו מרחקים ומשכים קשורים זה בזה.

אן אירוע אינו מתואר עוד רק על ידי איפה זה קורה אבל גם מתי זה קורה קורה.

יחד אלה יוצרים קבוצה אחת תֵאוּר. איחוד זה שינה את משמעותו של רֵיקָנוּת.

החלל הריק כבר לא היה סתם אזור ללא חומר. זה היה אזור עם מרחב-זמן מסוים מִבְנֶה.

אפילו כששום דבר לא היה תפוס זה, מרחב-זמן עדיין קיים. עדיין היו לו תכונות מדידות.

זֶה עדיין מוגבל במה שיכול לקרות בתוכו.

אחד הבולטים ביותר ההשלכות של תורת היחסות הפרטית הן שהחלל הריק הזה מטיל כעת
גבולות. ה מהירות האור פועלת כערך אוניברסלי מהירות מקסימלית.

לא בגלל אור נאבק בהתנגדות, אך מכיוון שמרחב-זמן עצמו בנוי באופן כזה שמהירות זו
לא יכולה להיות חרג. גבול זה קיים אפילו במצב מושלם ואקום, אפילו בהיעדר חומר.

מרחב-זמן אוכף חוקים. זה לבד הוא מספיק כדי להראות שריקנות אינה שׁוּם דָבָר.

אזור שמגביל תנועה, מגדיר בו-זמניות, ומקשר את המרחב ל הזמן אינו אדיש במושג
הקלאסי לָחוּשׁ. ייתכן שהוא לא יהיה מלא ב חלקיקים, אבל זה לא פסיבי.

שינוי עמוק נוסף בא בעקבותיו כַּמוּבָן.

אם מרחב וזמן הם שלובים זה בזה, אז המידות תלויות ב הצופה.

ריקנות, שבעבר הונחתה כ להיות מוחלט, הופך להיות יחסי.

שני צופים נעים בצורה שונה אותו אזור של זמן-מרחב לא בהכרח להסכים על ממדיו או
משכו. ה הרווח בין שתי נקודות יכול להיות קצר יותר עבור צופה אחד ויותר זמן עבור
אחר. הזמן בין שני אירועים יכול להתארך או לדחוס בהתאם לתנועה.

זֶה לא אומר שהמציאות הופכת סובייקטיבי. המרחב-זמן הבסיסי המבנה נשאר עקבי.

מה שמשתנה הוא איך המבנה הזה פרוס למרחב ולזמן על ידי אלמנטים שונים צופים.

לריקנות יש גיאומטריה, אבל שגיאומטריה לא נחווית באופן זהה על ידי כולם.

רעיון זה יכול מרגיש מטריד, אבל זה מקורקע בתקיפות בניסוי.

התארכות זמן נמדדה באמצעות שעונים אטומיים מדויקים המופעלים על מטוסים ולוויינים.

התכווצות אורך משחקת תפקיד ב התנהגות של חלקיקים הנעים במהירות ב מאיצים.

אלו אינן תחזיות מופשטות. הֵם הן השלכות מעשיות של מרחב-זמן מִבְנֶה.

עבודתו של איינשטיין גם פתרה בשקט אי נוחות מתמשכת ממצב קלאסי מֵכָנִיקָה.

מרחב מוחלט, שלעולם לא יוכל להיות זוהה ישירות, לא היה עוד נחוץ.

תנועה כבר לא הייתה צריכה להיות מדודה יחסית לרקע בלתי נראה.

במקום זאת, תנועה הוגדרה יחסית ל צופים אחרים, כולם נשלטים על ידי אותם חוקים
פיזיקליים. זה לא גרם החלל נעלם. זה הפך אותו לעשיר יותר.

החלל הפך לחלק ממסגרת דינמית במקום מיכל שקט.

אפילו ב היעדר חומר, מרחב-זמן שמר על המבנה שלו. זה הגדיר מה נתיבים היו אפשריים.

זה קבע כיצד שעונים התנהגו יפה. זה עיצב את ההתנהגות של אור. יש כאן אירוניה עדינה.

ב הסרת האתר, הפיזיקה לא לחזור לריקנות כאין.

זֶה החליף מדיום בלתי נראה אחד ב- מבנה עמוק ומופשט יותר.

מרחב-זמן לא מתנהג כמו חוֹמֶר. אבל זה גם לא כלום. ניתן למדוד, לדגמן ולבדוק זאת.

יש לה גיאומטריה. יש לזה גבולות. יש לו השלכות.

השקפה חדשה זו גם ריככה את השאלה של ריקנות במקום לענות עליה מוּחלָט.

שואלים האם המקום ריק עכשיו דורש לבקש ריק ממה? רֵיק של חומר אולי? ריק מאנרגיה?
לֹא בהכרח. ריק ממבנה, בוודאי שלא.

תורת היחסות הפרטית גילה שאפילו ואקום מושלם נושא מידע על תנועה ו סִבָּתִיוּת.

זה מגדיר אילו אירועים יכולים להשפיע אילו אחרים. זה קובע כיצד אותות לְהָפִיץ.

זה מקודד מערכות יחסים ש קיימים ללא קשר לשאלה האם חלקיקים נוכחים.

במובן הזה, ריקנות הופך להיות קונטקסטואלי.

אזור עשוי להיות ריק מאטומים אך מלא במרחב-זמן מערכות יחסים.

ייתכן שהוא לא מכיל חלקיקים, אבל עדיין לאכוף מגבלות מהירות קוסמיות וזמניות
לְהַזמִין. זו הייתה רק ההתחלה.

תורת היחסות הפרטית עיצבה מחדש את האופן שבו תנועה והזמן הובן,
אך הוא עזב כוח המשיכה ללא פגע.

כוח המשיכה, שעדיין מתואר על ידי ניוטון כ- כוח הפועל דרך החלל,
נשאר נפרדים בצורה מביכה. אם מרחב-זמן מוגדר תנועה, ואז תפקידה של כוח המשיכה
בתוכה המבנה דרש חשיבה מחודשת. איינשטיין לא היה עוזב את הבעיה הזו לבד לאורך זמן.

ההבנה ש מרחב וזמן יוצרים ישות מאוחדת פתחה אפשרות חדשה.

אם מרחב-זמן יכול להגדיר תנועה, אולי זה יכול גם להגיב לעניין.

אוּלַי הריקנות עצמה יכולה להיות מעוצבת.

ה מהפכה שקטה של ​​תורת היחסות הפרטית לא הפך את החלל לרועש או דרמטי.

זֶה הפך את זה למשמעותי. חלל ריק לא היה עוד חלל שמחכה להתמלא.

זֶה הייתה מסגרת עם כללים, מגבלות ו גֵאוֹמֶטרִיָה.

וברגע שהמסגרת הזו הייתה קיימת, ה- הרעיון שכוח המשיכה עשוי להיות מאפיין של
מרחב-זמן עצמו הפך לא רק אפשרי, אך בלתי נמנע.

הריקנות קיבלה מבנה, ו עם המבנה הגיעה האפשרות ש הוא יכול היה להתכופף,
להימתח ולהשתנות. פַּעַם מרחב וזמן הובנו כ מבנה מאוחד, מבנה ארוך שנים הבעיה
סירבה לשתוק. כּוֹחַ מְשִׁיכָה עדיין לא התאים.

בתמונה של ניוטון, כוח הכבידה היה כוח שפעל על פני ריק מרחב,
מושך עצמים לכיוון אחד אחר ללא מגע.

זה עבד מתמטית בצורה יוצאת דופן, אבל זה ישב במבוכה ליד החדש הבנה של זמן-מרחב.

אם מרחב ו תנועה מוגדרת בזמן עצמה, ואז כוח הכבידה נראה חיצוני באופן מוזר,
כאילו היה פועל על מרחב-זמן מבלי להשתייך אליו זֶה.

אלברט איינשטיין לקח את המתח הזה בִּרְצִינוּת.

במהלך 10 שנים, מ-1905 עד 1915, הוא עיבד מחדש את יסודות הכבידה לחלוטין.

התוצאה הייתה התיאוריה הכללית תורת היחסות, תיאור של כוח הכבידה שלא התייחסו לזה
ככוח שנע דרך החלל, אלא כתכונה של מרחב-זמן עצמו.

בתורת היחסות הכללית, חומר ואנרגיה להשפיע על הגיאומטריה של המרחב-זמן.

עצמים מסיביים אינם מושכים חפצים אחרים חפצים כלפיהם באופן המסורתי לָחוּשׁ.

במקום זאת, הם משנים את צורתו של מרחב-זמן סביבם.

לאחר מכן, חפצים זזים לאורך השבילים הטבעיים בתוך זה גיאומטריה מעוקלת.

מה שמופיע כ משיכה כבידתית היא למעשה תנועה מונחית על ידי המבנה של מרחב-זמן.

דרך נפוצה לדמיין את זה כרוך בדמיון משטח מתוח עם חפץ כבד המונח עליו,
גורם לצליעה של פני השטח. קטן יותר חפצים מתגלגלים פנימה לא בגלל שהם משך,
אבל בגלל שהמשטח שמתחת אותם מדרונות.

אמנם אנלוגיה זו מוגבלת, אך היא לוכד את הרעיון המרכזי.

כוח המשיכה הוא לא משהו שנוסף על גבי חלל. זֶה כיצד מעוצב המרחב עצמו.

זֶה לשינוי יש השלכות עמוקות על רֵיקָנוּת.

בפיזיקה ניוטונית, ריק החלל היה שטוח, אחיד ואדיש.

ב תורת היחסות הכללית, חלל ריק יכול להיות מְעוּקָל.

גיאומטריה כבר לא תלויה אך ורק על נוכחות חומר ב כל נקודה.

זה יכול להתקיים באופן עצמאי נושא מידע על העבר ועל השפעות רחוקות.

זהו אחד הדברים הכי לא אינטואיטיביים היבטים של הפיזיקה המודרנית.

אזור של החלל יכול להיות ריק מחומר ובכל זאת עדיין בעלי עקמומיות.

שעקמומיות יכולה להשפיע על תנועה, כופף את נתיבי האור, וצורה את התנהגות של עצמים
שעוברים דרכם, גם אם שום דבר לא תופס את האזור עצמו. רעיון זה אינו היפותטי.

זה נצפה. אור עובר ליד עצמים מסיביים כיפופים, תופעה המכונה עדשה כבידה.

השפעה זו הייתה אושר לראשונה במהלך ליקוי חמה בשנת 1919 כאשר כוכבים הופיעו ליד
נצפו שינויים בקצה השמש מַצָב.

האור נסע דרך חלל שהיה ריק מחומר, אך מסלולו התעקם בגלל מרחב-זמן עצמו היה מעוקל
על ידי מסת השמש. באופן בולט עוד יותר, תורת היחסות הכללית מאפשר פתרונות שבהם
מרחב-זמן עקמומיות קיימת לחלוטין ללא חוֹמֶר.

אלה ידועים כאקום פתרונות למשוואות השדה של איינשטיין.

המשוואות השולטות במרחב-זמן אינן דורשים נוכחות של חומר בכל מקום כדי שעקמומיות
תתקיים. הם מאפשרים גיאומטריה להתפשט ולהתמיד עליה שֶׁלוֹ.

גלי כבידה הם ברורים דוּגמָה.

אלו הן אדוות במרחב-זמן עצמו, נוצר על ידי האצת מסות כמו מיזוג חורים שחורים או
נויטרונים כוכבים. לאחר שנוצרו גלים אלה, הם נעים החוצה במהירות האור,
חולף דרך אזורים עצומים של חלל ריק.

הם מותחים ודוחסים את מרחב הזמן כמו הם נעים, אפילו במקום בו אין חלקיקים לְהַצִיג.

גלי כבידה היו ישירות זוהה בשנת 2015 על ידי הלייזר גל כבידה אינטרפרומטר מצפה
כוכבים, המאשר מאה שנה שלמות נְבוּאָה.

מה שזוהה לא היה חומר, לא קרינה, אלא שינוי ב גיאומטריית המרחב-זמן עצמה.

חלל ריק היה נדנוד באופן פעיל. זה מגלה משהו עדין אך חיוני.

ריקנות בתורת היחסות הכללית אינה מוגדר על ידי שטוחות.

זה מוגדר על ידי היעדר החומר ו אנרגיה לא כבידה.

גֵאוֹמֶטרִיָה שרידים, שרידי מבנה, כללים לְהִשָׁאֵר.

זו הסיבה שכוח המשיכה במסגרת זו הוא לא כוח בתוך החלל אלא תכונה של חלל.

עצמים מגיבים לגיאומטריה במקום להימשך דרך ריק.

עצמים נופלים חופשי עוקבים אחר הנתיבים הישרים ביותר האפשריים דרך מסלולים מעוקלים
של זמן-מרחב המכונים גאודיקה.

נתיבים אלה קיימים בין אם ובין אם לאו אזור מכיל חומר. יש שקט אלגנטיות לרעיון הזה.

כוח המשיכה הופך פחות כמו יד נעלמה ויותר כמו צורת הנוף.

מֶרחָב אומר לחומר איך לנוע ולחומר אומר לחלל כיצד להתעקם.

אבל ברגע ש- עקמומיות קיימת, היא לא נעלמת כאשר החומר עוזב. זה נושא היסטוריה.

זה מאתגר את האינטואיציה ש ריקנות חייבת להיות פשוטה.

ריק אזור ליד כוכב אינו זהה ל- אזור ריק רחוק מכל מסה.

שניהם עשויים אינם מכילים חלקיקים, אך הם הגיאומטריות שונות. אור מתנהג בצורה שונה.

הזמן עובר בזמנים שונים תעריפים. תנועה מתפתחת לאורך מסלולים שונים שבילים.

אפילו הזמן עצמו הופך לא אחיד.

שעונים המוצבים במקומות שונים ב תקלה בשדה כבידה בזמנים שונים תעריפים,
תופעה המכונה התרחבות זמן כבידתית.

השפעה זו נמדדה שוב ושוב ויש להתחשב בו ב טכנולוגיות כמו הגלובליות מערכת מיקום.

שוב פעם, ריק החלל מוכיח את עצמו כבעל יכולת השפעה תהליכים פיזיקליים.

יש עדין אירוניה כאן. ככל שהפיזיקה מסירה יותר חומר, ככל שהחלל עצמו צועד יותר
קָדִימָה. מה שהחל כבמה ריקה הופך ל מבנה פעיל.

מה שהיה נהוג להניח פעם להיות כלום מתגלה כעצם דבר שמעצבים תנועה, אור וזמן.

חשוב לציין, תורת היחסות הכללית לא טוענים שהחלל מלא במשהו נסתר חוֹמֶר.

זה לא מחייה את האתר בצורה חדשה. עקמומיות מרחבית-זמן אינה מדיום חומרי.

זה לא מספק הִתנַגְדוּת. זה לא מגדיר א מסגרת מנוחה מועדפת.

זה פשוט יש לו גיאומטריה, וגיאומטריה זו חשובה.

הבחנה זו משמרת את הלקחים של ניסויים קודמים. אין רקע מוחלט נגד איזו תנועה נמדדת.

ובכל זאת יש עדיין מבנה פיזי אמיתי השולטים באופן שבו אירועים מתפתחים.

ריקנות אינה ריקנות וגם לא חוֹמֶר. זהו מצב גיאומטרי.

בנקודה זו, הרעיון של חלל ריק השתנה לחלוטין מהמקורי מַשְׁמָעוּת.

זה כבר לא מוגדר על ידי היעדר השפעה. חלל ריק משפיע על התנועה. זה מעצב מסלולים.

זה מגביל את האפשרויות. זה נושא גלים. ועדיין משהו הוא חָסֵר.

תורת היחסות הכללית מתארת גיאומטריה יפה, אבל היא אומרת מעט על אנרגיה באזורים
לחלוטין נטול חומר. זה מתייחס למרחב-זמן כאל צורה, לא כמאגר.

השאלה האם חלל ריק מכיל אנרגיה משלו, נשאר פתוח בשלב זה.

מרחב מעוקל יכול להתקיים ללא חומר, אך העקמומיות עצמה עשויה לשאת משהו יותר עדין.

ה גיאומטריה של ריקנות נקבעת, אבל התוכן האנרגטי שלו עדיין לא טופל במלואו.

ריקנות, כעת מובנית ללא ספק, מזמין בשקט את השאלה הבאה.

אִם החלל יכול להתכופף ולהתגלגל בלי חלקיקים, האם הם יכולים גם לאגור אנרגיה
בלעדיהם? ואם כן, איזה סוג של אנרגיה זו תהיה?
הבמה היא לא שקט כבר לא קיים, אבל עדיין לא סיים לדבר.

עד שהכוח המשיכה תוכנן מחדש כגיאומטריה, מהפכה שקטה נוספת כבר היה ארוג במארג של
פִיסִיקָה. הרבה לפני שמרחב-זמן היה עקום, החלל עצמה החלה לרכוש דיירים שלא היו
חלקיקים ולא חומרים. דיירים אלה היו ידועים כ"פיזיים" שדות.

שדה אינו אובייקט שאתה יכול לְהַחזִיק. זה לא חומר שזורם או מצטבר.

במקום זאת, שדה מקצה ערך ל כל נקודה במרחב ובזמן.

זֶה מתאר מה יקרה אם משהו הוצבו שם. שדה מגנטי אומר לך איך מחט מצפן הייתה פִּנָה.

שדה חשמלי אומר לך איך חלקיק טעון יאיץ.

אֲפִילוּ כאשר אין חלקיק נוכח, השדה עדיין קיים.

רעיון זה היה בצורה הברורה ביותר פותח במאה ה-19 על ידי מיכאל פאראדיי.

פאראדיי לא היה בעיקרו מתמטיקאי. הוא חשב ויזואלית ו באופן ניסיוני.

הוא הציג את מושג הקווים של כוח, מדמיין את המרחב עצמו מושחל עם מבנים בלתי נראים
שהנחו השפעות חשמליות ומגנטיות. אֶל פאראדיי, קווים אלה לא היו רק ציורים מועילים.

הם היו אמיתיים תכונות של חלל. זה היה רדיקלי שָׁלָב.

במקום כוחות שיפעלו באופן מיידי על פני חלל ריק, השפעות נישאו באופן מקומי על ידי
שדות שמילאו את האזור שבין חפצים.

החלל כבר לא היה רק ​​ה המקום בו התרחשו אינטראקציות.

זֶה הפך למדיום שבו אותם האינטראקציות היו מקודדות.

ג'יימס קלר מקסוול לקח את האינטואיציה של פאראדיי ו נתן לו צורה מתמטית.

בשנות ה-1860, חשמל מאוחד של מקסוול ו מגנטיות למסגרת אחת עכשיו המכונה
אלקטרומגנטיות קלאסית. המשוואות שלו מראות ששינוי שדות חשמליים מייצרים שדות
מגנטיים ושינוי השדה המגנטי שיוצר שדות חשמליים.

יחד הם יכולים לתמוך זה בזה ביצירתם גלים אלקטרומגנטיים.

האור עצמו צמח באופן טבעי מזה תְמוּנָה.

משוואות מקסוול ניבאו גלים שנעו במהירות קבועה נקבע על ידי חשמל ומגנטיות נכסים.

המהירות הזו תאמה את מהירות האור שנמדדה. אור לא היה עוד חומר מסתורי או רטט מכני.

זה היה תנודה של שדות. באופן מכריע, אלה שדות לא דרשו חלקיקים כדי לְהִתְקַיֵם.

שדה אלקטרומגנטי יכול תופסים אזור בחלל גם אם לא חלקיקים טעונים נמצאים שם.

ה שדה לא נוצר חדש בכל פעם ש חלקיק עובר דרכו.

זה כבר קיים כתנאי של המרחב עצמו מעוצב על ידי תנאי גבול ו מקורות במקומות אחרים.

יש לכך השלכה חשובה עבור רֵיקָנוּת.

אזור במרחב יכול להיות ריק מחומר ועדיין מכיל שדות.

שדות אלה יכולים לאגור אנרגיה, להעביר השפעה, ולהשפיע על כל דבר שנכנס לאזור מאוחר
יותר. רֵיק מרחב במובן הזה כבר מובנה לפני שמשהו מגיע. אנרגיית שדה אינה דבר מופשט.

זה יכול להיות נמדד ונלקח בחשבון.

חשמלי שדה בין שני לוחות טעונים מאחסן אנרגיה שניתן לשחרר.

מגנטי שדה נושא אנרגיה שיכולה להפעיל לחץ אפילו באזורים רחוקים מכל מָקוֹר.

שדות שיוריים יכולים להימשך. זה משנה את משמעות הריקנות.

שוב, הסרת חלקיקים לא להסיר מבנה. זה לא חוזר מרחב לרקע ניטרלי.

במקום זאת, החלל שומר על דפוס של אפשרויות.

זה מגדיר כיצד חלקיקים יתנהגו אם הם היו נוכחים. אפילו כשהם לֹא.

יש בזה בהירות עדינה רַעְיוֹן. שדות לא דורשים תשומת לב. הם לא רועשים.

הם לא גורמים לעומס מרחב עם חפצים. הם פשוט קיימים בְּכָל מָקוֹם.

מותר להם להתקיים, הגדרת הכללים בשקט של אינטראקציה.

בפיזיקה הקלאסית, שדות היו מטופלים ככמויות רציפות.

שֶׁלָהֶם הערכים משתנים בצורה חלקה מנקודה לנקודה נְקוּדָה.

הם יכולים להיות חזקים או חלשים, מעוקל או ישר, אבל הם לא מגיעים בחלקים נפרדים.

המשכיות זו גרם להם להרגיש פחות כמו חפצים ו יותר כמו תנאים.

ובכל זאת שלהם הנוכחות הייתה בלתי ניתנת להכחשה. בלי שדות, לכוחות לא היה מנגנון.

ללא שדות אלקטרומגנטיים, אור לא היה תיאור.

לְלֹא שדות כבידה, תנועה איבדה את מַדְרִיך. שדות הפכו הכרחיים.

זה גם פתר בעיה מתמשכת אִי נוֹחוּת.

כוחות לא היו צריכים עוד לקפוץ על פני חלל ריק באופן מיידי.

הם יכלו להתפשט במהירויות סופיות דרך שדות שתפסו את אזור ביניים.

החלל כבר לא היה ריק בין אובייקטים המקיימים אינטראקציה.

זֶה היה מלא באותם מבנים ש אפשרה אינטראקציה.

באותו הזמן בזמן, שדות לא התנהגו כמו אתר נטוש. הם לא הגדירו א מצב מנוחה מועדף.

הם לא עשו זאת להתנגד לתנועה באופן אחיד. הם היו תואם את תורת היחסות.

התנהגותם הייתה תלויה בצופים, אבל קיומם לא העניק יתרון כל מסגרת מסוימת.

תאימות זו היה חשוב. זה איפשר לשדות להתקיים יחד באופן טבעי עם תמונת המרחב-זמן
הוצג קודם לכן. שדות חיו במרחב-זמן. הם התפתחו לאורך זמן.

הם כיבדו את המגבלות שהוטל על ידי מהירות האור. הם מתאימים.

ובכל זאת, שדות קלאסיים נשאו הנחה מרומזת.

הם היו חלקים, רציף, וניתן לחלוקה אינסופית.

בְּ בכל נקודה, ניתן להגדיר ערך עם דיוק שרירותי.

זֶה ההנחה לא תשרוד ללא הגבלת זמן.

ככל שהמדידות הפכו מדויק יותר והקשקשים הפכו קטנים יותר, הופיעו סדקים.

בורסות אנרגיה התרחשו בכמויות דיסקרטיות. אוֹר התנהג גם כמו גל וגם כחלקיק.

שדות נחשבו בעבר לבדים חלקים התחיל להראות תבואה.

אבל לפני כן מעבר, שדות ביצעו תפקיד מכריע תַפְקִיד.

הם הקימו את החלל הריק הזה אינו ריק מתוכן פיזי.

זה מלא בתנאים, מבנים ו אפשרויות שמורות.

אפילו בלי חומר, החלל כבר קיים עסוק בהגדרת איך החומר יתנהג כאשר זה יגיע.

זה הופך שדות ל גשר טבעי בין קלאסי ל חשיבה קוונטית.

הם שומרים על המשכיות ושלווה של הפיזיקה הקלאסית תוך כדי הכנת הקרקע בשקט משהו
יותר חסר מנוחה. הם מראים כיצד מבנה יכול להתקיים ללא תוכן.

כיצד השפעה יכולה להימשך ללא חפצים. עד שהחלקיקים הוסר, משהו תמיד נשאר.

הגיאומטריה נשארת. שדות נשארו. כללים לְהִשָׁאֵר.

חלל ריק שדמיינתי פעם כ קנבס ריק הפך לקנבס בעל טקסטורה.

לא צפוף, לא רועש, אבל אין ספק לְהַצִיג.

ועם שדות התופסים כל אזור שבו הפיזיקה מאפשרת להם קיים, ריקנות מקבלת צורה חדשה
אוֹפִי. זה כבר לא ההיעדרות של הכל, אלא נוכחותו של מה לא ניתן לראות.

ההבנה הזו עושה עדיין לא דורשים מכניקת קוונטים.

זֶה פשוט דורש לקבל את המרחב הזה עצמו נושא יותר ממיקום.

זֶה נושא מידע, מבנה ו השפעה אגורה.

והקבלה הזו מכין בשקט את הבמה להמשך טרנספורמציה.

בשלב זה, הריקנות כבר קיימת איבד חלק ניכר מפשטותו המקורית. החלל יכול להתעקם.

שדות יכולים להתקיים ללא חלקיקים.

גיאומטריה יכולה להדריך תנועה גם במקום בו אין שום דבר מוחשי לְהַצִיג.

אבל רעיון אחד עדיין מתנגד אינטואיציה יותר מרוב האנשים.

הרעיון ש אנרגיה עצמה יכולה להתקיים ללא עצמים.

בחוויה היומיומית, אנרגיה מרגישה בלתי נפרד מהדברים.

מכונית נוסעת יש לו אנרגיה כי יש לו מסה ו מְהִירוּת.

לתנור חם יש אנרגיה בגלל האטומים שלו רוטטים.

מתוח האביב אוגר אנרגיה כי הוא יכול להישבר בְּחֲזָרָה.

אנרגיה נראית תמיד קשורה לחומר עושה משהו. אינטואיציה זו היא שימושי אך לא שלם.

בפיזיקה, אנרגיה אינה מוגדרת על ידי חפצים לבד.

זה מוגדר על ידי ה- היכולת לגרום לשינוי.

כל דבר ש יכול להשפיע על תנועה, טמפרטורה, מבנה, או אינטראקציה, נאמר לשאת אנרגיה,
בין אם היא כן ובין אם לאו מחובר לחפץ מוצק. שדות יוצרים זה מתבהר כמעט מיד.

אן שדה חשמלי אוגר אנרגיה גם אם אין חלקיק טעון נע דרכו.

א שדה מגנטי יכול להפעיל לחץ, להעביר תנע, ולבצע עבודה.

זֶה אנרגיה לא נעלמת רק בגלל השדה ריק זמנית מ חלקיקים. זה נשאר מבוזר ברחבי החלל.

זה לא מֵטָפוֹרָה. זה מדיד.

האנרגיה מאוחסן בשדה חשמלי בין ניתן לחשב לוחות טעונים ו מְשׁוּחרָר.

צפיפות האנרגיה של ניתן לזהות שדה מגנטי באמצעות השפעותיו.

החלל עצמו בנוי על ידי שדות הופכים למאגר. כוח המשיכה מוסיף שכבה נוספת של עדינות.

בתורת היחסות הכללית, כוח המשיכה הוא גיאומטריה ולא כוח מה שגורם אנרגיית כבידה
שקשה ל לְמַקֵם. אין נקודה אחת שבה אנרגיית הכבידה יושבת.

במקום זאת, זה קשור ל- עקמומיות של מרחב-זמן בכללותו.

למרות קושי זה, כוח המשיכה בבירור נושא אנרגיה.

גלי כבידה להעביר אנרגיה ברחבי היקום.

כְּמוֹ הם עוברים דרך החלל, הם נמתחים ולדחוס מרחקים, לעשות עבודה על כל דבר שהם
נתקלים בו. גלאים בכדור הארץ מדדו זאת השפעה ישירה.

האנרגיה לא מגיעה כחלקיקים, לא כקרינה, אלא כ שינויים במרחב-זמן עצמו.

מה שחשוב כאן זה לא הנהלת החשבונות אתגר, אבל המשמעות.

חלל ריק שעוצב על ידי כוח הכבידה יכול לשאת אנרגיה ללא הכנסת חומר.

ה אנרגיה אינה מאוחסנת בעצמים. זה מאוחסן במבנה.

זה מאתגר את ההיגיון היומיומי מכיוון האינטואיציה האנושית התפתחה בעולם שבו אנרגיה
תמיד הייתה קשורה למשהו נִרְאֶה.

שריפות שרפו דלק, שרירים שרף אוכל, נהרות זרמו במורד, אנרגיה הופיעה רק כאשר חומר
זז או עבר טרנספורמציה. פיזיקה מגלה א תמונה רחבה יותר.

ניתן להפיץ אנרגיה הַחוּצָה. זה יכול להיות מפושט.

זה יכול להתקיים כ מתח, עקמומיות או תצורה. זה לא צריך מיכל בפנים חוש רגיל.

זה הופך להיות במיוחד ברור כאשר לוקחים בחשבון את כוח הכבידה אנרגיית קשירה.

כאשר שני עצמים מאסיביים מושכים זה את זה, המערכת כ- לשלם יש פחות אנרגיה מאשר
לאובייקטים היה קורה אם היו רחוקים עד אין קץ בְּנִפרָד.

ההבדל הזה קשור לאנרגיה עם שדה הכבידה שביניהם אוֹתָם.

הסירו את החפצים והאנרגיה שינויים חשבונאיים.

אבל בזמן שהם קיים, האנרגיה לא יושבת בפנים כל אחד מהאובייקטים לבדו.

זה שייך ל- רווח ביניהם. שדות מתנהגים באופן דומה.

גל אלקטרומגנטי נסיעה דרך חלל ריק נושאת אנרגיה ומומנטום.

זה יכול לחמם משטחים, דחיפת חפצים והדקה תגובות כימיות.

אנרגיה זו קיימת בזמן שהגל עובר דרך אזורים ללא חומר ב כֹּל.

בשלב זה, הריקנות כבר לא נראה פסיבי.

אפילו מופשטים חלקיקים, החלל נשאר מסוגל אחסון, שידור ו חלוקה מחדש של אנרגיה.

זה יכול לפעול. זֶה אינה הפרה של חוק השימור. אנרגיה עדיין נשמרת.

זה פשוט לא מוגבל לאובייקטים.

חוקי שימור חלים על מערכות אשר לכלול את המרחב עצמו כמשתתף.

יש שינוי שקט בפרספקטיבה כָּאן.

במקום לשאול מאיפה האנרגיה מאוחסן, פיזיקה שואלת כיצד אנרגיה מאוחסנת מופץ.

הפצה זו לעתים קרובות כולל אזורים שנראים ריקים.

זֶה שינוי מסביר גם מדוע ריקנות מתנגד לניקוי מלא.

הסרת חומר מסיר נשא אנרגיה אחד, אבל זה לא מסיר שדות, גיאומטריה, או התנועה עצמה.

כל שכבה התקלפה חושף שכבה נוספת מתחתיו.

שָׁם זה פיתוי לדמיין שפעם אחת החומר נעלם, אין שום דבר משמעותי שְׂרִידִים.

פיזיקה מסרבת בעקביות הפישוט הזה.

אפילו כאשר חלקיקים נעדרים, תנאים המגדירים כיצד חלקיקים יתנהג, יישאר במקום.

הָהֵן לתנאים יש השלכות אנרגטיות.

זה לא אומר ששטח ריק מתנהג כמו סוללה שמחכה פְּרִיקָה.

זה אומר שמרחב משתתף בחוק הפיזיקלי. זֶה אוכף גבולות. זה נושא השפעות.

זה מגיב לשינוי. בקנה מידה גדול יותר, רעיון זה הופך בלתי נמנע.

הרחבת ה- היקום כרוך באנרגיה הקשורה ל החלל עצמו. גלי כבידה חוצים חללים קוסמיים.

אור נוסע עבור מיליארדים של שנים דרך אזורים כמעט חסרי של חומר,
הנושא אנרגיה לכל אורכו זְמַן. בקני מידה קטנים יותר, אותו הדבר העיקרון חל.

אפילו לפני הקוונטים מכניקה נכנסת לתמונה, קלאסית הפיזיקה כבר דורשת את הריקנות
הזו להיות פעיל מבחינה אנרגטית. זֶה הבנה מערערת מצב נפשי פשוט קיצור דרך.

קיצור הדרך אומר שאנרגיה דורש דברים.

פיזיקה עונה ש אנרגיה דורשת מבנה ומבנה לא נעלם כאשר חומר נעלם.

שָׁם יש בכך כנות רגועה מסוימת. הטבע לא נותן הטבות מיוחדות בשביל אינטואיציה.

זה עוקב אחר עקביות כללים האם הכללים האלה מרגישים נוח או לא.

ריקנות, כפי שהיא מסתבר שגם פועל לפי כללים.

עד עכשיו, חלל ריק רכש גיאומטריה, שדות ואנרגיה.

זה כבר לא הגיוני לחשוב על זה כריקנות. זֶה הוא משתתף, גם כאשר נראה עוֹד.

ובכל זאת, הכל מתואר כך נשאר במסגרת של פיזיקה קלאסית. השדות חלקים.

אנרגיה יכולה להיות רציפה. מרחב, בעוד מובנה, מתנהג בצורה צפויה בכל קנה המידה
שנחשב עד כה. השקט הזה יהיה לא להימשך ללא הגבלת זמן.

כמו תשומת לב פונה לכיוון קני מידה קטנים יותר וגבוהים יותר דיוק,
סוג חדש של חוסר שקט מופיע. חילופי אנרגיה הופכים נִבדָל. שדות מתחילים להשתנות.

הריקנות עצמה מתחילה להתבטא פעילות שלא ניתן להחליק.

הרעיון שאנרגיה יכולה להתקיים בלי חפצים זה לא סוף הסיפור. זֶה הוא הסף.

ברגע שמאפשרים לאנרגיה להתקיים ללא קשר לחומר, השאלה עוקב באופן טבעי.

אם אנרגיה מותרת בכל מקום, אפילו בריקנות, מה מונע ממנו להופיע, נעלמים,
או משתנים ב- קשקשים הכי קטנים? השאלה הזו שייכת למכניקת הקוונטים.

וברגע שזה נשאל, ריקנות הופכת למשהו רחוק מוזר יותר מרקע שקט.

בתחילת המאה ה-20, הפיזיקה הייתה כבר למד להיזהר לגבי דוּמִיָה. החלל יכול להתעקם.

שדות יכול להתקיים ללא חלקיקים. אֵנֶרְגִיָה יכול להתקיים ללא חפצים.

ובכל זאת שם נותרה הנחה מנחמת מתחת כל זה.

אם הכל היה מוסר, אם התנועה חדלה, אם האנרגיה הייתה ממוזער, אז מנוחה מושלמת צריכה
להיות אֶפשָׁרִי. שקט אמיתי, שלווה סופית.

מכניקת הקוונטים הסירה את זה בשקט אֶפשָׁרוּת.

מכניקת הקוונטים אינה תיקון קטן לפיזיקה קלאסית.

זוהי מסגרת שנבנתה כדי לתאר הטבע בקנה מידה קטן מאוד שבו אטומים,
אלקטרונים ופוטונים שולטים הִתְנַהֲגוּת.

זה לא יצא מ העדפה פילוסופית אלא מ כישלונות ניסויים חוזרים ונשנים של רעיונות
קלאסיים. תופעות מסוימות פשוט סירבו להתנהג בצורה חלקה או ברציפות.

אחת הדמויות החשובות ביותר ב עיצבה את המסגרת הזו הייתה ורה הייזנברג.

בשנת 1927, הייזנברג ניסח את מה שנודע כעקרון אי הוודאות.

זֶה העיקרון אינו מתאר מגבלה של כלים או טכניקה. זֶה מתאר מגבלה מובנית בטבע עצמו.

בליבו, עקרון אי הוודאות קובע כי זוגות מסוימים של גופנים לא ניתן לדעת כמויות עם
שתיהן דיוק שרירותי בו זמנית. הזוג המפורסם ביותר הוא מיקום ו תְנוּפָה.

ככל שמדויק יותר, מיקומו של חלקיק ידוע, פחות מדויק ניתן לדעת את המומנטום שלו
ולהיפך. זה לא בגלל המדידה משבשת את המערכת בצורה דרך מגושמת.

זה בגלל שחלקיקים עושים אין לי ערכים מדויקים עבור אלה כמויות בו זמנית.

אי הוודאות אינה משהו שנוסף על ידי תצפית. זה משהו שקיים לפני כל דבר מתרחשת תצפית.

זֶה מאתגר מיד את הרעיון של מנוחה מושלמת.

מנוחה מרמזת על חלקיק עם בדיוק אפס תנע ב עמדה מוגדרת בצורה מושלמת.

קוונטום מכניקה אוסרת על שילוב זה.

אם א החלקיקים היו ממוקמים בצורה מושלמת, המומנטום יהפוך למאוד לא ודאי.

אם התנע שלו היה בדיוק אפס, העמדה תתפשט. אין דרך לעקוף את זה.

זה לא עניין של התקנה חכמה או שיפור צִיוּד. זוהי מאפיין מבני של העולם הקוונטי.

משמעות הדבר היא שבשעה בקנה מידה קטן, דממה אינה מצב זמין.

תנועה בצורה כלשהי תמיד נשאר.

אפילו במצב האנרגיה הנמוך ביותר האפשרי המכונה מצב יסוד, חלקיקים לשמור על תנועה
שיורית. זה לעתים קרובות המכונה אנרגיה של נקודת 0.

0 נקודות אנרגיה לא אומרת שאנרגיה היא גדול באופן שרירותי.

זה אומר שאנרגיה לא ניתן לצמצם אותו לכלום.

יש מינימום, קומה שמתחתיה מערכות לא יכול לרדת.

קל להתעלם מזה מכיוון שחפצים יומיומיים בממוצע מעל מספר עצום של חלקיקים.

ה תנועה חסרת מנוחה של אטומים בודדים מבטל את זה בקנה מידה גדול.

שולחן מרגיש מוצק ודממה. חדר מרגיש לְהַרְגִיעַ.

אבל ברמה המיקרוסקופית, התנועה נמשכת ללא הרף. להתמדה זו יש מדיד השלכות.

אטומים לא קורסים מכיוון שאלקטרונים שומרים על תנועה גם ב מצבי האנרגיה הנמוכים
ביותר שלהם. מולקולות עושות לא לקפוא לתוך מבנים נוקשים ב אפס מוחלט.

תנודות קוונטיות למנוע שקט מוחלט.

מה שחשוב כאן לא הפרטים של האטום מבנה אלא העיקרון שמאחוריהם.

מכניקת הקוונטים אינה מאפשרת גישה מושלמת לָנוּחַ.

זה מחליף אותו בנמוך ביותר פעילות אפשרית. זה משנה את שוב משמעות הריקנות.

אֲפִילוּ כל החלקיקים הוסרו מ- אזור, חוקי הקוונטים השולטים חלקיקים לא נעלמים.

המסגרת נשארת והמסגרת הזו אוסר על דממה מוחלטת. אִי וַדָאוּת בהקשר זה אינה בורות.

זה לא הצהרה על מה שבני אדם יודעים. זוהי אמירה על מה שקיים.

לחלקיק אין בסתר מיקום מדויק ומומנטום שמחכים לְהִתְגַלוֹת.

הכמויות האלה הן באמת בלתי מוגבל עד שיוגבל על ידי אינטראקציה.

הבחנה זו היא חיונית. עבור א זמן רב, פיזיקאים קיוו ש אי הוודאות משתקפת בחסר
מֵידָע. אולי משתנים עמוקים יותר התקיימו מתחת למכניקת הקוונטים.

אולי הטבע היה דטרמיניסטי לאחר מכן הכל, וחוסר הוודאות היה רק ​​לכאורה.

ניסויים שללו זאת שוב ושוב.

בדיקת קורלציות קוונטיות, כולל אלו שהושרו בהשראת ג'ון בל ב שנות ה-60,
הראה שאין משתנה מקומי מוסתר התיאוריה יכולה לשחזר את מה שנצפה תוצאות.

חוסר הוודאות לא היה זמני מציין מיקום. זה היה בסיסי.

זֶה יש לכך השלכות ישירות על ריקנות.

אם אי ודאות שולטת בכל הדברים הפיזיים מערכות, אז חלל ריק לא יכול להיות רגוע
לחלוטין. אפילו היעדרה של חלקיקים אינם פוטרים אזור מ חוקי קוונטים.

בשלב זה, הרעיון של שקט ואקום הופך לחשוד.

קלַאסִי האינטואיציה מציעה להסיר חלקיקים מסירים פעילות.

קוונטום המכניקה מצביעה אחרת.

הפעילות אינה דורשת חלקיקים כדי להיות נוכח בצורה מתמשכת.

זה יכול צצים באופן חולף, משתנים ונעלמים שוב מוגבל רק על ידי חוסר ודאות.

חשוב לדייק כאן. מכניקת הקוונטים לא אומרת את זה הכל יכול לקרות בכל מקום ובכל זמן
זְמַן. עקרון אי הוודאות קובע מגבלות מחמירות. תנודות הן מוגבל.

אנרגיה עדיין חייבת להיות נשמר בממוצע. אפקטים הם עָדִין. אבל עדין לא אומר אַפסִי.

העובדה שמנוחה מושלמת אסור פירושו שריקנות לא יכולה להתרוקן לחלוטין.

תמיד יש רמת הפעילות הבסיסית המותרת על ידי הכללים של התאוריה.

זה עמוק לא אינטואיטיבי. החוויה האנושית מקשרת שקט עם היעדרות,
דממה בלי שום דבר שקורה. אבל מכניקת הקוונטים מחליפה את השתיקה עם סוג של לחישה.

לא חזק מספיק כדי להבחין בו ישירות, אבל מעולם לא נעלם לחלוטין.

יש עדין הומור בזה אם מרשים לזה.

טֶבַע נראה שאינו מוכן לשבת בשקט גם כאשר ניתנה ההזדמנות.

הסר הכל ו זה בכל מקרה מתנדנד. חוסר השקט הזה לא מבשר עצמו באופן דרמטי.

זה לא יוצר פיצוצים או תנועה נראית לעין.

זה קיים בקנה מידה רחוק מאוד מהיומיום הִתנַסוּת.

ובכל זאת יש לזה השלכות לִצְבּוֹר.

עקרון אי הוודאות גם מציג דרך חשיבה חדשה לגבי גבולות.

פיזיקה קלאסית לעתים קרובות שואל מה קורה אם משהו מופחת לאפס.

אפס מהירות, אפס טמפרטורה, אפס אנרגיה. קוונטום מכניקה מחליפה את האפס במינימום.

הערך הנמוך ביותר המותר, הנמוך ביותר מצב אפשרי. מינימום זה אינו שְׁרִירוּתִי.

זה עולה מתוך המבנה של התיאוריה עצמה. זה כמו יסודיים כמו חוקי שימור.

בשלב זה, הריקנות הייתה השתנה שוב ושוב. זה צבר גיאומטריה, שדות ואנרגיה.

עכשיו, זה צובר תנועה בלתי ניתנת לצמצום, קו בסיס פעילות שלא ניתן להסיר.

קוונטום המכניקה עדיין לא אומרת לנו בדיוק מה שהחלל הריק עושה.

זה אומר לנו מה חלל ריק לא יכול לעשות זאת. זה לא יכול להיות דומם לחלוטין.

זה לא יכול להיות מושלם מוּגדָר. זה לא יכול להיות ריק דומם.

הבנה זו מכינה את הקרקע עבור תמונה מפורשת יותר של ואקום הִתְנַהֲגוּת.

אם אי הוודאות אוסרת דממה, אז אפילו הוואקום מוגדר כמצב האנרגיה הנמוך ביותר של
מערכת חייב להפגין פעילות. פעילות זו היא לא כאוס. זה מובנה. זה נובע מכך כללים.

זה מכבד גבולות. אבל זה כן רִיאָל. הרעיון של כלום נמצא כעת תחת לחץ רציני.

ברגע שאי הוודאות מקובל כבסיסי, ריקנות יכולה לא ניתן עוד לדמיין כשלווה נקודת קצה.

זה הופך למצב דינמי מוגבל אך חסר מנוחה.

וזהו בתוך חוסר המנוחה הזה שהוואקום מתחיל לחשוף את אופיו האמיתי.

ברגע שמכניקת הקוונטים אוסרת על שלמות דממה, ריקנות מקבלת צורה חדשה משמעות מדויקת
יותר. פיזיקאים לא לזנוח את רעיון הוואקום. הֵם להגדיר את זה מחדש.

הוואקום הופך לא ל היעדר כל דבר מלבד הנמוך ביותר מצב אנרגיה אפשרי המותר על ידי
חוקי הטבע. זה מה שמכונה הוואקום הקוונטי. ביום-יום שפה, ואקום מרמז על הסרה.

מוציאים הכל ומה שנשאר זה שׁוּם דָבָר.

בפיזיקה קוונטית, הוואקום זה לא מה שנשאר אחרי הכל הוסר.

זהו מצב ספציפי, ה מצב יסוד של מערכת, ה תצורה עם האנרגיה הנמוכה ביותר מותר אבל
לא אפס אנרגיה. להבחנה הזו יש חשיבות.

הקוונטים ואקום אינו ריק במובן הקלאסי לָחוּשׁ. זהו מצב של שדות אלא חלקיקים.

אפילו כאשר לא חלקיקים נוכחים, השדות עצמם נשארים והם לא יכולים להיות דומם
לחלוטין. השקפה זו נובעת בצורה הברורה ביותר מ תורת השדות הקוונטיים,
המסגרת שבה משלב מכניקת הקוונטים עם מושג השדות.

בתורת השדות הקוונטיים, חלקיקים הם לא חפצים בסיסיים שצפים דרכם מֶרחָב.

הם ריגושים של שדות בסיסיים. אלקטרון הוא עירור מקומי של האלקטרון שָׂדֶה.

פוטון הוא עירור של שדה אלקטרומגנטי. השדות מגיעים רֵאשִׁית.

חלקיקים הם מה ששדות עושים כאשר אנרגיה מרוכזת.

הרעיון הזה צץ בהדרגה בתחילת המאה ה-20 מֵאָה.

אחת הדמויות המרכזיות בזה המעבר היה פול דראק.

דורק עבד למזג את מכניקת הקוונטים עם דברים מיוחדים תורת היחסות ובכך הוא עזר למסד
את הרעיון ששדות עצמם חייבים להיות כימותיים.

אנרגיה לא יכולה להשתנות באופן רציף ב קשקשים קטנים.

זה הגיע בצורה דיסקרטית סכומים.

כימות שדה פירושו מתייחסים לכל מצב של השדה כמו ל- מערכת קוונטית עם אנרגיה מותרת
רמות. אפילו הרמה הנמוכה ביותר, ה מצב יסוד נושא אנרגיה. זה לא תכונה אופציונלית.

זה נובע ישירות מעקרון אי הוודאות.

אם א שדה היה אמור להיות בעל אנרגיה אפסית בדיוק, ערכו וקצב השינוי שלו יהיו שניהם
צריך להיות מוגדר במדויק. קוונטום מכניקה אוסרת על זה.

השדה חייב להשתנות אפילו במצבו הנמוך ביותר.

זֶה מוביל לתחושה שקטה אך עמוקה מַסְקָנָה.

חלל ריק מוגדר כ- אזור ללא נוכחות חלקיק עדיין מלא שדות.

והשדות האלה אפילו במצבי היסוד שלהם משתנים. תנודות אלו אינן גדולות.

הֵם אל יצטברו לתנועה נראית לעין. הֵם מוגבלים בחוזקה על ידי קוונטים כללים.

אבל הם אמיתיים. זו הסיבה פיזיקאים מתארים את הוואקום הקוונטי כחסרי מנוחה,
לא כאוטיים, לא אלימים, אבל אף פעם לא דומם לחלוטין.

אֵנֶרְגִיָה מופיע לזמן קצר בצורה אחת ו נעלמת באחרת, מוגבלת על ידי אי ודאות
וחוקי שימור. זה חשוב להיזהר כאן.

פּוֹפּוּלָרִי תיאורים מדברים לעתים קרובות על חלקיקים צץ ויוצא מהקיום.

זֶה שפה שימושית אך לא מדויקת. מה שבאמת משתנה הם שדות.

ה תמונת חלקיקים היא דרך לתאר אינטראקציות מסוימות, לא נחיל ממשי של עצמים
המופיעים מכלום. הוואקום בתורת השדות הקוונטיים הוא משהו ברקע של פוטנציאל,
א פעילות בסיסית שלעולם לא נסגרת לגמרי כבוי. זה לא ריק במובן של הֶעְדֵר.

זה ריק רק במובן שלא קיימות עירורים מתמשכים. הבחנה זו מסייעת למנוע בלבול.

הוואקום הקוונטי אינו מפר שימור אנרגיה. עם הזמן, האנרגיה נשארת מאוזנת.

תנודות הם זמניים ומוגבלים.

הם כן לא לאפשר הפקת אנרגיה חופשית או יצירה ספונטנית של חומר ללא לִגרוֹם.

אף על פי כן, למרות מגבלות אלה, ה- לוואקום יש השלכות נצפות.

ה מצב האנרגיה הנמוך ביותר של שדה משפיע על אופן התנהגות החלקיקים.

זֶה משנה את רמות האנרגיה. זה משנה כוחות. זה משפיע על קצב הדעיכה.

זֶה פירושו שהוואקום אינו פסיבי רקע.

זה משתתף בפעילות פיזית תהליכים גם כשלא נראה שום דבר קורה.

יש שינוי עדין בפרספקטיבה כָּאן.

במקום לשאול מה קיים ב חלל ריק, פיזיקה שואלת באיזה מצב שדות נמצאים בפנים.

ריקנות הופכת ל הצהרה על תצורה, לא הֶעְדֵר.

זה גם מסביר מדוע הסרה חלקיקים לא מפשטים את היקום ככל שהאינטואיציה מציעה.

חלקיקים הם רק ביטוי אחד של מבנים עמוקים יותר.

מתחתם שוכב שדות שלא ניתן להסירם ללא הסרת המסגרת של הפיזיקה עצמו.

הוואקום הקוונטי הוא המצב של אותם שדות כשהם רגועים כמו הכללים מאפשרים.

והשלווה הזו עדיין מכיל תנועה.

הרעיון הזה יכול להרגיש מטריד כי זה מסיר את מושג האין המוחלט.

שָׁם אין מתג שמסובב את המציאות כבוי לחלוטין. תמיד יש לפחות זמזום.

אך זמזום זה אינו שרירותי. זֶה מוסדר בקפדנות. הוואקום עושה לא להתפוצץ מאנרגיה.

זה לא לקרוס לתוך כאוס. התנודות שלה ממוצע החוצה.

ההשפעות שלהם עדינות, מצטבר, ומדויק.

דרך אחת ל להבין שזה לדמיין את אגם שקט לחלוטין שלעולם לא יוכל להיות שטוח לחלוטין.

לא משנה כמה עדיין ה אוויר, אדוות זעירות נמשכות. הם לא הנגרם על ידי רוח או הפרעה.

הֵם נובעים מהמים עצמם בתגובה לאילוצים בלתי נמנעים. האגם הוא רגוע אך לא קפוא.

הוואקום הקוונטי מתנהג בצורה דומה.

זה ה- מצב רגוע אפשרי, לא השקט ביותר אחד שאפשר להעלות על הדעת.

מסגרת זו פותרת כמה חידות קודמות. מספר שדות כבר לא דורשים מדיום קלאסי.

אוֹר לא צריך אתר. אלקטרומגנטי גלים מתפשטים כעירורים של שדה אלקטרומגנטי שקיים
בכל מקום שהמרחב-זמן מאפשר.

זה גם מסביר מדוע ריקנות מתנגדת להוויה ריקון גם לאחר הוצאת חומר, אוויר,
קרינה וחום. הבסיס שדות נשארים, מצבי היסוד שלהם יישארו, התנודות שלהם יישארו.

בְּ בנקודה זו, ריקנות הפכה משהו מדויק וטכני. זה כבר לא היעדרות מעורפלת.

זה א מצב פיזי מוגדר היטב עם תכונות מדידות.

ובכל זאת, כל מה שתואר עד כה נותר תיאורטי במידה רבה.

הוואקום הקוונטי היא תוצאה של המתמטיקה. זֶה נדרש לצורך עקביות.

אבל פיזיקה דורשת יותר מאשר פנימי לְכִידוּת. זה דורש קשר עם תַצְפִּית.

השאלה הטבעית הבאה היא פשוטה. אִם הוואקום חסר מנוחה, האם זה נכון?
חוסר שקט לעשות משהו מדיד? ה התשובה היא כן.

הוואקום הקוונטי עושה זאת לא קיימים רק כרעיון כּוֹרַח.

זה משאיר טביעות אצבעות על עולם פיזי. זה משנה כוחות. זֶה משנה את רמות האנרגיה.

זה מייצר השפעות שניתן לזהות תחת תנאים מבוקרים בקפידה.

ה ואקום הוגדר פעם מחדש כנמוך ביותר מצב האנרגיה של שדות כמותיים הוא לא בלתי נראה
עוד. זה עדין אבל זה פָּעִיל.

וכאשר הפעילות שלה היא מבודד, מוגבל או מעוצב, זה מתחיל לחשוף את עצמו.

המעבר מהתיאוריה לתוצאה כבר החל.

ברגע שהוואקום הקוונטי מובן כ מצב האנרגיה הנמוך ביותר של שדות,
א שאלה טבעית נובעת מכך. אם שדות יכולים לעולם לא להיות דומם לחלוטין,
מה זה עושה איך נראית חוסר שקט?
התשובה היא עדין, מאופק, והרבה פחות דרמטי ממה שמרמז דימויים פופולריים.

זה ידוע בשם תנודת ואקום. תנודות ואקום אינן פיצוצים בחלל ריק.

הן לא סופות של פעילות או התפרצויות של כאוס.

הם שינויים קטנים וחולפים באנרגיה של שדות המתרחשים בגלל מושלם דממה אסורה.

הוואקום הוא רגוע אך לא קפוא. בתחום הקוונטי תיאוריה, לכל שדה יש ​​מצב יסוד.

מדינה זו נושאת כמות מינימלית של אנרגיה המכונה אנרגיית נקודת 0.

כִּי של עקרון אי הוודאות, השדה לא יכול להתבסס על ערך קבוע אחד בְּכָל מָקוֹם.

במקום זאת, זה משתנה מעט סביב המינימום שלו.

אֵלֶה תנודות מוגבלות בשניהם גודל ומשך הזמן.

ככל שהקטן יותר אזור המרחב הנחשב, ה- גדולות יותר התנודות האפשריות,
ככל שתנודה נמשכת זמן רב יותר, כך קטנה יותר האנרגיה שלו חייבת להיות.

מגבלות אלה אינם שרירותיים. הם עוקבים ישירות ממבנה מכניקת הקוונטים.

זו הסיבה שתנודות ואקום קיימות מתואר לעתים קרובות כקצר ומקומי.

הֵם להתרחש על פני מרחקים קטנים ביותר ו זמנים קצרים ביותר.

בכל יום קשקשים, הם ממוצעים. שׁוּם דָבָר מצטבר. שום דבר לא מצטבר.

דרך אחת להתנהגות הזו מתואר לעיתים כרוך פעילות חלקיקים חולפת.

ה שפת החלקיקים המופיעים ו היעלמות היא תופעה שכיחה, אך היא חייבת להיות מטופל
בזהירות. מה שמשתנה הם שדות.

חלקיקים הם דרך לתאר אינטראקציות מסוימות כאשר אנרגיה הופכת מקומי מספיק כדי
להתנהג כאובייקט נפרד עִירוּר.

בוואקום, תנודות יכולות דומים לרגע לזוגות חלקיקים ו חישובים.

אלה מופנים לעתים קרובות כחלקיקים וירטואליים. הם לא חלקיקים במובן היומיומי.

הֵם לא ניתן לבודד, לאתר ישירות, או מאוחסנים.

הם מתמטיים ייצוגים של שדה זמני עירורים בתוך אינטראקציות.

המפתח העניין הוא לא שחלקיקים קופצים לתוך קיום יש מאין.

הנקודה המרכזית היא ששדות משתנים בתוך גבולות קפדניים מגבלות ותנודות אלו יכולות
להשפיע על תהליכים מדידים. מֶשֶׁך עניינים כאן.

תנודות אלו קיימות למרווחי זמן קצרים במיוחד.

הם לא מתקיימים מספיק זמן כדי להיות נצפים כאובייקטים בלתי תלויים.

הֵם מופיעות רק כהשפעות ביניים ב אינטראקציות. השפעתם עדינה ועקיפה.

קנה המידה חשוב באותה מידה.

לִשְׁאוֹב התנודות הן המשמעותיות ביותר ב מרחקים קטנים מאוד.

ככל שאזורים גדלים גדול יותר, האפקטים מתחלקים. אצל האדם קשקשים, הוואקום נראה שקט.

בְּ קני מידה אטומיים ותת-אטומיים, זהו חסר מנוחה עדין.

איזון זה מונע תוֹהוּ וָבוֹהוּ. הוואקום אינו יציב. זֶה לא קורס או מתפוצץ.

ה תנודות הן מווסתות את עצמן. הֵם מותר דווקא משום שהן מוגבל.

מפתה לדמיין את האין כ לוח חלק שבו כל דבר עלול לִקְרוֹת.

מכניקת הקוונטים לא לאפשר זאת. הוואקום פועל לפי כללים. אנרגיה נשמרת בסך הכל.

תנודות הן מוגבלות. סיבה ו ההשפעה נשארת שלמה. אילוץ זה הוא חִיוּנִי.

בלעדיו, היקום יהיה בלתי ניתן לזיהוי.

העובדה שתנודות ואקום הן מוגבל הוא מה שמאפשר לחומר להתקיים בצורות יציבות.

אטומים לא מתמוססים. החלל לא לקרוע את עצמו לגזרים.

ההשפעות של אלה ניתן להסיק תנודות באמצעות השפעתם על מדידות כמויות.

הם משנים את רמות האנרגיה ב אטומים.

הם משנים את עוצמתו של כוחות על פני מרחקים קצרים מאוד.

הֵם לשנות את התנהגות החלקיקים ב דרכים עדינות אך צפויות.

דוגמה אחת קשורה לרמות האנרגיה של אלקטרונים באטומים.

מְדוּיָק מדידות מגלות שינויים קטנים אי אפשר להסביר זאת ללא חשבונאות עבור תנודות
ואקום. פעילות הרקע של שדות משנה מעט את האופן שבו חלקיקים מקיימים אינטראקציה
אפילו כשנראה ששום דבר לא קורה. דוגמה נוספת מופיעה בתוקף חישובים.

בהפרדות קטנות מאוד, הוואקום תורם תיקונים לכוחות בין חלקיקים טעונים.

אֵלֶה התיקונים זעירים, אבל הם כן עקבי ומדיד.

מה שחשוב אינו בגודל של אף אחד תנודות, אבל הקולקטיבי שלהם השפעה לאורך זמן ועל
פני רבים אינטראקציות. הוואקום משאיר עקבות. זה מחזק רעיון חשוב. כלום אינו כאוטי.

זה פעילות מוגבלת במצב הנמוך ביותר רמה אפשרית.

הוואקום לא לבחור באופן אקראי מה לעשות.

זה נובע מכך דפוסים סטטיסטיים המוגדרים על ידי תיאוריה הבסיסית.

יש בכך סדירות רגועה. ה ואקום משתנה בצורה הדוקה משטח מתוח רוטט.

תנועות קטנות ומהירות שלעולם לא מתפתחות של שליטה.

המערכת נשארת יציבה בגלל ש- כללים אוכפים איזון.

זה גם חשוב לציין איזה ואקום תנודות אינן. הם לא מקור אנרגיה חופשית.

הם לא יכולים להיות בָּצוּר. הם לא מפרים חוקי שימור.

ניסיונות לדמיין הפקת אנרגיה שמישה מהוואקום לא להבין את טבעם של אלה אפקטים.

הוואקום לא נותן אנרגיה רָחוֹק. זה מגיב לגבולות, אילוצים, ואינטראקציות.

כאשר התנאים משתנים, הוואקום מתאים את עצמו.

התאמה זו יכולה לייצר השפעות נצפות, אך תמיד בתוכן את המגבלות שהפיזיקה מטילה.

זֶהוּ מדוע אישור ניסיוני חשוב. תנודות ואקום אינן מקובלות כי הם נשמעים מסקרנים.

הם מקובלים משום שהם מייצרים מדויקים תחזיות ניתנות לבדיקה.

לפני שנעבור לניסויים, זה שווה לעצור רגע על השינוי הקונספטואלי שזה התרחש.

ריקנות הייתה נטול כל דרמה. זה כבר לא ריק שבו משהו עלול לקרות.

זה מדינה מובנית הנשלטת על ידי כללים שמגבילים את הפעילות באותה מידה שהם לאפשר
זאת. הוואקום חסר מנוחה אבל ממושמע, פעיל אך מאופק.

זֶה אינו סותר את יציבותו של עוֹלָם. זה תומך בזה.

זֶה הפרספקטיבה מסבירה גם מדוע ריקנות מתנגד לתיאור פשוט. זה לא דבר ולא כלום.

זה א מצב, מצב המוגדר על ידי מינימום אנרגיה ותנודות בלתי נמנעות.

ברגע שזה מובן, הצעד הבא הופך להיות טבעי.

אם תנודות ואקום כוחות השפעה ורמות אנרגיה, לאחר מכן הם צריכים להיות ניתנים
לצפייה תחת ה תנאים נכונים.

לא על ידי צפייה בהופעת חלקיקים, אלא על ידי מדידת ההשלכות שלהם הֶעְדֵר.

פיזיקה לא מבקשת מהוואקום להכריז על עצמו.

זה שואל האם ה- העולם מתנהג אחרת בגלל ש יש שם ואקום.

התשובה בשקט וב באופן עקבי זה כן. המשימה כעת היא ל לבודד את ההבדלים הללו.

לעצב ריקנות בדרכים שחושפות את מִבְנֶה.

לעבור מהרמיזה אל הַפגָנָה, תנודות ואקום מכינות את הקרקע למעבר הזה.

הם מסבירים מדוע השפעות קיימות. ניסויים מגלים כי הם כן.

הזמזום השקט של כלום אינו דמיין. זה משאיר סימנים.

ופעם אחת הסימנים האלה נמדדים, ריקנות הופך לא רק לתיאורטי הכרח,
אלא מציאות ניסיונית. בשלב מסוים, התיאוריה חייבת לגעת ב... עוֹלָם.

רעיונות על ריקנות יכולים להיות אלגנטי, עקבי ומתמטי הֶכְרֵחִי.

אבל בסופו של דבר הפיזיקה שואלת שאלה פשוטה. האם משהו מזה עושה משהו שיכול להימדד?
אחת התשובות הברורות ביותר לשאלה זו נובעת מהשפעה שזה שקט באופן מפתיע,
באופן מפתיע מדויק, וכמעט בלתי אפשרי לְפַטֵר. זה ידוע בשם קזמיר אֵפֶקְט.

בסוף שנות ה-40, ההולנדים הפיזיקאי הריק קאסמיר למד שדות קוונטיים במרחבים סגורים.

קאסמיר לא חיפש אמירה פילוסופית על אַפסוּת.

הוא עבד על דברים מעשיים בעיות הקשורות לאלקטרומגנטיות כוחות.

מה שעלה מאותה עבודה, לעומת זאת, הייתה תחזית ישירה לגבי כמה ריק החלל עצמו צריך
להתנהג. ההתקנה היא פשוט מבחינה מושגית. קח שתי דירות לוחות מתכת לא טעונים.

מקמו אותם קרובים מאוד זה לזה, מופרדים על ידי פער זעיר.

להוציא כמה שיותר אוויר כך שהרווח ביניהם הוא למעשה ואקום לפי פיזיקה קלאסית.

שום דבר מעניין צריך לקרות.

אין טעינה, אין כוח, סתם שני חפצים ניטרליים יושבים בשקט בפנים חלל ריק.

פיזיקה קוונטית מנבאת משהו אחר.

האלקטרומגנטי שדה קיים בכל מקום, כולל בתוך הפער הזה.

אפילו בשפל המדרגה מצב אנרגיה, השדה משתנה. אֲבָל תנודות אלה אינן שרירותיות.

הם תלויים בגבולות של החלל שהם תופסים.

רק שדה מסוים מותר להתקיים מצבים בין צלחות בעוד שאחרות אינן נכללות.

מחוץ ללוחות, לשדה יש ​​יותר חוֹפֶשׁ. מותר להשתמש במודלים נוספים.

ה אנרגיית הוואקום מחוץ ללוחות היא לכן מעט גבוה יותר מ- אנרגיית ואקום בתוך הפער.

חוסר האיזון הזה מייצר כוח.

ה הצלחות נדחקות יחד לא בגלל משהו מושך אותם אבל בגלל חלל ריק בצד אחד מתנהג באופן
שונה משטח ריק על אַחֵר. הכוח קטן אבל הוא רִיאָל.

בהפרדות של כמה מאות ננומטרים זה הופך למדידה עם רגישות מכשירים. זהו אפקט המקרה.

א כוח הנובע אך ורק מהמבנה של הוואקום הקוונטי.

מה הופך את זה השפעה כל כך חשובה אינה גודלה. זֶה אינו דרמטי.

זה לא יזוז רהיטים או כיפוף קורות פלדה. מַה החשוב הוא מקורו. אין חלקיקים החליפו.

אין חיובים מקיימים אינטראקציה.

ה כוח נובע אך ורק מאיך קוונטי שדות מתנהגים במרחב ריק ומוגבל.

גיאומטריה היא המפתח. לשנות את הצורה, מרחק או כיוון של גבולות ושינויי הכוח באופן
צפוי. הוואקום מגיב למבנה. זֶה מיד מרים את הריקנות מ הפשטה למשתתף פיזי.

חלל ריק הוא כבר לא סתם מצב רקע. יש לו מכני השלכות. זה דוחף.

אפקט הקזמיר אושר שוב ושוב בניסויי מעבדה שימוש בחומרים שונים, גיאומטריות שונות,
וטכניקות. המדידות תואמות את התיאוריה תחזיות בדיוק גבוה.

זֶהוּ לא סקרנות חד פעמית. זה חזק תוֹפָעָה. יש משהו בשקט החלטי לגבי זה.

אנרגיית הוואקום אינה עוד מוסק בעקיפין דרך תזוזות אטומיות או הכרח תיאורטי.

זה מייצר כוח שניתן למדוד בין עצמים מקרוסקופיים. חלל ריק מפעיל לחץ.

זה משנה כי זה מסיר נתיב מילוט מתמשך.

אֶחָד בעבר יכול היה לטעון כי ואקום תנודות היו מתמטיות חפצים,
כלי הנהלת חשבונות ללא מציאות עצמאית. אפקט קזמיר סוגר את הדלת הזו.

הוואקום אכן עובד. חשוב גם להיות ברורים לגבי מה זה אומר ומה לא.

ה אפקט קזמיר אינו מרמז על כך ש הוואקום אינו יציב או נפיץ. ה כוח הוא שמרני.

זה לא לייצר אנרגיה מכלום. זה תלוי לגמרי על תצורה.

לשנות את הגבולות ואת ההשפעה מתאימה את עצמה בהתאם.

הוואקום אינו מאגר שמחכה להיות נלחץ. זוהי מערכת רספונסיבית.

יש כאן אלגנטיות עדינה. ריקנות לא צועקת כדי שיבחינו בה. זה מגיב כשהוא מוגבל.

זה מגלה עצמו כאשר הוא מעוצב.

שתי צלחות הונחו קרובים זה לזה מספיקים כדי לחשוף מבנה שהיה נשאר אחרת בִּלתִי
נִרְאֶה. זה מחזק דפוס שיש הופיע שוב ושוב.

החלל מתנהג בצורה שונה כאשר הגיאומטריה משתנה. עקמומיות משנה תנועה.

גבולות לשנות שדות. מבנה חשוב. ה אפקט קזמיר מספק גם גשר בין סולמות.

זה נצפה ב- מעבדה בתנאים מבוקרים באמצעות ציוד שנבנה לדיוק.

אֲבָל העקרונות שמאחורי זה אינם שייכים רק למעבדה.

הם חלים בכל מקום שדות קוונטיים קיימים, וזה בְּכָל מָקוֹם.

אם גיאומטריה יכולה לשנות את הוואקום התנהגות בין לוחות מתכת,
זה יכול גם לשנות את התנהגות הוואקום ליד כוכבים, בתוך חללים,
או על פני קוסמולוגיה מרחקים. אותם כללים חלים. רַק קנה המידה משתנה.

זה המקום שבו הריקנות מתחילה להתפשט מעבר ל שולחן ניסיוני.

הוואקום הוא רגיש לצורה ולגבולות. ה היקום מלא צורות וגבולות.

גלקסיות יוצרות אזורים בחלל. אופקים נוצרים. מתיחות התרחבות הגיאומטריה עצמה.

אפקט קזמיר אינו מסביר תופעות גדולות יותר אלו באופן ישיר. אבל זה מקים משהו מהותי.

לִשְׁאוֹב אנרגיה אינה ספקולטיבית. זה לא פילוסופי. זה מייצר מדידות כוחות.

עובדה זו לבדה משנה את שִׂיחָה.

חלל ריק כבר לא יכול יתואר כשום דבר שקורה ל לשבת בין חפצים. זה מגיב. זֶה מגיב.

זה מפעיל השפעה כאשר התנאים דורשים זאת. יש גם א שיעור עדין על איך פיזיקה התקדמות.

אפקט קזמיר לא היה התגלה על ידי חיפוש אחר דרמה.

זֶה צמח מתשומת לב קפדנית ל אילוצים, סימטריה ועקביות.

הוואקום גילה את עצמו לא דרך מחזה אבל באמצעות דיוק.

במובן מסוים, כך בדיוק ריקנות מעדיפה להיות מוכרת.

עד עכשיו, לריקנות יש תפקידים רבים. זֶה נושא גיאומטריה. זה מארח שדות.

זֶה אוגר אנרגיה. זה משתנה. ועכשיו זה דוחף. אישור מעבדה של ואקום עוגני אנרגיה.

עשרות שנים של תיאוריה לעבוד במשהו מוחשי.

זה מראה שחוסר המנוחה השקט של ואקום קוונטי אינו זמזום מופשט.

זה משאיר טביעות אצבעות שמכשירים יכול לזהות.

ברגע שזה יתקבל, השאלה מתרחב באופן טבעי.

אם אנרגיית ואקום קיים כאן בין לוחות מתכת, אז זה קיים בכל מקום.

לא בהכרח באותה צורה, לא בהכרח עם אותה השפעה, אבל כמו תכונה של המרחב עצמו.

למעבדה יש הראה שריקנות היא פעילה. ה היקום גדול בהרבה מכל אחד אחר מַעבָּדָה.

ואם חלל ריק חשוב כאן, זה עשוי להיות חשוב על הגדול ביותר קשקשים של כולם.

בשלב זה, הרעיון של אנרגיית ואקום הפכה בלתי נמנעת.

זה כבר לא ביטוי פואטי או הצעה ספקולטיבית.

במודרני פיזיקה, לאנרגיית ואקום יש משמעות ספציפית מַשְׁמָעוּת.

זה מתייחס לאנרגיה קשור לנמוך ביותר האפשרי מצב של שדות קוונטיים,
גם כאשר אין חלקיקים נוכחים. בתחום הקוונטי תיאוריה, כל תחום תורם ל לִשְׁאוֹב.

לכל שדה יש ​​מצבים של רטט וכל מצב נושא כמות אנרגיה מינימלית.

הוסף יחד כל התרומות הללו על פני כל שדות ובכל המצבים המותרים ו התוצאה היא אנרגיה
שאינה אפסית קשור למרחב הריק עצמו. זֶה היא אנרגיית ואקום.

חשוב להיות מדויק לגבי מה זה לא אומר.

אנרגיית ואקום אינה אנרגיה המאוחסנת ב חלקיקים שמחכים להשתחרר. זה לא דלק.

זה לא משהו שיכול להוציא כרצונם. זהו קו בסיס מאפייני השדות המרכיבים מציאות פיזית.

בקנה מידה קטן, אנרגיית הוואקום מתגלה דרך אפקטים כמו כוח קאזמיר ו שינויים עדינים
בהתנהגות האטומית. בְּ סולמות אלה, התיאוריה והתצפית ליישר היטב.

החישובים הם קשה, אבל הם עובדים.

הקושי נוצר כאשר לוקחים בחשבון את אנרגיית הוואקום בקנה מידה הגדול ביותר האפשרי.

לפי בתורת היחסות הכללית, לאנרגיה יש השלכות כבידה.

אנרגיה משפיעה על העקמומיות של מרחב-זמן.

זה חל לא רק על חומר וקרינה, אלא לכל צורה של אנרגיה, כולל אנרגיית ואקום.

אִם חלל ריק נושא אנרגיה, אז זה אנרגיה צריכה להשפיע על התפשטות היקום.

כאשר פיזיקאים מנסים ל חשב את צפיפות אנרגיית הוואקום באמצעות תורת השדות
הקוונטיים, הם מגיעים בתשובה יוצאת דופן גָדוֹל.

אפילו הערכות שמרניות לייצר ערך שאם נלקח כראוי ערך יגרום למרחב-זמן להתעקם
באלימות. היקום היה קורס באופן מיידי או להתרחב כל כך מהר ש גלקסיות לעולם לא
יוכלו להיווצר. ובכל זאת זה לא מה שנצפה.

תצפיות של היקום מראה שההתפשטות הקוסמית עדין על קשקשים גדולים. גלקסיות טוֹפֶס.

כוכבים קיימים במשך מיליארדי שנים שנים. החלל לא מתפרק מעצמו.

כל אנרגיית ואקום שקיימת, השפעת הכבידה קטנה בהרבה ממה שמרמזים חישובים קוונטיים
תמימים. אי התאמה זו ידועה בשם ואקום בעיית אנרגיה.

לפעמים נקרא ה- בעיית הקבוע הקוסמולוגי. זה לא פער קטן.

זהו אחד מה- חילוקי הדעות הגדולים ביותר הידועים בין תיאוריה ותצפית בכל פִיסִיקָה.

ניתן לציין את הבעיה פָּשׁוּט. תורת השדות הקוונטיים מנבאת אנרגיית ואקום עצומה.

קוסמולוגי תצפיות מצביעות על אחד קטן מאוד.

שתי המסגרות הן יוצאות דופן מצליחים בתחומים שלהם.

ובכל זאת, כשהם משולבים זה בזה, הם מתנגשים.

זה מפתה למהר לעבר הסבר, להציע נסתר ביטולים, חלקיקים חדשים, לא ידוע סימטריות,
או מנגנונים אקזוטיים. אבל איפוק חשוב כאן. בְּ כיום, אין פתרון מקובל.

פיזיקאים חקרו תחומי עניין רבים אפשרויות.

גישות מסוימות מצביעות על ואקום תרומות האנרגיה כמעט מבוטלות בצורה מושלמת באמצעות
מנגנונים שעדיין לא מובן לחלוטין.

אחרים מציעים ש רק הבדלים באנרגיית הוואקום בחומר מבחינה כבידתית,
לא ערכים מוחלטים. אחרים חוקרים האם כוח הכבידה עצמו מגיב בצורה שונה לוואקום
אנרגיה מאשר לצורות אנרגיה אחרות.

אף אחד מהרעיונות הללו עדיין לא הושג קוֹנסֶנזוּס.

מה שחשוב להווה הדיון אינו כיצד הבעיה תתפתח להיפתר, אלא מה שמרמזת הבעיה.

זה מרמז שאנרגיית הוואקום היא אמיתית מספיק כדי לדרוש הסבר, אך עדין מספיק כדי
להתחמק מהפשטות פֵּשֶׁר. המתח הזה אומר לנו משהו חשוב לגבי ריקנות.

חלל ריק אינו לוח חלק שבו תיאוריה ו התצפית מסכימה באופן טבעי.

זה א משטר שבו העקרונות העמוקים ביותר של הפיזיקה מצטלבת והיכן אלה העקרונות עדיין
לא הותאמו במלואם. יש גם שיעור בקנה מידה.

בְּ מרחקי מעבדה, אנרגיית ואקום מתנהג בדיוק כמו תורת השדות הקוונטיים מנבא.

במרחקים קוסמולוגיים, שלה התפקיד הופך להיות אניגמטי.

אותו מושג מתנהג בצורה שונה תלוי בהקשר.

זה לא אומר קנה מידה אחד שגוי והשני לא יָמִינָה.

זה אומר להבין ריקנות דורש מסגרות המשתרעות על פני טווח עצום של גדלים מתת-אטומיים
מרחקים לגודל הנצפה עוֹלָם. בעיית אנרגיית הוואקום היא מתואר לעתים קרובות כמביך.

אֲבָל המילה הזו מסתירה משהו נוסף בּוֹנֶה. זה מדגיש היכן ההבנה אינה שלמה.

זה מסמן הגבול בין מה שידוע לבין מה שלא. חשוב לציין, הבעיה היא לא כשל מדידה.

תצפיות אסטרונומיות עקביות ומדויק. וגם לא כישלון של מכניקת קוונטים בקנה מידה קטן.

זֶה המסגרת ממשיכה לייצר נכון תחזיות. הקושי טמון ב שילובם.

זה מחזק נושא שהתפתח לאורך כל הדרך הזו דִיוּן. ריקנות אינה דבר פשוט.

זה לא שנשאר אחרי כל השאר הוסר.

זהו משתתף פעיל נשלט על ידי כללים שמשפיעים זה על זה דרכים עדינות.

אנרגיית ואקום כמושג יושב בצומת של כללים אלה.

זה מקשר שדות קוונטיים למרחב-זמן עַקמוּמִיוּת.

זה מחבר את הקטנים ביותר תנודות למבנים הגדולים יותר.

כרגע, הפיזיקה עדיין לא יודעת איך להתאים את כל החלקים האלה יחד בצורה חלקה.

אי הוודאות הזו היא לא פגם שיש להסתיר. זוהי עובדה ל להיות מוכר.

יש גם משהו מרגיע לגבי ההודאה הזו. הטבע הוא לא חייב להיות פשוט בכל פעם רָמָה.

ההבנה מתפתחת בהדרגה. חלק מהשאלות נותרות פתוחות לא בגלל הם בלתי ניתנים לתשובה,
אלא בגלל שהם נשאלים על קצה הגבול של מה התיאוריות הנוכחיות יכולות להתמודד איתן.

לִשְׁאוֹב אנרגיה מוגדרת בקפידה ונבדקת בעקיפין הוא אחד מאותם יתרונות מושגים.

זה אמיתי מספיק כדי שזה יהיה חשוב אך חמקמק מספיק כדי לעמוד בפני הסופי הֶסבֵּר.

המתח הבלתי פתור הזה לא לערער את המציאות של אנרגיית הוואקום. זה מעמיק את זה.

זה מראה על הריקנות הזו שזור במבנה של היקום בדרכים שעדיין לא לגמרי שָׁקוּף.

כאשר תשומת הלב עוברת החוצה מ מעבדות לגלקסיות ומעבר להן, ה השאלה הופכת בלתי
נמנעת. אם אנרגיית ואקום קיימת בכל מקום, למרות השפעתו המקומית, קטנה ככל שתהיה,
איזה תפקיד הוא ממלא בעיצוב היקום בכללותו?
השאלה הזאת שייך לקוסמולוגיה והוא שם על קני המידה הגדולים ביותר שניתן להעלות על
הדעת ריקנות מקבלת עוד דבר בלתי צפוי תַפְקִיד.

ברגע שהריקנות מותרת לשאת אנרגיה, מבנה וחוקים, ה התנהגות היקום בשיאו קשקשים
מתחילים להיות הגיוניים יותר. מֶרחָב עצמו כבר אינו מיכל סטטי.

זה הופך למשהו שיכול להשתנות.

ואחת הדרכים החשובות ביותר בכך השינויים הם על ידי הרחבה.

התפשטות קוסמית לעיתים קרובות אינה מובנת כהלכה כמו עצמים הנעים במרחב כמו רסיסים
שעפים הרחק מפיצוץ. התמונה הזו מוכרת, אבל היא כן מַטעֶה.

הרחבת ה- היקום אינו עוסק בעיקר בגלקסיות רץ דרך חלל קבוע. זה בערך החלל עצמו נמתח.

מרחקים עלייה לא בגלל שגלקסיות הן נסיעה פעילה החוצה, אבל בגלל הרווח ביניהם גדל.

דוּ גלקסיות יכולות להישאר כמעט במנוחה יחסית לסביבתם המקומית ו עדיין מתרחקים זה
מזה עם הזמן. ה ההפרדה גדלה בגלל המדד ש מגדיר שהמרחק משתנה.

הרעיון הזה לא היה ברור מאליו בהתחלה התגלה.

בתחילת המאה ה-20, אסטרונומים עדיין התווכחו האם ערפילית רחוקה הייתה חלק מהחלב
דרך או גלקסיות נפרדות לחלוטין. התצפיות היו מוגבלות. מרחקים היו לא בטוחים.

זה השתנה בזכות עבודתו של אדווין האבל.

באמצעות תצפיות שנעשו בהר מצפה הכוכבים וילסון בקליפורניה, האבל חקר את האור
מגלקסיות רחוקות והשוו את בהירותם הנראית לעין עם תכונות כוכבים ידועות.

הוא היה מסוגלים להעריך את מרחקיהם ו השוו את המרחקים הללו לאופן שבו הם האור הוסט
לכיוון ארוך יותר אורכי גל. מה שהוא גילה היה פשוט להפליא.

ה ככל שהגלקסיה הייתה רחוקה יותר, כך היא הייתה רחוקה יותר האור הוסט.

שינוי זה הצביע על שגלקסיות רחוקות הולכות ומתרחקות מהירים יותר מאלה הסמוכים.

ה הקשר היה שיטתי ו יַחֲסִי. זה לא היה אקראי תְנוּעָה. זה היה דפוס.

המסקנה היה בלתי נמנע. בקנה מידה גדול, ה- היקום מתרחב.

מה שחשוב כאן כך מתפרשת ההרחבה הזו. הגלקסיה לא בורחת ממרכז נְקוּדָה.

אין מרכז ל- הַרחָבָה. כל אזור רואה רחוק גלקסיות מתרחקות ללא קשר מִקוּם.

זה בדיוק מה שמצופה אם החלל עצמו נמתח באופן אחיד.

המתיחה הזו מתרחשת בכל מקום כולל אזורים שנראים ריקים.

ב למעשה, זה קורה בצורה הברורה ביותר ב רֵיקָנוּת.

מבנים צפופים כמו גלקסיות וצבירים מוחזקים יחד על ידי כוחות כוחות פנימיים.

הֵם להתנגד להתפשטות. הדלילות העצומה אזורים מאוכלסים ביניהם לא.

חללים קוסמיים, אזורים עצומים מכילים מעט מאוד חומר, מתרחבים יחד עם החלל עצמו.

אין כלום באזורים האלה דוחף החוצה. פשוט אין כלום מתנגד למתיחה.

זהו א שינוי מכריע בפרספקטיבה. הַרחָבָה לא דורש חומר כדי לנוע או לפעול.

זה דורש מרחב כדי להתפתח. אפילו א אזור שנמחק מחלקיקים יגדל בגודלו ככל שהיקום
מתרחב. זֶה התנהגות נובעת ישירות מההתנהגות הכללית תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

המשוואות השולטות במרחב-זמן מאפשרות הגיאומטריה של המרחב להשתנות זְמַן.

פתרונות למשוואות אלה לתאר התרחבות או התכווצות יקומים התלויים באיזון של אנרגיה
ועקמומיות. מה שצפה האבל לא היה הגורם של התרחבות אלא השפעתה.

ה ההרחבה כבר קודדה ב- מבנה המרחב-זמן. גלקסיות בלבד גילה זאת על ידי התרחקות.

סוּלָם משנה כאן בצורה עצומה. על קטן קני מידה, ההתרחבות זניחה.

ה המרחק בין אטומים בטבלה לא לגדול. מערכת השמש לא לְהַרְחִיב.

אפילו גלקסיות נשארות כבולות. כוחות מקומיים שולטים בקנה מידה גדול יותר.

כוח המשיכה עדיין מעצב את המבנה, אבל הוא לא מונע לחלוטין את ההתרחבות.

צבירי גלקסיות נוצרים ומתקיימים. אוּלָם אשכולות עצמם מתרחקים זה מזה זְמַן.

מעבר לכך, בקנה מידה גדול יותר מכל, ההתרחבות שולטת.

תלות בקנה מידה זו היא הסיבה להתרחבות יכול להתקיים יחד עם יציבות.

היקום יכול להתרחב ועדיין לאפשר כוכבים, כוכבי לכת ואנשים להתקיים.

הַרחָבָה אינו כוח קורע. זה הדרגתי מתיחה שהופכת משמעותית רק על פני מרחקים עצומים.

זו גם הסיבה שריקנות משחקת תפקיד כה משמעותי תפקיד מרכזי.

רוב הנפח של ה- היקום אינו מלא בחומר. זֶה מלא באזורים עצומים של נמוכים צְפִיפוּת.

אזורים אלה עוקבים בנאמנות התרחבות המרחב עצמה.

במובן זה, ריקנות מגלה את התנהגות היקום בצורה כנה יותר מאשר חומר כן.

חומר מתנגד, מעוות, ומסבך. החלל הריק נמתח בְּחוֹפְשִׁיוּת.

זה לא אומר שההרחבה נובע מריקנות בלבד.

ה קצב ההתרחבות תלוי בסך הכל תכולת האנרגיה של היקום, כולל קרינת חומר וכל דבר אחר
תורם לעקמומיות במרחב-זמן. אבל ריקנות מספקת את הבמה אשר התרחבות הופכת גלויה.

שָׁם יש כאן שינוי מושגי עדין.

במקום לדמיין את ההתרחבות כ משהו קורה לחפצים, זה הופך למשהו שקורה לחלל.

המרחק עצמו מתפתח. רעיון זה יכול מרגיש מופשט, אבל יש לו משהו ישיר השלכות
תצפיתיות. אור נע דרך החלל המתרחב נמתח יחד איתו. שֶׁלָה אורך הגל עולה.

זו הסיבה גלקסיות רחוקות נראות בעלות הסחה לאדום.

האור לא איבד אנרגיה דרך חיכוך או התנגדות. החלל הזה דרך מה שנסע השתנתה.

אפילו ה- רוב האזורים הריקים משתתפים.

פוטון חציית ריק קוסמי חווה את אותה מתיחה כמו חציית אזור מלא בחומר.

ריקנות אינה מגנה על החלל מפניו אבולוציה משלה.

עד עכשיו, חלל ריק יש צבר רשימה יוצאת דופן של אחריות. הוא נושא גיאומטריה.

הוא מארח שדות. זֶה אוגר אנרגיה. זה משתנה. זה דוחף בין הצלחות.

והוא נמתח לאט לאט ובהתמדה בקני מידה גדולים ביותר שאפשר להעלות על הדעת.

מה שנותר הוא סופי ו טוויסט מפתיע.

במשך רוב המאה ה-20 המאה, מדענים ציפו להתפשטות להאט עם הזמן.

כוח המשיכה, הם מנומק, צריך למשוך בהדרגה הכל בחזרה ביחד. תצפיות יגלה במהרה אחרת.

ה התפשטות היקום אינה רק ממשיך. זה מאיץ.

וזה התגלית תכריח את הריקנות לקחת על עוד תפקיד אחד.

כזה שמעצב מחדש את עתיד הקוסמוס עצמו.

במשך חלק ניכר מ במאה ה-20, היה שקט קוסמולוגיה המנחה ציפיות.

היקום התרחב, אבל כוח המשיכה אמור להאט את זה. חוֹמֶר מושך חומר.

עם הזמן, המשיכה הזו אמורה לפעול כמו הפסקה, מצמצמת בהדרגה את קצב ההתרחבות.

האם היקום בסופו של דבר יקרוס, חוף לנצח, או להגיע לאיזון כלשהו נשאר פתוח.

אבל ההאטה הורגשה טִבעִי. הציפייה הזו הייתה סָבִיר.

זה נבע ישירות מ תורת היחסות הכללית ומהידוע התנהגות של חומר ואנרגיה.

הַרחָבָה נדרש הסבר, אבל מאט ההתרחבות הרגישה בלתי נמנעת.

אָז תצפיות החלו לומר אחרת.

ב בסוף שנות ה-90, שני מחקרים עצמאיים מאמצים שננקטו כדי למדוד את ההתרחבות
היסטוריה של היקום עם יותר דיוק מאי פעם.

אֵלֶה המאמצים נודעו כסופרנובה פרויקט הקוסמולוגיה וה-z הגבוה צוות חיפוש סופרנובה.

המיקוד שלהם היה על סוג מסוים של כוכבים פיצוץ שנקרא סופרנובה מסוג 1.

סופרנובה מסוג 1 חשובה משום ש הם מתנהגים בצורה עקבית להפליא דֶרֶך.

כאשר כוכב ננס לבן מגיע ל...

מסה קריטית ומתפוצץ, ה בהירות הפיצוץ עוקבת אחר דפוס צפוי.

זה הופך כזה סופרנובי מרחק קוסמי אמין סמנים.

על ידי השוואה בין כמה הם בהירים מופיעים עם כמה שהם ידועים כבהירים להיות,
אסטרונומים יכולים לקבוע כמה רחוק הם נמצאים רחוק.

צוותים אלה צפו סופרנובי בגלקסיות רחוקות מחפשות מיליארדי שנים אחורה אל תוך
הקוסמוס הִיסטוֹרִיָה. הם מדדו גם מרחק וגם הסחה לאדום המאפשרת להם לשחזר באיזו
מהירות התפשט היקום זמנים שונים. הציפייה הייתה בָּרוּר.

סופרנובה רחוקה אמורה להופיע בהירים יותר מאשר היו עושים בהתמדה יקום מתרחב,
המשקף עבר כאשר ההתרחבות הייתה מהירה יותר ומאז האט. הם לא עשו זאת.

במקום זאת, ה- סופרנובה נראתה עמומה מהצפוי. הרמז היה מפתיע.

ה התפשטות היקום לא הייתה האטה. זה הלך והאיץ.

זו לא הייתה השפעה עדינה שהוטמנה בתוכו רַעַשׁ. זה היה עקבי לכל אורך תצפיות.

שתי קבוצות עצמאיות המשתמשות בשיטות שונות שיטות וניתוחים הגיעו לאותו הדבר
מַסְקָנָה. התפשטות היקום היא מאיץ.

תגלית זו עיצבה כמעט מחדש את הקוסמולוגיה בֵּין לַיְלָה.

התרחבות מואצת דורש משהו שמסתיר כוח הכבידה בקני מידה גדולים יותר.

מַשֶׁהוּ שלא מתקבץ כמו חומר. משהו שמפעיל סוג של השפעה דוחה ככל שהמרחב מתרחב.

המשהו הזה נודע כאפל אֵנֶרְגִיָה. השם בכוונה צָנוּעַ.

אנרגיה אפלה אינה מרמזת על חומר או מנגנון ספציפיים.

זה א תווית עבור קבוצת השפעות שנצפו. זֶה מתאר את מה שגורם ל התפשטות היקום להאצה.

מה הופך אנרגיה אפלה במיוחד רלוונטי לריקנות הוא המקום שבו היא נראה מתגורר.

תצפיות מצביעות על כך שאנרגיה אפלה אינה מרוכזת ב גלקסיות או צבירים.

זה לא מושך באזורים צפופים. במקום זאת, השפעתה נראה אחיד על פני החלל.

זה מתנהג כתכונה של המרחב עצמו. ככל שהיקום מתרחב, סך הכל כמות האנרגיה האפלה עולה.

לֹא כי נוצר עוד, אבל כי יש יותר מקום בשביל זה לָגוּר.

צפיפות האנרגיה נשארת קבוע פחות או יותר גם ככל שהחלל גדל.

זה מנוגד באופן עמוק לרעיון. החומר הופך מדולל יותר ככל שהחלל מתרחב.

הקרינה מדלדלת, אבל חשוכה אנרגיה לא דועכת. זה נמשך.

זֶה התמדה מרמזת שאנרגיה אפלה היא קשור לוואקום של החלל לריקנות עצמו.

חשוב להדגיש מה ידוע כאן ומה לא. ה נצפית התפשטות מואצת.

ה השפעת האנרגיה האפלה משתמעת ממדידות מרובות בלתי תלויות כולל סופרנובה מיקרוגל
קוסמי תצפיות רקע וקנה מידה גדול סקרי מבנה. תצפיות אלה עקביות.

מהי אנרגיה אפלה נותר לא ברור. ישנן פרשנויות תיאורטיות.

אפשרות אחת היא שאנרגיה אפלה מתאים לקבוע קוסמולוגי, מונח שהוצג במקור על ידי
אלברט איינשטיין לתוך משוואותיו הכלליות תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

בתצוגה זו, למרחב ריק יש צפיפות האנרגיה הפנימית שגורמת לכך להרחיב.

אפשרות נוספת כרוכה בדינמיקה תחומים שמשתנים לאט לאט עם הזמן.

רעיונות נוספים חוקרים שינויים של כוח הכבידה בקנה מידה קוסמי.

אף אחד מאלה ההסברים אושרו. מַה העיקר הוא שההסבר לא תצפית בריצה.

הנתונים קודמים לכל. היקום מאיץ. כֹּל תיאוריה מקובלת חייבת להסביר זאת עוּבדָה.

משמעת זו חיונית. זֶה שומר על הספקולציות מבוססות. אנרגיה אפלה אינו מקום לדמיון.

זֶה היא תגובה למדידה. תפקידה של הריקנות בתמונה זו הוא מַרשִׁים.

הרוב המכריע של ה- נפח היקום הוא חלל ריק.

גלקסיות וצבירים תופסים רק שטח זעיר חֵלֶק.

אם אנרגיה אפלה היא תכונה של החלל עצמו, ואז ריקנות שולט בהתנהגות היקום.

עַל ככל שהקני מידה גדולים יותר, החומר הופך מִשׁנִי.

זה מעצב מבנה מקומי, אבל זה לא שולט על הכללי הַרחָבָה. חלל ריק כן.

זֶה הופך אינטואיציה ארוכת שנים. מבחינה היסטורית, ריקנות נחשבה כ...

היעדרות, כמו מה שנותר כאשר כל השאר הוסר.

ב- תמונה קוסמולוגית מודרנית, ריקנות הופך לשחקן הראשי.

זה לא חומר ממוצע אינו חשוב. כוכבים עדיין צִחצוּחַ. גלקסיות עדיין נוצרות.

כִּימִיָה עדיין פועל. אבל גורלו ארוך הטווח של היקום נשלט על ידי איך החלל עצמו
מתנהג. יש בזה חוצפה רגועה מַסְקָנָה.

בלי דרמה או מחזה, החלל הריק משתלט בשקט על אבולוציה קוסמית. התאוצה היא עָדִין.

זה לא קורע גלקסיות לגזרים. זה לא משבש מערכות כבולות.

זֶה מורגש רק על פני שטח עצום מרחקים ובמשך מיליארדי שנים.

היקום לא מתפוצץ כלפי חוץ. זה נמתח מהר יותר ויותר בסבלנות. העדינות הזו חשובה.

כֵּהֶה אנרגיה לא מתנהגת כמו אלימה כּוֹחַ. זה לא דוחף חפצים זה מזה באופן מקומי.

זה משנה את הקצב שבו החלל מתרחב ברחבי העולם.

ההבחנה הזו שומר על יציבות היקום תוך כדי עיצוב מחדש של עתידו.

זה גם מעמיק את הקשר בין ריקנות ואנרגיה.

אותו ואקום ש מייצר כוחות עדינים בין מתכת נראה כי כעת לוחות מעצבים את התפשטות
הקוסמוס. אותו מושג משתרע על פני המעבדה ניסויים ואסטרונומיה תצפיות.

זה לא אומר שהשניים זהים במנגנון. נדרשת זהירות.

אבל הקשר הקונספטואלי הוא בלתי נמנע.

אנרגיה הקשורה לחלל ריק היא השלכות בכל קנה מידה.

יש הפיתוי להתייחס לאנרגיה אפלה כאל מסתורי במובן דרמטי.

ב תרגול, המסתורין שלו שקט.

זֶה מגלה את עצמו באמצעות זהירות מדידה, ניתוח מטופלים, ו דפוסים עקביים.

התאוצה של היקום לא הייתה התגלה על ידי חיפוש אחר משהו מוּזָר.

זה התגלה על ידי תשומת לב שמשהו צפוי לא קרה. היעדר ההאטה היה חשוב.

שוב, הריקנות לא מתגלה על ידי צעקות, אך על ידי סירוב להתנהג יפה כצפוי.

בשלב זה, הריקנות היא כבר לא הנחת רקע.

זה המרכיב הדומיננטי של היקום תקציב האנרגיה.

זה מעצב את העבר, את ההווה והעתיד של הקוסמוס הַרחָבָה.

היקום לא מתפרק על ידי חומר שמשליך את עצמו החוצה.

זה נישאים על ידי המאפיינים של החלל עצמו.

חלל ריק שחשבו פעם נראה שעכשיו זה כלום המנוע השקט של ההיסטוריה הקוסמית.

וההבנה הזו כופה עליה משהו אחרון הערכה מחדש.

אם ריקנות שולטת ביקום התנהגות, ואז הבנת ריקנות אינה שאלה צדדית. זה ה- אחד מרכזי.

בשלב זה, שאלה כמעט שואל את עצמו.

אם חלל ריק נושא אנרגיה, ואם אנרגיה זו נראה שמניע את התאוצה התפשטות היקום,
אז הם אנרגיית ואקום ואנרגיה אפלה זהות דָבָר.

התשובה הקצרה היא שהם עשוי להיות קשור.

התשובה הזהירה היא שהם עדיין לא ידועים כ- אותו דבר וההבדל הזה חשוב.

לִשְׁאוֹב אנרגיה ואנרגיה אפלה חולקות כמה דברים קווי דמיון בולטים.

שניהם קשורים לחלל ריק ולא עם חומר או קרינה.

שניהם נראים אחידים פחות או יותר השפעות ברחבי היקום.

שניהם מתנגדים דילול ככל שהחלל מתרחב ושניהם להשפיע על הגיאומטריה של המרחב-זמן
עצמו. חפיפות אלו הופכות את זיהוי מפתה.

למעשה, אחד מ ההסברים התאורטיים הפשוטים ביותר עבור אנרגיה אפלה היא שהיא ואקום
אנרגיה הפועלת בקני מידה קוסמיים.

בזה השקפה, האנרגיה הקשורה ל- ואקום קוונטי מופיע באופן טבעי ב משוואות איינשטיין
כקוסמולוגיות ייצור קבוע מואץ הַרחָבָה. לרעיון הזה יש אלגנטיות מושכת.

זֶה מחבר פיזיקה בקנה מידה מעבדתי ל קוסמולוגיה.

זה מרמז שאותו הדבר ואקום האחראי על כוחות עדינים בין לוחות המתכת מעצבים גם את
גורל היקום. אבל אלגנטיות היא לא ראיות. יש גם עמוקות בעיות בזיהוי הזה.

ה החמור ביותר הוא גודל. כַּאֲשֵׁר פיזיקאים מחשבים את אנרגיית הוואקום באמצעות
תורת השדות הקוונטיים, הם משיגים ערכים שגדולים בצורה אדירה ממה תצפיות
קוסמולוגיות מאפשרות זאת. אֲפִילוּ כאשר הערכות נעשות באופן שמרני,
צפיפות האנרגיה הצפויה של ואקום עולה על הערך הנצפה קשור לאנרגיה אפלה על ידי סכום
יוצא דופן. פער זה אינו קטן. זה לא גורם של 2 או 10. מדובר בסדרי גודל רבים.

ה המספר המדויק תלוי באופן שבו החישוב ממוסגר.

אבל חוסר ההתאמה הוא בין הגדולים הידועים בפיזיקה. זה לבדו מונע שקילות נקייה.

אם אנרגיית הוואקום והאנרגיה האפלה הן אותו דבר, אז משהו חייב לדכא השפעת הכבידה
של הוואקום אנרגיה כמעט מושלמת, ומשאירה רק שאריות זעירות.

אין מנגנון מוסכם לדיכוי זה קיים כעת. יש גם הבדלים מושגיים.

אנרגיית ואקום נוצרת באופן טבעי בתוך תורת השדות הקוונטיים כבסיס תכונה של שדות.

אנרגיה אפלה על ידי הניגוד מוסבר מהממצאים האסטרונומיים תַצְפִּית.

זה מוגדר מבחינה מבצעית על ידי איך זה משפיע על התרחבות, לא על ידי מיקרוסקופ
תֵאוּר. במודלים מסוימים, אנרגיה אפלה מתנהגת בדיוק כמו קבוע קוסמולוגי עם צפיפות
אנרגיה קבועה לאורך זמן. באחרים, זה עשוי להשתנות באיטיות.

תצפיות עד כה עקביים עם קבוע ערך, אך הם עדיין לא שוללים אבולוציה עדינה.

אנרגיית הוואקום, כפי שמחושבת בדרך כלל, היא סטָטִי. זה לא משתנה עם הזמן.

דמיון זה תומך בקשר, אבל זה לא מוכיח את זה.

אַחֵר הסיבוך הוא שכוח המשיכה עשוי להגיב באופן שונה לאנרגיית ואקום מאשר ל צורות
אחרות של אנרגיה. כְּלָלִי תורת היחסות מתייחסת לכל אנרגיה כאל שווה ערך בהשפעתו
על מרחב-זמן עַקמוּמִיוּת. אבל הנחה זו לא נבדק ישירות לאנרגיית ואקום.

זה עדיין אפשרי, אם כי לא הוכח, שאנרגיית הוואקום כובדת ב דרך יוצאת דופן.

בגלל אי-הוודאויות הללו, פיזיקאים נזהרים עם השפה.

אנרגיה אפלה אינה מוגדרת כריק אֵנֶרְגִיָה.

זה מוגדר ככל מה שיהיה גורם לתאוצה שנצפתה.

אנרגיית ואקום היא מועמדת אחת הסבר בין כמה. אזהרה זו אינו היסוס לשמו.

זֶה משקף חוויה. רעיונות רבים שנראים מובנים מאליהם בהתחלה מבט מתגלה כבלתי שלם
כאשר נבדק מקרוב. יש גם נקודה מתודולוגית חשובה.

פִיסִיקָה מתקדם על ידי הפרדת מה שיש נצפה לפי איך שזה מתפרש.

ה נצפית התפשטות מואצת. ה קיומה של אנרגיה אפלה כ תיאור התצפית הזו הוא טוב נתמך.

זיהוי של חושך אנרגיה עם אנרגיית ואקום היא פרשנות ולא מדידה.

בְּ נוכח שהפרשנות נותרה זְמַנִי. זה לא אומר ש קשר לא סביר.

פיזיקאים רבים רואים אנרגיית ואקום ההסבר הטבעי ביותר הקיים.

זה משתלב בנוחות בתוך הקיים מסגרות.

זה לא דורש ישויות חדשות מעבר לאלה שכבר קיימים בקוונטים תורת השדות ותורת היחסות
הכללית. אבל טבעי לא אומר נכון.

ה ההיסטוריה של הפיזיקה מלאה ברעיונות הרגישו בלתי נמנעים עד שהם היו הוחלף.

פעם נראה היה שמרחב מוחלט בלתי נמנע. האתר נראה פעם הֶכְרֵחִי.

כל אחד מהם היה אלגנטי. כל אחד היה טָעוּת. נקודת מבט זו מעודדת איפוק.

החפיפה בין אנרגיית הוואקום לבין אנרגיה אפלה היא מרמזת, לא מכרעת.

ההבדלים אינם פתורים, לא מְפוּטָר.

ראוי גם לציין כי הקושי כאן עשוי להעיד על משהו עמוק יותר.

בעיית אנרגיית הוואקום מדגיש את המתח בין הקוונטים מכניקה וכוח משיכה.

שני עמודי התווך הללו של עבודת הפיזיקה המודרנית בצורה יוצאת דופן ובכל זאת,
גם בתחומים שלהם הם לא מתאימים יחד בצורה נקייה.

אנרגיה אפלה נמצאת בדיוק שם הִצטַלְבוּת.

במובן זה, השאלה של שקילות עשויה להיות מוקדמת מדי.

ייתכן שזה שלא אנרגיית הוואקום וגם לא אנרגיית החושך אנרגיה מובנת במלואה בבידוד,
שלא לדבר על בשילוב. ייתכן שהמסגרת הנכונה תדרוש מושגים שעדיין לא קיימים.

זֶה לא מערער את מה שכבר היה מְלוּמָד. זה מחדד את זה.

לריקנות יש הוכיח את עצמו כבעל מבנה, אנרגטי, ובעל השפעה.

יש לו עיצב מחדש את כוח הכבידה, הניע התפשטות, ו התנגד לפישוט.

מה שנותר לא ברור הוא לא האם ריקנות חשובה, אבל איך.

יש כנות רגועה בהשארת השאלה הזו לִפְתוֹחַ.

פיזיקה לא דורשת הכל תעלומה שיש לפתור לפני ההתקדמות ממשיך.

זה דורש בהירות לגבי מה שידוע, מה שאפשר להסיק, ו מה שנותר לא ידוע.

נכון לעכשיו, אנרגיית ואקום וחושך אנרגיה תופסת חופפת מושגית טריטוריה ללא שלם
הִזדַהוּת. ייתכן שאלו שני תיאורים של אותו הדבר התופעה הבסיסית מנקודת מבטה קני
מידה שונים. או שהם עשויים להיות קשורים אך נפרדים, מחוברים באמצעות מנגנונים
עדיין לא מובן. מה שאפשר לומר בביטחון הוא ש חלל ריק אינו אינרטי.

יהיה אשר יהיה תפקידו המדויק, משתתף באבולוציה של היקום בדרכים מדידות.

הפיתוי להכריז על תשובה סופית מובן, אבל איפוק שומר על הדיוק.

היעדר פתרון אינו כֶּשֶׁל. זהו סמן של איפה ההבנה מסתיימת כרגע.

כְּמוֹ תשומת הלב מופנית אל אותם גבולות, שאלת הריקנות הופכת פחות קשורה מה החלל
עושה ועוד על מה תיאוריות עכשוויות יכולות ולא יכולות להסביר.

להשפעה השקטה של ​​החלל הריק יש הובילה את הפיזיקה עד הלום.

אילו שקרים מעבר לכך נותר גבול פתוח. בשלב זה נקודה, חשוב להאט ולהכיר בקצוות הידע.

הפיזיקה גילתה הרבה על חלל ריק, אך הוא לא חשף הַכֹּל.

חלק מהשאלות נותרות ללא מענה, לא כי הם לא מעניינים, אבל כי הם יושבים מעבר למה
שנועד להיות שיטות יכולות להגיע באופן אמין. אחד האתגרים המרכזיים הוא תצפיתית.

ריקנות לא פולטת אוֹר. זה לא מכריז על עצמו יָשִׁירוֹת.

נוכחותו משתמעת באמצעות השפעות, השפעות ו אילוצים. עקמומיות מתגלה באמצעות תנועה.

תנודות ואקום חושפות את עצמן דרך שינויים וכוחות.

אנרגיה אפלה מתגלה באמצעות התרחבות. בכל מקרה, מתגלה ריקנות בַּעֲקִיפִין.

עקיפות זו מטילה גבולות. מדידות תלויות בפרשנות אותות שעוברים דרך קומפלקסים
מערכות. תצפיות אסטרונומיות, עבור לדוגמה, להסתמך על אור שעבר במשך מיליארדי שנים,
בהשפעת חומר, כוח משיכה והתפשטות לאורך דֶרֶך.

חילוץ התרומה של חלל ריק לבדו דורש זהירות מידול והנחות.

אפילו במעבדות, בדיקת הוואקום דוחף את הטכנולוגיה לקצה גבול היכולת שלה.

אפקטים כמו כוח הקזמיר הם זעירים ו דורשים דיוק קיצוני.

רֶקַע רעש, פגמים חומריים, ו יש לשלוט בהשפעות תרמיות.

ניסויים אלה מאשרים כי ה- לוואקום יש מבנה, אבל הם לא לחשוף את מלוא מורכבותו.

יש גם מגבלות תיאורטיות. עבודות תורת השדות הקוונטיים יוצא דופן לחיזוי
אינטראקציות באנרגיות נגישות.

תורת היחסות הכללית עובדת בצורה יוצאת דופן טוב לתיאור זמן-מרחב על פני שטח גדול
מֹאזנַיִם. אבל כאשר בוחנים את הריקנות בצומת של המסגרות הללו, מופיעים מתחים.

דוגמה אחת היא ה- התנהגות המרחב-זמן בזמנים קטנים ביותר מֹאזנַיִם.

ליד מה שמכונה הקרש קנה מידה, בערך 35 סדרי גודל קטנים יותר מאורכים יומיומיים.

נוֹכְחִי תיאוריות מאבדות כוח ניבוי.

קוונטום תנודות של מרחב-זמן עצמו עשויות להיות משמעותי אך לא שלם תיאוריה אך מתארת
​​אותם. זה לא כישלון של מאמץ. זוהי הכרה של גבול.

ללא גישה ניסיונית בקני מידה כאלה, תיאוריה לבדה אינה יכולה להיות מְאוּשָׁר.

ספקולציה ללא מדידה נותרת ספקולציה. ישנן גם מגבלות שהוטלו על ידי היקום עצמו.

היקום הנצפה הוא סופי בגילו ובהיקפו.

לאור יש נסע רק עד נקודה מסוימת מאז ההתחלה של התפשטות קוסמית.

אזורים שמעבר לאופק זה אינם יכולים להיות נצפה ישירות.

כל מה שהריקנות עושה מעבר לכך הגבול נותר לא ידוע.

אפילו בתוך היקום הנצפה, שאלות מסוימות מתנגדות לתשובות ברורות.

האם אנרגיית הוואקום משתנה עם הזמן? האם אנרגיה אפלה נשארת קבועה לָנֶצַח?
האם לחלל-זמן עצמו יש הסקאלה המשמעותית הקטנה ביותר?
אֵלֶה ניתן לנסח שאלות בצורה מתמטית, אך עדיין לא ניתן ליישבם באופן אמפירי.

חוסר הוודאות הזה הוא לא משהו הפיזיקה מנסה להסתיר. למעשה, זה מטופלים בזהירות.

מדע כנה מבחין בין מה נמדד, מה מסיקים, ו מה משוער.

בלבול בין הקטגוריות הללו יוצר תוצאות שגויות אֵמוּן.

איפוק משחק תפקיד מכריע תפקיד כאן.

הפיתוי להסביר ריקנות לחלוטין חזקה, במיוחד בהתחשב בכמה שהוא נמצא במרכז לִהיוֹת.

אבל ההסבר חייב להופיע לאחר מכן ראיות, לא קודמות להן. הצעות היסטוריה שיעור ברור.

מושגים שבעבר התייחסו אליהם כאל אמיתות סופיות תוקנו מאוחר יותר או הוחלף.

מרחב מוחלט, האתר, ו ריקנות קלאסית נראתה שלמה עד שראיות חדשות עיצבו אותן מחדש.

הכרת המגבלות מגנה מפני חוזרים על אותה טעות. יש גם א סיבה מעשית לזהירות.

רֵיקָנוּת פועל על פני טווחים עצומים של סוּלָם.

מה שנראה חלק ורגוע ב סולם אחד עשוי להתנהג בצורה שונה ב אַחֵר.

אקסטרפולציה ללא אילוץ מסכן שגיאה. זה לא ההתקדמות הממוצעת נעצרה.

על ה להיפך, גבולותיו של הבנה היא לעתים קרובות הדבר הכי טוב אזורי חקירה
פרודוקטיביים. הֵם להנחות ניסויים חדשים, להניע חדשים תיאוריות, וחידוד שאלות.

מה שחשוב זה לשמור על בהירות לגבי מה שידוע. חלל ריק נושא גֵאוֹמֶטרִיָה.

הוא מארח שדות. זֶה משתנה. זה משפיע על ההתרחבות. אלה נתמכים על ידי ראיות.

אֵיך מאפיינים אלה נובעים מנקודת מבט עמוקה יותר המסגרת נשארת פתוחה.

יש שקט משמעת בקבלת זה. מַדָע לא מבטיח שלמות בכל שלב רֶגַע.

זה מבטיח אמינות בתוך גבולות מוצהרים. במובן זה, אי ודאות אינה חולשה.

זה א תכונה של חקירה כנה. זה מסמן את גבול שבו עדיין קיימת הבנה יצירתיות על ידי
הכרה במה שעדיין לא ניתן להימדד. הפיזיקה שומרת על אֲמִינוּת. זה מונע התחמקות יתר.

זֶה מאפשר לגילויים עתידיים לעצב מחדש את תמונה ללא סתירה.

ככל שהדיון על ריקנות מתקרב יחד, מגבלות אלו משרתות מטרה חשובה.

הם מונעים את הסיפור מלהפוך ללולאה סגורה. הֵם להשאיר מקום לעידון.

מה שהתגלה עד כה אינו סופי תשובה לשאלת הריקנות אבל הבנה רב-שכבתית.

ריקנות היא לא כלום. זה מובנה, אנרגטי ומשפיע. ועדיין, זה לא ממופה במלואו.

ה אי הוודאות שנותרה לא מוחקת מה נלמד. זה ממסגר את זה.

ו עם המסגרת הזו במקומה, זה הופך להיות אפשר לקחת צעד אחורה ולראות את הגדול יותר
תְמוּנָה. לאסוף את מה שידוע בלי מעמיד פנים שהוא יודע מה לא.

ה גבולות מדידה שקטים אינם סיום. הם ההקשר שבו הבנה נשארת כנה.

מכאן המשימה אינה למלא כל חלל, אלא לשלב את מה שנחשף לתוך חור קוהרנטי.

הסינתזה הזו לא לפתור כל תעלומה. זה מבהיר היכן שנשארת המסתורין באמת.

וזה בהירות היא צורה בפני עצמה של הֲבָנָה.

כעת ניתן לשאול את השאלה שוב עם הרבה יותר אכפתיות מאשר בהתחלה הופיע.

האם חלל ריק באמת ריק? במבט ראשון, התשובה נראית כך תלוי למה הכוונה בריק.

ב בשפת היומיום, ריק פירושו היעדרות. אין חפצים, אין תנועה, אין חומר.

ההגדרה הזו עובדת היטב ליומיום חיים, אבל הפיזיקה הראתה שזה לא מדויק מספיק כדי
לשרוד מקרוב בְּדִיקָה. במכניקה הקלאסית, חלל ריק היה מטופל כרקע פסיבי.

הסירו חומר ומה שנשאר היה במה אינרטית שעליה התרחשה תנועה.

התמונה הזו זכתה להצלחה מסחררת.

זה איפשר לאייזק ניוטון לתאר תנועה פלנטרית יוצאת דופן דִיוּק.

זה עדיין מהווה בסיס לחלק ניכר מההנדסה וחישוב מעשי כיום.

בְּתוֹך במסגרת הזו, ריקנות יכולה להיות לא מתייחסים אליהם כאל שום דבר בעל חשיבות.

זֶה לא התנגד לתנועה. זה לא נשמר אֵנֶרְגִיָה. זה לא השפיע על התוצאות.

למטרות רבות, זה נשאר שימושי אוּמדָן. תורת היחסות שינתה את התמונה הזו.

מְיוּחָד תורת היחסות איחדה את המרחב והזמן ל זמן-חלל, וחושף שגם ב- היעדר חומר,
המבנה של המרחב מטיל גבולות. מרחקים ו משכי הזמן תלויים בתנועה.

המהירות של אור משמש כמגבלה אוניברסלית נאכף על ידי המרחב-זמן עצמו.

תורת היחסות הכללית הרחיקה לכת עוד יותר.

זֶה הראה שמרחב-זמן יכול להתעקם, להתגלגל, ולהתפתח.

כוח משיכה אינו כוח פועל דרך החלל אך מאפיין של החלל עצמו.

אזורים ריקים יכולים לשאת עקמומיות. גלי כבידה יכולים לעבור דרכם אזורים חסרי חומר.

הזמן יכול לזרום באופן שונה בהתאם למיקום אפילו באזורים נטולי חלקיקים.

בשלב זה הריקנות כבר אינה קיימת אָדִישׁ. יש לה גיאומטריה. זה מעצב תְנוּעָה.

פיזיקת הקוונטים עוצבה מחדש שוב ריקנות. מכניקת הקוונטים אוסר על דממה מוחלטת.

ה עקרון אי הוודאות מבטיח שלא המערכת יכולה להגיע למצב של מוחלט לָנוּחַ.

אפילו במצב האנרגיה הנמוך ביותר נושא תנועה שיורית.

שדה קוונטי התיאוריה הפכה זאת לבלתי נמנע. שדות קיימים בכל מקום.

מרחב-זמן מאפשר להם להתקיים. חלקיקים הם עירורים של שדות אלה, לא דיירים בסיסיים.

הסרת חלקיקים אינה מסירה את שדות. מצבי היסוד שלהם נשארים ו מצבי יסוד אלה משתנים.

זהו הוואקום הקוונטי. לא ריקנות, אבל המצב הרגוע ביותר שמותר על ידי הכללים של
התיאוריה. רגוע, אבל לא שָׁקֶט. תנודות ואקום מוגבלות, מקומי, וחולף.

הם לא מייצרים תוֹהוּ וָבוֹהוּ.

הם לא מפרים את חוקי השימור חוקים, אך הם משפיעים על מדידות כמויות.

הם משנים את רמות האנרגיה. הם משנים כוחות.

הם מייצרים אפקטים כמו כוח המקרה, אשר היה אושר במעבדות.

בקנה מידה גדול יותר, ריקנות משחקת תפקיד תפקיד מפתיע עוד יותר.

ההתרחבות היקום אינו מונע על ידי חומר עף החוצה אבל דרך החלל עצמו מְתִיחָה.

מתיחה זו מתרחשת בצורה החופשית ביותר ב אזורים עם מעט מאוד חומר.

תצפיות מראות כי התרחבות זו היא מאיץ.

מה שלא יגרום לתאוצה הזו מתנהג כתכונה של מרחב.

כֵּהֶה אנרגיה, כפי שהיא מכונה, שולטת ב תקציב האנרגיה של היקום. זה לא סְבַך.

זה לא מדלל. זה נמשך ככל שהחלל גדל. זה מביא ריקנות מהשוליים למרכז.

חלל ריק אינו רקע. זוהי ההשפעה הדומיננטית מעצבים את עתידו של היקום.

ובכל זאת נותרו אי ודאויות חשובות.

ה הקשר בין אנרגיית הוואקום לבין אנרגיה אפלה אינה מובנת במלואה.

חישובים ותצפיות אינם תואמים זה את זה בסכומים עצומים.

ההתנהגות של מרחב-זמן בקנה מידה קטן ביותר הוא לֹא יְדוּעַ.

גבולות התיאוריות הנוכחיות נראים בבירור.

משמעות הדבר היא שיש אין תשובה אחת סופית לשאלה של ריקנות.

התשובה תלויה ב הקשר וקנה מידה. בקנה מידה אנושי, חלל ריק מתנהג כאילו הוא ריק.

א החדר שניקה מחפצים מרגיש ריק כי ההשפעות שנותרו הן מדי עדין לשים לב אליו.

בקנה מידה הנדסי, התייחסות לחלל כאל אינרטי עובדת בצורה מושלמת טוֹב.

בקנה מידה אטומי, ריקנות הופך להיות מובנה על ידי שדות וקוונטים כללים.

בקנה מידה קוסמולוגי, ריקנות שולט בהתפשטות ובגורל.

כֹּל התיאור מדויק במסגרתו תְחוּם. אף אחד לא שלם בפני עצמו. יש בכך שיעור שקט.

פִיסִיקָה לא מחליף תמונה פשוטה אחת עם אַחֵר. זה משלב אותם.

דגמים ישנים יותר אינם נזרקים. הם מעודנים, מוגבל, ומוכנס להקשר.

ריקנות, שבעבר דמיינתי כאין, להפוך לאחד המושגים הפעילים ביותר במדע.

הוא נושא גיאומטריה, אנרגיה, תנודות, והשפעה.

אבל זה קורה בלי דרמה, בלי רעש, ללא נוכחות נראית לעין.

זֶה מתגלה רק כאשר מתייחסים בזהירות נִבחָן. מה שידוע הוא מהותי.

חלל ריק זה לא כלום. זה מובנה. זה משתתף בפעילות פיזית חוֹק.

הוא מעצב את התנועה, הזמן וה הַרחָבָה. מה שנותר לא ידוע הוא באותה מידה חָשׁוּב.

כיצד שדות קוונטיים ו כוח המשיכה משתלב במלואו.

למה אנרגיית ואקום נראה כל כך קטן מבחינה קוסמולוגית.

מַה ריקנות נראית כמו במעמקיה רָמָה. אלה לא כישלונות. הם גבולות.

אז האם באמת חלל ריק רֵיק. במובן היומיומי הפשוט ביותר, כֵּן.

במובן הפיזי, מתגלה על ידי מאות שנים של עבודה זהירה, לא. רֵיק החלל שקט אך לא ריק.

שקט אבל לא פעיל, פשוט למראה ו שכבות אינסופיות מתחת.

הֲבָנָה ההבדל הזה לא מצריך אזעקה או פלא.

זה דורש סבלנות ו אולי נכונות לא לתת לשום דבר להיות יותר ממה שזה נראה במבט ראשון.

המסע דרך הריקנות אינו מסתיים עם גילוי, אך עם ייצוב פֶּרספֶּקטִיבָה.

מה שנראה פעם כמו היעדרות פשוטה התגלתה כ משהו רב-שכבתי, מובנה, ו פעיל בשקט.

חלל ריק שנבדק בזהירות ובסבלנות מתברר שלא להיות ריק כלל, אלא משתתף ב את פעולתו
של היקום. ב- הרמה המוכרת ביותר, ריקנות עדיין מתנהג כמצופה.

חדר בלי חפצים מרגישים ריקים.

פיסת שמיים בין הכוכבים נראה חשוך ודומם עבור מטרות יומיומיות.

התייחסות לחלל כאל שום דבר ספציפי לא עובד בצורה מושלמת טוֹב.

פיזיקה קלאסית מסתמכת על כך קירוב וזה נשאר עצום מוֹעִיל.

הרבה מהנדסה, ניווט והטכנולוגיה היומיומית לא תפעל בלעדיו.

אבל הפיזיקה הראתה ש פשטות זו מותנית. החלל הוא לא סתם מיכל.

תוֹרַת הָיַחֲסוּת גילה שמרחב וזמן יוצרים מבנה מאוחד.

מרחב-זמן עם גיאומטריה מדידה. אפילו כשהוא מופשט של חומר, המרחב-זמן שומר על צורה.

זֶה מגביל את המהירות. זה מעצב את התנועה.

זה מתכופף ומתמתח בתגובה לאנרגיה ו מִסָה.

והעיוותים האלה נמשכים גם באזורים שנראים רֵיק. פיזיקה קוונטית מוסיפה עוד שִׁכבָה.

דממה מוחלטת אסורה. שדות קיימים בכל מקום. מרחב-זמן מאפשר להם להתקיים.

והשדות האלה לא יכול להיות שקט לחלוטין.

הנמוך ביותר שלהם מצבי אנרגיה משתנים בעדינות, מוגבל אך בלתי נמנע.

הסרת חלקיקים לא מסירה פְּעִילוּת. זה חושף את זמזום הרקע מתחתיו.

הזמזום הזה אינו כאוטי. זֶה לא מאיים על היציבות. זה לא להתפרץ לתוך רעש.

זה נשאר ממושמע, מוגבל על ידי הכללים של מכניקת הקוונטים.

השפעותיו הן עדין אך אמיתי. ניתן למדוד אותם, נחזה, ואושר.

מַעבָּדָה ניסויים מדגימים זאת בבירור. אפקט המקרה מראה ששטח ריק מגיב לגיאומטריה.

כאשר גבולות שינוי, הוואקום מתכוונן, מייצר כוחות מדידים.

ריקנות דוחפת חזרה, לא באופן דרמטי, אבל באופן מכריע.

בקני מידה גדולים ביותר, ריקנות לוקחת על תפקיד שהיה נראה פעם בלתי נתפס.

החלל עצמו מתרחב. ההתרחבות הזו לא דורש חומר כדי לנוע או לפעול.

זה קורה בצורה החופשית ביותר במקום בו נמצא חומר נֶעדָר.

תצפיות מראות כי זה ההתרחבות מואצת, מונעת על ידי משהו שמתנהג כתכונה של החלל עצמו.

אנרגיה אפלה, תהיה אשר תהיה הטבע האולטימטיבי, מבהיר דבר אחד.

התנהגות היקום היא נשלט לא על ידי מה שממלא את החלל, אלא על ידי החלל עצמו.

ריקנות שולטת בטווח הארוך אבולוציה של הקוסמוס. זה לא כלומר, הריקנות מובנת במלואה.

שאלות חשובות נותרות פתוחות.

ה הקשר בין אנרגיית הוואקום לבין אנרגיה אפלה אינה פתורה.

התנהגות המרחב-זמן במינימום הקטן ביותר קשקשים אינם ידועים.

תיאוריות עכשוויות, למרות שהם חזקים, עדיין לא יוצרים תמונה מלאה.

אבל חוסר הוודאות כאן אינו מטריד. זה צפוי.

זֶה מסמן את הגבול בין הקיימים ידע וחקירה מתמשכת. מה יש שנלמד הוא משמעותי.

חלל ריק יש מבנה. הוא נושא גיאומטריה. זֶה שדות מארחים. הוא מכיל אנרגיה.

זֶה משתנה. זה משפיע על תנועה, זמן, והרחבה. אלו לא רעיונות ספקולטיביים.

הֵם נתמכים על ידי תצפיות, ניסוי ותיאוריה פועלים יחד.

יחד עם זאת, ריקנות אינה רועשת. זה לא מכריז על עצמו. זה לא לדרוש תשומת לב.

זה מתנהג באופן עקבי ורגוע, חושף את נכסים רק תחת זהירות בְּדִיקָה.

השפעתו עדינה, מצטברת, ו חוֹלֶה. יש בזה משהו מרגיע.

היקום אינו מסתמך על דברים נסתרים כאוס או כוחות דרמטיים האורבים בפנים אַפסוּת.

זה מסתמך על כללי שקט מיושם בכל מקום, אפילו היכן ששום דבר לא נראה שכן.

הרעיון של מוחלט כלום, תוך כדי שהוא משכנע מבחינה פילוסופית,
מוצא תמיכה מועטה ב מציאות פיזית. הטבע לא לספק מדינה שבה הכל פשוט כבה.

במקום זאת, הוא מציע א מינימום, קו בסיס רגוע, קו נמוך ביותר מצב אנרגיה שעדיין
מכיל מבנה ופוטנציאל. זֶה הפרספקטיבה מאפשרת לריקנות להיות להבין ללא הגזמה או פחד.

חלל ריק אינו מסוכן. זה לא לֹא יַצִיב. זה לא מאיים על להציף חומר או להמיס מבנה.

הוא קיים במקביל עם כוכבים, גלקסיות ו... חיים באיזון יציב.

הֲבָנָה ריקנות בדרך זו גם משקמת תחושת קנה מידה.

האינטואיציה האנושית התפתחה בטווח צר של תנאים.

פִיסִיקָה מרחיב את האינטואיציה הזו בזהירות, צעד צעד אחר צעד, מבלי לזרוק אותו.

ריקנות קלאסית עדיין פועלת היכן שהיא חל.

קוונטי ויחסותי ריקנות משפרת את התמונה שבה הם חוֹבָה.

שום דבר לא נלקח, ההקשר הוא הוסיף. כפי שנראה כך, היקום הופך פחות מסתורי, לא יותר.

מורכבות מחליפה את העמימות. מִבְנֶה מחליף את ההיעדרות. שאלות מחליפות הנחות.

היקום לא מתרוקן לגמרי עצמו. זה מתמקם במקום הנמוך ביותר מצבי אנרגיה שהוא מאפשר.

זה נמתח היכן שזה יכול. זה משתנה לאן שזה חוֹבָה.

זה פועל לפי כללים שהם עקביים בין קני מידה שונים, גם כאשר הם לאתגר את
האינטואיציה. אין צורך בפליאה כדי להפוך חרדה או סקרנות שתהפוך אי נוחות.

חלל ריק אינו טריק או פָּרָדוֹקס. זה פשוט יותר מזה מופיע.

בכך שהוא מאפשר לבחון את הריקנות בזהירות מבלי למהר מסקנות. הבנה רגועה יותר עולה.

היקום לא בנוי על שׁוּם דָבָר. זה בנוי על מבנה ש מתקיים גם בהיעדר דברים.

חלל ריק אף פעם לא מתרוקן לגמרי.

ו שהתמדה שקטה היא מה שמאפשרת כל דבר אחר כדי להתקיים.
