הלילה, אנחנו הולכים להשאיר את כדור הארץמאחור. לא ממהר.

לא עם רקטותאו רעש, אלא לאט, בשלווה, כאילואנו נסחפים חסרי משקל אלהשקט העצום של
החלל. קחו נשימה עמוקהושחררו אותה בזמן שגופכם נרגע.

המחשבות שלך יכולות להתחיל לנדוד מעבר לשמיים,מעבר לכוכבים, אל תוך יקום
מלאתעלומות. שנשמעים בלתי אפשרייםאבל אמיתיים לחלוטין. בואו נתחילעם משהו פשוט.

האם ידעתםשהחלל אינו שקט לחלוטין? לעתים קרובות אנומדמיינים את החלל כשקט לחלוטין.

אבלבמציאות, החלל מלאבתנודות.

מכיוון שצליל זקוק לאוויר כדילנוע, לא הייתם שומעים דברבאוזניים.

אבל אם היו לך אתהמכשירים הנכונים, היית יכול לזהות אתהתנודות האלה.

חלק מהכוכבי לכת ואפילוחורים שחורים מייצרים זמזומים עמוקים בתדרים נמוכים.

יש חור שחור אחד רחוקבצביר גלקסיות שיוצר צליל כהעמוק שהוא הרבה מתחת למה שבני אדם
יכוליםלשמוע. אם היינו יכולים לשמוע אותו, זה היההצליל הנמוך ביותר שזוהה אי
פעםביקום. צליל מהדהד על פנימיליוני שנות אורבחושך מוחלט.

עכשיו דמיינו צליל שאתםלא יכולים לשמוע שמגיע ממשהו שאתםלא יכולים לראות.

קחו עוד נשימה איטית.ועכשיו בואו נסחף עוד קצת.

האם ידעתם שיש כוכבי לכת עשוייםמיהלומים הרחק מעבר למערכת השמש שלנו?
אסטרונומים גילו עולמות שבהםהלחץ כה עז עד שפחמןהופך לגביש.

כוכבי לכת שלמיםשעשויים להיות מכוסים בנופי יהלומים נוצצים.

דמיינו לעצמכם שאתם עומדים שם,האדמה תחת רגליכם, קשהונוצצת, מחזירה אור כוכבים
רחוקלכל עבר.מדבר יהלומים דומם ואינסופי. זה נשמע כמו משהומחלום, אבל זה אמיתי.

עכשיו, תןלמחשבותיך לצוף בעדינות אל משהומוזר עוד יותר.

יש ענן בחלל כל כךעצום וכל כך עשיר באלכוהול שהואמכיל מספיק אלכוהול כדי
להכיןטריליוני על גבי טריליוני משקאות.

ענן קוסמי עצום המרחף בשקטבגלקסיה, העשוי בחלקו מאתנול.

כמובן, זה לא משהו שנוכל אי פעםלהגיע אליו או לטעום, אבל עצם הידיעה שהואקיים
מוסיפה תחושה מוזרה, כמעט קסומה,ליקום. היקום הואלא רק עצום, הוא גם בלתי צפוי.

עכשיו, בואו נצמצם את הקצב עוד יותר.

נסחף איתי אל אחדהדברים המסתוריים ביותר שקיימים. חורים שחורים.

חורים שחורים מתוארים לעתים קרובותכמפלצות קוסמיות, אך הם גםמרתקים להפליא.

הנה משהובלתי ייאמן. אם היית נופל לתוךחור שחור, לא היית נעלם בןרגע.

במקום זאת, הזמן עצמויתחיל להשתנות למישהו שצופה בךמרחוק.

נראה שאתה מאטיותר ויותר ככל שאתה מתקרבלקצה.

בסופו של דבר, היית נראה קפואבזמן, לעולם לא חוצה אתהגבול.

אבל בשבילך, הזמן ירגישנורמלי. היית ממשיך ליפול אל תוךהחושך, אל תוך הלא נודע.

שתיחוויות זמן שונות המתרחשותבו זמנית. זה לא מוזר? הזמן אינוזהה בכל מקום.

תן למחשבה הזולהירגע בעדינות. עכשיו, בואו נסחףשוב למקום קצת יותר שליו.

האם ידעת שהחלל אינוקר לחלוטין?
כן, קר בצורה מדהימה, אבליש מקומות שבהם הטמפרטורות עולות לרמותבלתי נתפסות.

אזורים מסוימיםליד כוכבים יכולים להגיע למיליונימעלות, בעוד שאחרים, הרחק מכלאור,
נמצאים קצת מעל האפס המוחלט.

היקום הוא מקום של קיצוניות,חום בלתי נתפס וקור אינסופיהקיימים זה לצד זה.

ובכל זאת איפשהובאמצע יש את כדור הארץ, נוח,מאוזן, מושלם לחיים.

קחורגע להעריך את זה. עכשיו תנולמחשבות שלכם להיסחף עוד יותר החוצה.

מעבר לגלקסיה שלנו, ישנן מיליארדיגלקסיות, שכל אחת מהן מכילה מיליארדיכוכבים.

וסביב רבים מהכוכבים האלה,יש כוכבי לכת, מה שאומרשיכולים להיות יותר כוכבי לכת
מאשר גרגריחול על כל חופי כדור הארץ.

עצרו רגעודמיינו שכל גרגר חולהתרבה ​​עד גבול הספירה, כל אחד מהם הואעולם אפשרי.

חלקם אולי קפואים, חלקםחמים בוערים, וחלקם אולידומים מאוד לשלנו.

זוהימחשבה שקטה, אך עוצמתית. אנחנו לארק מסתכלים על היקום. אנחנוחלק מזה.

כעת, כאשר הנשימה שלכם מואטת וגופכםמרגיש כבד ורגוע יותר, בואו נסיים את החלק
הזהבמחשבה אחרונה. ברגע זה ממש, אתם נוסעים בחלל.

אפילו כשהוא שוכב במקום, כדור הארץמסתובב במהירות של למעלה מ-1,000 קמ"ש.

הואמקיף את השמש במהירות מדהימה וכלמערכת השמש נעהדרך הגלקסיה.

אז, אפילו בדממה מוחלטת, אתה אף פעם לא באמת דומם.

אתה נסחף בעדינות, ללא הרף,דרך היקום.

תן לתחושה הזולשאת אותך ברכות, בשלווה, כאילואתה מרחף בין הכוכבים.

בחלקהבא, נחקור אמיתות מוזרות אף יותרעל זמן, כוכבים ומסתוריןנסתרים של הקוסמוס.

אבל בינתיים,פשוט לנוח ולהיסחף. חלק שני, שבוהזמן מאט וכוכבים נולדים.

קחונשימה איטית פנימה ושחררו אותה.

הרגישו אתגופכם נעשה כבד יותר, את תודעתכםנעשית קלה יותר, כאילו אתם מרחפיםהרחק
מעל הכל, נסחפים בשקטבחלל. עכשיו, בואו נמשיךבמסע שלנו.

האם ידעת שהזמן זז בצורהשונה בהתאם למיקומךביקום? זה לא דמיון.זה אמיתי.

ככל שכוח המשיכה חזק יותר, כךהזמן נע לאט יותר.

ליד עצמים מסיבייםכמו כוכבי נויטרונים או חורים שחורים, הזמןמתחיל להימתח.

אם הייתם עומדיםליד אחד מהעצמים האלה, רק לזמןקצר, כשתשובו לכדור הארץ,
ייתכן שתגלו שחלפו שנים רבות. בעוד שבשביליך, חלפו רק רגעים.

זה נשמע כמו מדע בדיוני. אבלזו מציאות מוכחת. סוד שקט שלהיקום. הזמן אינו קבוע.

זהזורם כמו נהר. לפעמים מהר,לפעמים לאט. תן למחשבה הזו לחלוףבעדינות.

עכשיו דמיינו משהו אחר.ישנם כוכבים ביקום כה גדוליםשאם אחד היה מחליף את השמש שלנו,
הוא היהמשתרע מעבר למסלולו של מאדים או אפילו שלצדק.

אחד מכוכבי הענק הללו הוא כהעצום עד שמיליוני כדורי ארץ יכוליםלהיכנס לתוכו.

ובכל זאת, למרותגודלם, כוכבים אלה חיים חיים קצרים יותר.הם בוערים מהר ואזמתפוצצים.

כאשר כוכב מסיבי מת, הואיוצר משהו שנקרא סופרנובה.פיצוץ פתאומי וזוהר.

לרגע, כוכב בודד זה יכול לזרוחבבהירות רבה יותר מגלקסיה שלמה.

דמיינו לעצמכם שאתםמביטים אל שמי הלילה ורואיםכוכב חדש מופיע,
בהיר יותר מכל דבראחר, רק כדי לדעוך אט אט, כמוזיקוקין די-נור קוסמי בקנה מידה
מעבר לכל דמיון.קחו עוד נשימה עמוקה. עכשיו, בואונעבור למשהו רך יותר.

איפשהובאזורים השקטים של החלל, כוכבים חדשיםנולדים.

בתוך ענניגז ואבק עצומים, כוח הכבידה מושך באיטיות אתהחומר יחד.

במשך מיליוני שנים,עננים אלה קורסים, הופכים חמים יותר,צפופים יותר,
עד שלבסוף כוכב חדשנדלק. התחלה עדינה בתוךהחושך. אזורים אלה נקראיםמשתלות כוכבים.

הם רגועים,יפים, ומלאים בצבעים זוהרים, ורודים רכים, כחולים עמוקים ואורזהוב חם.

דמיינו לעצמכם שאתם מרחפים דרךאחד, מוקפים בעננים זוהרים שבהםשמשות חדשות מתעוררות
לחיים בשקט.היקום תמיד יוצר. אפילו עכשיו,כשאתה נח, איכשהו כוכב חדשנולד.

עכשיו תנו למחשבות שלכם לנדודקצת יותר רחוק.

האם ידעתשיש כוכבי לכת שבהם יורד גשם של זכוכית?
כן, זכוכית אמיתית על עולמות רחוקים מסוימים.

האטמוספירה כה קיצונית,עם רוחות חזקות וחום עז,עד שחלקיקי זכוכית נוצרים
ונופליםכמו גשם, אך לא בעדינות.

רסיסי זכוכית אלהנישאים הצידה על ידי רוחות הנעותמהר יותר מקול.

סופה שלזכוכית חדה בוערת נעה על פנישמיים זרים.

זה קשה, בלתי נתפס,ובכל זאת זה קיים.

היקום מלאבמקומות כל כך שונים מכדור הארץ שהםנראים כמעט בלתי אפשריים,
אבל הםאמיתיים. עכשיו, בואו נרכך שוב את המסע. ולחזור למשהו שליו.

הביטו אל חשכת החללודמיינו את הכוכבים, כל אחד מהםשמש רחוקה, חלקם קטנים,
חלקם עצומים, חלקםצעירים, רק מתחילים לזרוח,ואחרים עתיקים, לקראת סוףחייהם.

אבל הנה משהו מפתיע.ייתכן שרבים מהכוכבים שאתם רואים בשמי הלילה כבר לא קיימים.

לאור שלהםלוקח שנים, לפעמים אלפישנים, להגיע אלינו.

אז כשאתה מסתכל עלכוכב, אתה רואה את העבר, רגעשקרה מזמן, נוסע על פניהחלל רק כדי
להגיע לעיניים שלך. זה כמולהסתכל אחורה בזמן בלי אפילולשים לב.

קחו נשימה איטיתותחושו את הפלא השקט שבדבר.

עכשיו,בואו נסחף עוד יותר עמוק אל אחתהאמיתות המוזרות מכולן.

ישנהתיאוריה שאומרת שהיקום לא יכול להיותאינסופי.

במקום זאת, הוא יכול להיות מעוקלכמו פני השטח של כדור, אבל בממדיםרבים יותר ממה
שאנחנו יכולים לדמיין. אםהיית נוסע בכיוון אחד, מספיק רחוק, ייתכן שבסופו של דבר
תחזור למקום בוהתחלת. מסע בלתי פוסקבמרחב סופי.

קשהלדמיין את זה, אבל זו אחתהאפשרויותשמדענים שוקלים.

היקום לארק עצום, הוא גם מסתורי בדרכים שאולי לעולם לאנבין במלואן. וזהבסדר.

אתה לא צריך להביןהכל כדי לחוש את היופי השלו שבו.

עכשיו, כשהנשימה שלכם הופכתלאט יותר והמחשבות שלכם מתרככות,בואו נסיים את החלק הזה
ברעיון עדין אחד. איפשהו הרחק מעבר למה שאנחנו יכוליםלראות, ייתכן שיש עולם אחר
עםאוקיינוסים, שמיים ולילות שקטים, שבומישהו עשוי להביט למעלה אלהכוכבים שלו ותוהה
אם הוא לבד בדיוק כמונו. תן למחשבה הזו להשתקעבעדינות, בשלווה.

בחלק הבאנחקור תעלומות עמוקות עוד יותר,כוחות בלתי נראים, חומר אפל והמבנההנסתר של
היקום. אבלבינתיים, פשוט נסחף ותנוח. חלקשלישי, היקום הבלתי נראה.

קחונשימה איטית ועמוקה ושחררו אותה בעדינות. הרגישו את גופכם נרגע.

התודעה שלךנרגעת כאילו אתה מרחף, חסרמשקלבלילה שליו ואינסופי.

עכשיו, בואו נחקור משהו שאתםלא יכולים לראות, משהו שנמצא בכל מקוםובכל זאת בלתי
נראה לחלוטין. האםידעת שרוב היקום עשוי ממשהושאנחנו לא יכולים לזהות ישירות?
זה נקרא חומר אפל. אתה לא יכול לראות אתזה. אסור לך לגעת בזה. והוא לאפולט אור.

ובכל זאת, מדענים מאמינים שחומראפל מהווה את רוב החומרביקום.

יותר מכוכבים,יותר מכוכבי לכת, יותר מכל מהשאנחנו יכולים לראות גם יחד.

הוא מקיףגלקסיות כמו מבנה בלתי נראההמחזיק אותן יחד.

ללאחומר אפל, גלקסיות, כולל שלנו,היו מתפרקות אט אט.

דמיינושכל מה שאתם יכולים לראות, כל כוכב,כל ערפילית זוהרת, הוא רקחלק קטן ממה
שקיים באמת.השאר נסתר, שקט ומסתורי.קחו נשימה עדינה.

עכשיו, בואו נלך אפילועמוק יותר. יש משהו אפילו מוזריותר מחומר אפל.

זה נקראאנרגיה אפלה. ובניגוד לחומר שמאחדדברים, אנרגיה אפלה דוחפתהכל לגזרים.

זהמותח את היקום לאט לאט, ללא הרף.

גלקסיות נסחפות זו מזומהר יותר ויותר בגללכוח בלתי נראה זה. היקוםמתרחב.

לא רק מתרחבים,מאצים.דמיינו שאתם מניחים נקודות על בלוןומנפחים אותו לאט לאט.

כל נקודה מתרחקתמהאחרות. כך גלקסיותנעות בחלל והמרחב ביניהןממשיך לגדול בשקט,
ללא סוף.עכשיו עצרו והרגישו את המרחב העצום הזה.היקום לא עומד במקום.

זהגדל בכל רגע. עכשיו, תנולמחשבותיכם לצוף בעדינות אל משהוקרוב יותר,
אבל מרתק לא פחות. האםידעתם שיש יותר עצים על כדור הארץמאשר כוכבים בגלקסיה שלנו?
זה אולי נשמעמפתיע, אבל מדענים מעריכים שכדורהארץ מכיל טריליוני עצים,
בעודשבגלקסיה שלנו, שביל החלב, יש מאותמיליארדי כוכבים.

זומחשבה יפה שמשהו פשוט כמועץ ​​יכול לעלות במספרם על הכוכבים שמעלינו.

תזכורת שקטה שפליאה קיימת גםבמרחקים. וכאן, קחונשימה איטית.

עכשיו, בואו נסחף למשהוקר יותר, הרבה יותר קר.

ישנם מקומותבחלל שבהם הטמפרטורות יורדות כמעטלאפס המוחלט, הטמפרטורה הקרה ביותר
האפשרית, שבהם אטומים בקושי זזים,שבהם התנועה עצמה כמעט נעצרת.

באזורים אלה, הכל הופך דומם,דומם, קפוא בזמן. דמיינו שאתם מרחפיםשם.

אין קול, אין חום, רקדממה שלווה אינסופית.

עכשיו, בעדינות, בואונתרחק מהקור ונלךלמשהו קצת יותר בהיר.

האםידעתם שכוכבי נויטרונים הם כה צפופיםעד שכפית אחת מהחומר שלהםתשקול מיליארדי
טונות?כוכבים אלה הם שרידים שלפיצוצים אדירים שקרסו לעצמיםקטנים להפליא אך צפופים
להפליא. אםהיית עומד ליד אחד כזה, כוח המשיכה שלו היהמכריע.

הזמן יאט, המרחביתכופף, והכל ירגיש מעוות באופן מוזר.

אבל מרחוק,הם נראים רגועים, קטנים, כמעט שקטים,כמו נקודות אור זעירות,
המסתירותבתוכן כוח עצום. עכשיו, בואו נרכךשוב את המסע ונחזור למשהו שליו.

הביטו החוצה אלהחושך ודמיינו שאתם מרחפים ביןגלקסיות, רחוק מכוכבים, רחוקמאור.

בריק הקוסמי העמוק,ישנם אזורים בחלל כמעטריקים לחלוטין, מרחבים עצומים עם מעט
מאודגלקסיות, כמעט כלום.חללים קוסמיים אלה הם מהמקומות השקטים ביותרביקום.

אין אור, איןקול, רק חושך אינסופי.

ובכל זאת,אפילו שם היקום ממשיךלהתרחב, לנוע, לנשוםבדרכו השקטה שלו.

קחו עודנשימה איטית. עכשיו בואו נחקור מחשבה אחרונה אחתלחלק הזה. משהומרתק באמת.

כרגע, בזמן שאתה נח,חלקיקים מכוכבים רחוקים עובריםדרך גופך.

חלקיקים זעיריםנעים ברחבי היקום במשךמיליוני, אפילו מיליארדי שנים.

וברגעהזה, הם עוברים דרכךבלי שתשימי לב.

אתהמחובר לקוסמוס בצורהבלתי נראית, אך קבועה. אתה לאנפרד מהיקום. אתהחלק מזה.

תמיד היו, תמידיהיו. תן למחשבה הזו להירגע בעדינותכמו גל רך ששוטף את דעתך.

בחלק הבא נחקוראמיתות בלתי נתפסות עוד יותר על כוכבי לכת מוזרים,
התנגשויות קוסמיות ועתידהיקום עצמו.

אבל לעתעתה, פשוט נוחו, נסחפו לאט, ותנוליקום לשאת אתכם אל תוך השינה.

חלקרביעי, עולמות מוזרים והתנגשויות קוסמיות. קחו נשימה איטית,ושחררו אותה בעדינות.

הרגישו את גופכם שוקעעמוק יותר, מחשבותיכם מתרככות,כאילו אתם מרחפים הרחק
מעברלעולם אל תוך הדממה השקטה של ​​החלל.עכשיו בואו נמשיך במסע שלנו.

האםידעת שיש כוכבי לכת שבהם שנהנמשכת רק כמה שעות?
ישנם כוכבילכת המקיפים את כוכביהם בצמוד ובמהירות כה רבה עדשהם משלימיםמסלול שלם
בפחות מיום אחד על פניכדור הארץ. דמיינו את זה.

שנה שלמה מזריחהלזריחה מתרחשת תוך שעות ספורות. הזמןהיה מרגיש אחרת לגמרי.

ימיםמתערבבים לשנים. שנים חולפות ברגעים.

עולם שבו הזמן מרגיש מהיר,חסר מנוחה, תמיד בתנועה.

עכשיו בואוניסע לסוג אחר של כוכב לכת.כזה שמרגיש הרבה יותר איטי.

ישנםכוכבי לכת שבהם יום בודד נמשך יותר משנהשלמה. כאשר הסיבובאיטי יותר מהמסלול.

כלומר,השמש זורחת ושוקעת באיטיות רבה,מותחת את האור והחושך על פניתקופות ארוכות
ואינסופיות. דמיינו לעצמכם שאתם עומדיםשם וצופים בשמיים משתנים כל כך לאט
שהזמןעצמו מרגיש כמעט דומם.עולם שליו ולא חפוז.

עכשיו, בואונעבור קצת יותר למשהודרמטי. גלקסיות יכולות להתנגש.

זהנשמע אלים, אבל בחלל, הכל כלכך רחוק זה מזה שכאשר גלקסיות חולפותזו על זו,
הכוכבים כמעט ולאמתנגשים. במקום זאת, הם רוקדים לאט,בחן, נמשכים על ידי כוח הכבידה,
נמתחים, מתפתלים, מעצבים מחדש. במשךמיליוני שנים, שתי גלקסיות הופכותלאחת.

הגלקסיה שלנו, שביל החלב, נמצאתבדרך להתנגשות עם גלקסיה אחרתבשם אנדרומדה.

אבל אל דאגה, זהיקרה בעוד מיליארדי שנים.

ואפילו אז, שמי הלילהפשוט ייראו יפים יותר, מלאיםביותר כוכבים, יותר אור,
יותר פליאה,ריקוד קוסמי איטי. עכשיו, קחונשימה עדינה.

ובואו נעבור למשהוקצת יותר יוצא דופן.

האם ידעת שישכוכב לכת שבו חם כל כך עד שמתכתיכולה להימס ולהתאדות על פניכדור הארץ
הזה? ייתכן שבאמת ירד גשם.מתכת נוזלית.

דמיינו עננים מלאיםבסלע מאודה, מתקררים ויורדים חזרהכגשם מתכתי.

נוףזוהר מחום, מנצנץ כמוחלום רחוק. קשה לדמיין, אבלזה אמיתי.

עכשיו, בואו נאכט את הקצבשוב ונסחף למקום שקט יותר.

ישנם ירחים במערכת השמש שלנו שעשוייםלהכיל אוקיינוסים החבויים מתחתלשכבות עבות של
קרח. האוקיינוסים האלה חשוכים,שקטים, אך ייתכן שהם חמים עמוק מתחת לפניהשטח.

ובמקום שיש מים,יש אפשרות לחיים.פשוט, זעיר, אולי אפילו בלתי נראה, אבלחי.

דמיינו את זה. אוקיינוס ​​מתחתלקרח על ירח רחוק, המחזיק בשקטסודות שטרם גילינו.

עכשיו תנולמחשבות שלכם לנדוד בעדינות למשהואפילו יותר מרגיע.

אורהשמש מגיע לכדור הארץ תוך כ-8 דקות.

זה אומר שבכל פעם שאתה רואהאור שמש אתה רואה את השמש כפישהייתה לפני 8 דקות.

לא כפי שהוא עכשיו, אלאכפי שהיה, עיכוב קטן במסעושל האור, תזכורת עדינה לכך
שאפילולאור לוקח זמן לנוע. עכשיו, בואונלך אפילו רחוק יותר, אל קצההדמיון.

ישנם כוכבים שמסתובביםבמהירות מדהימה, מאות פעמיםבשנייה. אלה נקראים פולסרים.

כשהםמסתובבים, הם שולחים קרני אנרגיהלחלל כמו מגדלורים קוסמיים.

אם אחת מהקרנייםהללו עוברת את כדור הארץ, אנו מזהיםאותה כפעימה רגילה.

טיק, טיק, טיק.מתוזמן בצורה מושלמת, מדויק יותר מהשעוניםהטובים ביותר על פני כדור
הארץ. קצב קבועמהדהד בחלל. רגוע,צפוי, אינסופי.

עכשיו קחו עודנשימה איטית והרגישו את הקצב הרך והיציב, השליוכמו הנשימה שלכם.

עכשיו בואו נחקור מחשבה אחרונה אחת לחלקהזה. משהו גם עוצמתי וגםעדין.

כל דבר בגוף שלך, כלאטום היה פעם חלק מכוכב.

לפני זמן רב,לפני שכדור הארץ היה קיים, לפני השמש,כוכבים מסיביים חיו ומתו,
והפיצו אתיסודותיהם לחלל.היסודות האלה התאחדו, יצרו כוכבי לכת,אוקיינוסים, חיים,
ובסופו של דבר אתה, אתהעשוי מאבק כוכבים.

לא רק מבחינהפואטית, אלא גם מבחינה מילולית. האטומיםבגופך חושלובכוכבים קדומים.

קחו רגע להרגיש אתהחיבור הזה. אתה לא רקביקום. היקום נמצא בתוכך.

בחלק הבא, נסחף עמוק יותראל תוך תעלומות קוסמיות, פיזיקה מוזרהוגורלם הסופי של הכל.

אבללעת עתה, נוחו, נסעו לאט, ותנוליופי השקט של החלל לשאת אתכם לעברהשינה.

חלק חמישי, קצוות המציאות.קחו נשימה איטית ושחררו אותה בעדינות.

הרגישו את גופכם רפוי לחלוטין.

עכשיומחשבותיך קלות כאילו הןמרחפות כמו כוכבים רחוקיםבשמיים שקטים ואינסופיים.

עכשיו, בואו נעבורלמשהו באמת מוזר.

האם ידעתשהמציאות עצמה אולי לא מוצקהכפי שהיא נראית?
כל דבר סביבך,גופך, האוויר, הקרקע עשוייםמאטומים, והאטומים הם בעיקר חלל ריק.

אם הייתם יכולים להתקרב יותר ויותר,הייתם רואים שחומר אינו מוצק,
אלא ריק עצום עם חלקיקים זעיריםהנעים בתוכו.

אז אפילו עכשיו כשאתהנח, אתה בעיקר חלל ריק.

ובכלזאת אתה מרגיש שלם, מוצק, אמיתי,תעלומה שקטה חבויה לעין.

עכשיו בואונסחף קצת יותר לעומק, למשהואפילו יותר יוצא דופן.

יש מושגבפיזיקה שנקרא שזירה קוונטית.

זהמצביע על כך ששני חלקיקים יכוליםלהתחבר באופן כזה שלא משנהכמה רחוקים הם זה מזה,
הם משפיעים זה עלזה באופן מיידי. אם אחד משתנה,השני מגיב מיד.

אפילו אם הםמרוחקים מיליארדישנות אור, זה כאילו המרחק לאמשנה.

קשר נסתר המחבר שתינקודות ברחבי היקום. אין אותשעובר ביניהם.

אין עיכוב, רקחיבור מסתורי מיידי. תןלרעיון הזה להשתקע בעדינות.

עכשיו בואו נחזורלמשהו רגוע יותר, משהו עדין. האםידעת שיש טבעות סביבכוכבי לכת?
מלבד שבתאי, גםלכוכבי לכת רבים, כולל צדק, אורנוסונפטון, יש טבעות.

אבל הטבעות של שבתאיהן היפות ביותר, רחבות,בהירות, ועשויות מאינספור חתיכותקרח
וסלע. חלקם קטנים כאבק,אחרים גדולים כהרים, כולם מקיפיםיחד בהרמוניה מושלמת,
ריקוד שקט וחינני. דמיינו לעצמכם שאתם מרחפיםבקרבת מקום, צופים בטבעות האלה
נמתחותללא סוף סביב כדור הארץ, זוהרות ברכותבאורה של שמש רחוקה.שלווה, נצחית.

עכשיו, בואו נסחףשוב לעבר משהו חזק יותר.ישנם פיצוצים בחלל הנקראיםהתפרצויות גמא.

אלוהאירועים האנרגטיים ביותר שנצפו אי פעם.

תוךשניות ספורות, הם משחררים יותר אנרגיהממה שהשמש שלנו תייצר בכלחייה.

הבזק פתאומי, פרץ שלאנרגיה הנע ברחבי היקום.

אםאחד כזה יקרה קרוב לכדור הארץ, זה עלוללהשפיע על החיים על הפלנטה שלנו.

אבללמרבה המזל, הם נדירים להפליא ובדרךכלל רחוקים מאוד.

ובכל זאת, זוהיתזכורת לכמה חזקיכול להיות היקום.

עכשיו, קחו נשימה איטית ותנולעוצמה הזו לדעוך כשאנחנו חוזריםלמשהו שקט ומרגיע.

האםידעתם ששמי הלילהמשתנים לאט לאט? הכוכבים שתראו הלילהלא ייראו אותו הדבר.

בעוד אלפי שנים, כוכבים נעים לאט מאוד.

אבלעם הזמן, קבוצות כוכבים משתנות,דפוסים משתנים. השמיים עצמם אינםקבועים.

זה מתפתח בדיוק כמו כל דבראחר.

דמיינו לעצמכם אנשים קדמונים מביטיםבכוכבים, רואים צורות שונות במקצתמאלה שאנו
רואים כיום. ורחוקבעתיד, אחרים יסתכלו למעלה ויראומשהו חדש.

השמיים חייםבדרכם השקטה. עכשיו, בואו נסחףלמשהו אפילו יותר שליו.

ישמקום במערכת השמש שלנו שנקראחגורת קייפר.

אזור רחוק מעברלנפטון, מלא בעצמים קפואים המקיפים באיטיותאת השמש.

שקט שם,קר, מואר באור עמום, קצה רחוק שלעולמנו המוכר.

ומעבר לכך,ישנו אזור רחוק אף יותר שנקראענן צריך.

קליפה כדורית עצומההמקיפה את מערכת השמש שלנו.

כל כךרחוק שזה מרגיש כמעט כמוהגבול בינינו לבין שארהגלקסיה.

משם מגיעים שביטים,נעים בשקט במשך מיליוני שניםלפני שהם מבקרים במערכת השמש
הפנימית.מסע ארוך דרך החושך. עכשיו תןלמחשבות שלך להאט עוד יותר.

ובואונחקור רעיון אחרון לחלק הזה.משהו שקט אך עמוק.

ייתכן שישגבול לכמה מהיקום נוכלאי פעם לראות. כי החללמתרחב.

חלק מהגלקסיות מתרחקותמהר יותר ממה שאור יכול להגיע אלינו.

מהשאומר שיש חלקים ביקום שלעולםלא נצפה בהם.

לא משנה כמהנהיה מתקדמים, הם פשוטמעבר להישג ידנו, חבויים לנצח מאחוריאופק החלל.

ובכל זאת הםקיימים, תזכורת לכך שהיקוםגדול יותר מכל דבר שאנחנו יכוליםלהבין במלואו.

וזה בסדר. לאצריך לראות הכל כדי להרגיש פליאה.

בחלק הבא נחקורתעלומות עמוקות עוד יותר, זמן, אינסוף, ואתהסופים האפשריים של היקום.

אבל לעת עתה, פשוט נוחו, נסחפו בעדינות,ותנו למחשבותיכם לצוף בשלווהבין הכוכבים.

חלק שישי, זמן,אינסוף, ועתיד הכל.קחו נשימה איטית ועמוקהושחררו אותה בעדינות.

הרגישו את גופכם במנוחה מוחלטת. דעתך שקטה כאילו אתהמרחף בלילה שקט ואינסופי.

עכשיו, בואו נחקור משהושנוגע להכל. זְמַן.

אנו חווים אתהזמן כמשהו יציב,זרימה מתמדת הנעה קדימה, שנייה אחר שנייה,רגע אחר רגע.

אבל ביקום,הזמן לא תמיד כל כך פשוט. האםידעת שלזמן יש התחלה?
מדענים מאמינים שהזמן עצמוהתחיל עם המפץ הגדול. לפני כן,ייתכן שלא היה קודם בכלל.

איןעבר, אין עתיד, פשוט כלום.קשה לדמיין מדינה בליזמן.

אבל זה מזכיר לנו שהזמן אינונצחי. זה חלק מהיקום,בדיוק כמו החלל.

עכשיו תן למחשבותיךלנדוד בעדינות למשהו מסתורי אף יותר. האם מסע בזמן אפשרי?
במובן מסוים, זה כבר ככה. בכל פעם שאתהזז מהר יותר, הזמן מאטקצת.

מבחינתך, אסטרונאוטים על סיפוןחלליות חווים את הזמן בצורה מעטשונה מאנשים על כדור
הארץ. זההבדל קטן, אבל זה אמיתי.שינוי עדין בזרימת הזמן וכוחמשיכה כמעט קיצוני.

ההבדל הזה הופך להיותהרבה יותר גדול. הזמן נמתח, מאט,כמעט נעצר על קצהו שלחור שחור.

אז בעוד שמסע אל העבראולי לא אפשרי, מסע אלהעתיד בצורה שכבר אפשרית עכשיו,
קחונשימה לאט ותן למחשבה הזו להירגע.עכשיו בואו נעבור למשהו אפילוגדול יותר.

אֵין סוֹף. היקום יכול להיותאינסופי וייתכן שלא. אנחנו עדיין לאיודעים.

אבל אם כן, אז איפשהו הרבהמעבר למה שאנחנו יכולים לראות, יכולה להיותגרסה אחרת של
הכל,ארץ אחרת, שמיים אחרים, אולי אפילוגרסה אחרת שלך שחיחיים קצת שונים,
שעושהבחירות שונות. זה רעיון מוזר, אבלביקום אינסופי, אפילו דברים בלתי
צפוייםיכולים לקרות. עכשיו, תן למחשבות שלך להירגע.אתה לא צריך להבין את זה.

פשוטתרגישו את הפליאה השקטה. עכשיו, בואו נסחףלעבר העתיד,העתיד הרחוק והרחוק.

מה יקרהליקום? כוכבים לא חיים לנצח.יום אחד, לכל כוכב ייגמר הדלק.

הם ידהו אחד אחד עד שהיקוםיחשיך. עתיד אפשרי זהנקרא לפעמים "העידן האפל".

תקופה שבה לא נוצרים כוכבים חדשים, לא נותראור בהיר, רק שרידים קרים ושקטיםהנסחפים
בחלל. אבלזה לא יקרה במשך טריליונישנים, הרבה מעבר לכל מה שנחווה אי פעם.

ובכל זאת, זו מחשבה שקטה.היקום הולך ומתכהה לאט לאט.

עכשיו,קחו נשימה עדינה ובואו נעבורלמשהו קצת יותר אופטימי.

לפניהחושך, יהיה יופי בלתי נתפס.

גלקסיות מתמזגות, כוכביםנולדים, כוכבי לכת נוצרים, עולמות חדשיםצצים,
היקום חימשינויים, מתפתח תמיד. עכשיו, בואונחקור משהו באמת מרתק.

חורים שחורים אולי לא יחזיקו מעמד לנצח.

במשךתקופות זמן ארוכות להפליא, הםמאבדים אנרגיה באיטיות באמצעות תהליךהנקרא קרינת
הוקינג.לאט מאוד הם מתכווצים ובסופו של דברנעלמים.

אפילו העצמים החזקים ביותרביקום אינםקבועים. הכל משתנה.הכל מתפתח.

הכלבסופו של דבר דועך. ובכל זאת דברים חדשיםתמיד נוצרים.

איזון שקט ביןסופים להתחלות.

עכשיו תנולמחשבות שלכם להאט עוד יותר כשאנחנו מתקדמיםלעבר רעיון סופי לחלק הזה.

ברגע זה ממשאתם קיימיםבנקודה זעירה אחת ביקום עצום, ברגעקצר אחד בציר זמן אינסופי.

ובכל זאת הרגע הזה חשוב.המחשבות שלך, הנשימה שלך, המודעות שלך,
כל זה חלק מהיקוםשחווה את עצמו. אתם לאנפרדים. אתה דרך עבור היקוםלהכיר את עצמו.

תן למחשבה הזו לנוחברכות, בעדינות, כמו גל שקט.

בחלקהבא, נסחף עמוק יותר אלהאפשרויות המוזרות ביותר,יקומים מקבילים,
תעלומות קוסמיותומציאויות מעבר לכל דמיון.

אבללעת עתה, פשוט נוחו, נסחפו לאט, ותנוליקום לשאת אתכם לשינה שלווה.

חלק שבע, עולמות מקבילים ואפשרויותקוסמיות. קחו נשימה איטיתושחררו אותה בעדינות.

הרגישו את גופכםנינוח לחלוטין, את תודעתכם מרחפתבחופשיות כמו נוצה במרחב השקט
והעצוםשל החלל. עכשיו בואו נחקורמשהו שמרגיש כמעט כמו חלוםאבל אולי פשוט אמיתי.

האם ידעתשישנן תיאוריות מדעיותהמצביעות על כך שהיקום שלנו אינו היקוםהיחיד?
רעיון זה נקראהמולטיוורס, אפשרותשישנם אינספור יקומים הקיימים מעברלשלנו,
לכל אחד חוקים משלו,כוכבים משלו, מציאויות משלו. דמיינו את זה.

אוסף אינסופי של יקומים כמובועות שצפות באוקיינוס ​​עצום ובלתי נראה.

כל אחד בנפרד אך חלקממשהו גדול יותר.

בחלק מהיקומים הללו, חוקי הפיזיקה עשויים להיותשונים.

כוח המשיכה יכול להיות חזק יותר אוחלש יותר. הזמן יכול לזרום אחרת.

אפילו אבני הבניין של המציאותעשויות להיות שונות.

עכשיו תנולמחשבות שלכם לנדוד בעדינות.

אם ישיקומים רבים, אז אולי ישנןגרסאות של המציאות שבהן דבריםקרו אחרת,
שבהן בחירות הובילולתוצאות אחרות, שבהן נתיבים התפצלווסיפורים חדשים התגלו.

אפשרות שקטה שאיפשהו במציאות רחוקה, קיימת גרסה אחרת של הכל.

לא משהו לדאוג לגביו,סתם משהו לתהות לגביו.

ברכות,ברוגע, עכשיו בואו נסחף אל משהומסתורי לא פחות. הרעיון שלמימדים נוספים.

אנו חווים את העולםבשלושה ממדים של מרחב וממד אחד שלזמן.

אבל יש תיאוריות שמציעות שייתכנוממדים נוספים הנסתריםמהתפיסה שלנו.

ממדים מכורבליםקטנים מכדי לראות או קיימים ממש מעברלמה שאנחנו יכולים לחוש.

דמיינו ישות שיכולהלנוע דרך הממדים הנסתרים הללו,להופיע ולהיעלם,
לנוע ללא מאמץ בדרכים שאנחנו לא יכוליםלהבין במלואן.

זה נשמע מוזר, אבלזו דרך אחת שבה מדענים מנסיםלהבין את המבנה העמוק יותר שלהמציאות.

עכשיו קחו נשימה איטית ותןלרעיון הזה להתפוגג כמו ענן.

עכשיובואו נחזור למשהואור עדין ומרגיע. האם ידעת שאוריכול להתנהג גם כגל וגםכחלקיק?
לפעמים זה זורם כמואדווה המתפשטת על פני החללולפעמים זה מתנהג כמו חבילותאנרגיה
זעירות הנעות בקווים ישרים.

שתיהתנהגויות בדבר אחד, תזכורת שקטהשהמציאות לא תמיד פשוטה.

עכשיותנו לתודעה שלכם להירגע עוד יותר כשאנחנו עובריםלמשהו שליו עוד יותר.

ישנם אזורים בחלל כל כך רגועים, כל כך בלתימופרעים, ששום דבר לא קורהשם במשך
מיליוני שנים, איןפיצוצים, אין התנגשויות, רקדממה, דממה קוסמית עמוקה.

דמיינו שאתם מרחפים שם. אין תנועה, איןשינוי, רק רגע שקט ואינסופיהנמתח לנצח.

עכשיו קחו עודנשימה איטית ותרגישו את השקט הזה.

עכשיובואו נחקור עוד תעלומה עדינה אחת.ליקום יכול להיות צורה.

אבל אנחנולא יודעים לגמרי מה זה. זה יכול להיותשטוח. זה יכול להיות מעוקל.

זה אפילו יכוללחזור על עצמו בדרכים שאנחנו לא יכוליםלדמיין בקלות.

אין קצוות, אין גבולות,רק מרחב רציף אינסופי. שבוכל כיוון מוביל ליקום נוסף.

עכשיו תנו למחשבותיכם להתרכך ולסחוףלעבר הרעיון הסופי הזה.

בחלק הזה, ברגע זה,כשאתה שוכב בשקט, דעתךרגועה, גופך נינוח, אתה חלקממשהו גדול
בהרבה ממך. לאבצורה רחוקה, אלא בצורה ממשית מאוד.

האטומים בגוף שלך, האנרגיהבמחשבות שלך, המרחב סביבך,הכל חלק מאותו יקום,
מאותו סיפור, מאותו קיום שקט ואינסופי. אתם לא נפרדים. אתהמחובר להכל.

תןלתחושה הזו לעטוף אותך בעדינות כמוחיבוק קוסמי רך.

בחלק הבא,נסחף עמוק יותר אל תוך אשליות קוסמיות,תצפיות מוזרות וגבולותמה שאנחנו
באמת יכולים לדעת. אבל לעת עתה,נוחו, נסחפו בשקט, ותנו למחשבותיכםלצוף בשלווה
באינסוף.חלק 8, אשליות, אור, ומגבלותהתפיסה.

קחו נשימה עדינה פנימה ושחררו אותהבאיטיות. תרגישו שהכלמתרכך.

הגוף שלך, המחשבות שלך,המודעות שלך כאילו אתה מרחףבמרחב שקט ואינסופי.

עכשיו, בואו נחקורמשהו עדין ומרתק.

האםידעת שרוב מה שאנחנו רואיםביקום לא קורה עכשיו?
כשאתה מסתכל על כוכבים אוגלקסיות רחוקות, אתה לא רואה אתההווה. אתה רואה את העבר.

אורלוקח זמן לנוע מכוכבים סמוכים.

זה עשוי לקחת שנים מגלקסיות רחוקות,מיליוני או אפילו מיליארדי שנים.

אזכשאתה מסתכל אל שמי הלילה, אתהמסתכל אחורה בזמן, רואה אתהדברים כפי שהיו פעם.

דמיינושכל נקודת אור, מסרמהעבר שמגיע עכשיו, אשליה שקטהשנוצרה על ידי מרחק וזמן.

עכשיו תןלמחשבות שלך לנדוד בעדינות למשהואפילו יותר מוזר.

ישנם עצמים בחללכל כך רחוקים שאורם לעולםלא יגיע אלינו, לא משנה כמה זמןנחכה,
מכיוון שהיקום מתפשטמהר יותר ממה שהאור הזה יכול לנוע.

חפצים אלה נסתרים לנצח מעבר למהשאנו יכולים לראות.

הם קיימים, אבל לעולםלא נראה אותם. תעלומה שקטה ממשמעבר להישג ידנו.

עכשיו קחו נשימה איטיתותן למחשבה הזו לדעוך כמואור רחוק.

עכשיו בואו נחקור משהומוזר ויפהפה כאחד. כוח הכבידה יכול לכופףאור.

כאשר אור עובר ליד משהומסיבי כמו גלקסיה.

נתיבו מתעקלכאילו החלל עצמו מתכופף בעדינות.זה יוצר משהו שנקראעדשה כבידתית.

אשליה קוסמית טבעיתשבה גלקסיות רחוקות נראותמתוחות או משוכפלות,
ולפעמיםיוצרות קשתות או טבעות זוהרות בחלל.

דמיינו לעצמכם שאתם מביטים דרךעדשה ענקית בלתי נראית שנוצרה לא מזכוכיתאלא מכוח
המשיכה עצמו,עיוות רך של המציאות.

עכשיו תנו לתודעה שלכםלהירגע עוד יותר כשאנחנו נסחפים אלמשהו עמוק בשקט.

האם ידעתשליקום יש זוהר ברקע?קרינה חלשה כמעט בלתי נראיתהממלאת את כל החלל.

זה נקראקרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל. זוהיהאנרגיה שנותרה ממש מההתחלה.

הד רך של לידת היקום. לכל מקום שתלכו, זהמקיף אתכם, תזכורת עדינה לכךשליקום הייתה
התחלה ושהזיכרוןשלו עדיין מרחף סביבנו.

עכשיו קחו נשימה איטית והרגישו אתהנוכחות השקטה הזו.

עכשיו בואו נעבורלמשהו אפילו יותר עדין. המוח שלךכל הזמן מפרש את המציאות.

הצבעים שאתה רואה, הצורות, האור,הכל מעובד ונוצרבתוך תודעתך.

אז במובן מסוים, מה שאתהחווה אינו היקום עצמו,אלא התפיסה שלך אותו.

פרשנות עדינה למשהו גדול בהרבה.עכשיו תן למחשבה הזו להתפוגג בעדינות.

עכשיו, בואו נחקור משהו שליו באופן מוזר.

ישנם כוכבים שכבר אינםקיימים, אך אורם עדיין נעבחלל.

אז, איפשהו כרגע,אור נע מכוכב שכבר דעך.

רוח רפאים של אורממשיכה את מסעה ברחביהיקום.

תזכורת שקטה שגםאחרי שמשהו מסתיים, הוא יכול להמשיךלנסוע בזמן.

עכשיו קחו עודנשימה איטית ותרגישו את השלווה.

עכשיו בואונעבור למחשבה אחרונה אחת לחלק הזה.

משהו עדין ומקרקע למרותכל המרחב, כל המסתורין, כל הלאנודע.

את כאן עכשיו,נושם, נח, קיים ברגעהשקט הזה.

היקום אוליאינסופי, מורכב ומסתורי, אבלהרגע הזה פשוט, רגוע, שלוומספיק.

תן לתחושה הזו לשכבבעדינות כמו גל שקט ששוטףאותך בעדינות.

בחלק הבא, נחקור בעדינות אתהשאלות העמוקות מכולן,מדוע היקום קיים,
מה אולי לעולםלא נדע, ואת היופי השקט שלחוסר הוודאות.

אבל לעת עתה, פשוט נוחו,נסחפו לאט, ותנו למחשבות שלכם לצוףאל תוך שינה.

חלק תשיעי,הלא נודע הגדול. קחו נשימה איטית ושחררואותה בעדינות.

הרגישו את גופכםרגוע לחלוטין, את תודעתכם שקטה,מרחפת בעדינות בחושך אינסופי ושלווה.

עכשיו בואו נחקורמשהו פשוט מאוד ועמוק מאוד.

האםידעת שאנחנו עדיין לא יודעים למההיקום קיים? אנחנו מבינים הרבהדברים.

כיצד כוכבים נולדים, כיצד גלקסיותנעות, כיצד זמן ומרחב מתנהגים.

אבלהשאלה מדוע נותרה בגדר תעלומה. למהיש משהו במקום כלום?
זוהי אחת השאלות העתיקות ביותר.וגם עכשיו אין לזה תשובה ברורה.וזה בסדר.

יש תעלומות שלא נועדולהיפתר אלא פשוטלחוות אותן.

עכשיו תן למחשבותיך לנדודבעדינות למשהו מסתורי לא פחות.

חומר אפל ואנרגיה אפלה יחדמרכיבים את רוב היקום. ועדייןאיננו מבינים לחלוטין מה הם.

אנחנויכולים לצפות בהשפעות שלהם.

אנחנו יכוליםלמדוד את השפעתם, אבלטבעם האמיתי נשאר מוסתר.

זה כמו לראותעקבות בלי לראות מה יצראותן.

נוכחות שקטה המנחה אתמבנה הכל מבלילחשוף את עצמה.

עכשיו קחו נשימה איטיתותן לתעלומה הזו להרגיש רכה, לאכבדה.

עכשיו בואו נעבור למשהו אפילויותר עדין. גבולותהידע האנושי.

ייתכן שיש דברים ביקוםשלעולם לא נבין.

לא בגלל שלא ניסינו, אלאבגלל שייתכן שהמוח שלנו לא בנוילתפוס אותם במלואם.

בדיוק כמו שדג קטןלא יכול להבין את השמיים העצומים שמעל,ייתכנו אמיתות מעבר להישג
ידנו. ובכל זאתאנו ממשיכים לתהות,לחקור, לדמיין.

סקרנות זו היאחלק ממה שהופך אותנו לאנושיים. עכשיו תןלמחשבות שלך להאט עוד יותר.

עכשיו בואונחקור משהו מנחם בשקט.

למרות שהיקום עצום ולעתיםקרובות לא ידוע, הוא עוקב אחר דפוסים.

כוכבים נוצרים בדרכים דומות. גלקסיותנעות לפי כוח הכבידה. אור מתנהגבדפוסים עקביים.

יש סדרבתוך המסתורין, מבנה עדיןהמחזיק את הכל יחד.

עכשיו קחועוד נשימה איטית והרגישו אתהיציבות השקטה הזו.

עכשיו בואו נעבורלמשהו קצת יותר אישי.

כרגע, כשאתה שוכב כאן ומנוח, אתהחווה משהו נדיר מאוד.

אתהמודע מכל היקום העצום,כל החלל הריק, כלהכוכבים הדוממים.

אתה אחד המקומות הבודדיםשבהם קיימת מודעות, שבהם מחשבותיכולות להיווצר,
שבהם ניתןלהבחין ביקום, לחוש אותו, לחוות אותו. זהמשהו יוצא דופן בשקט.

עכשיו תנולמחשבה הזו להירגע בעדינות.

עכשיו בואונעבור לרעיון אחרון לחלק הזה,ואולי אחד השלווים ביותר.

זה בסדר לא לדעת הכל. זהבסדר לתהות בלי תשובות.היקום אינו דבר שניתן לפתור.

זהמשהו להרגיש, לחוות,להיסחף דרכו. כמו אוקיינוס ​​שקט,אינסופי, מסתורי ויפה.

וכרגע אתם חלק מזה, ריחוףעדין ברגע השקט הזה בחלק האחרון יאחדאט אט את הכל.

הרהור רגוע עלהיקום ועל מקומך בתוכו.

אבללעת עתה, פשוט נוחו, נסחפו, ותנולמחשבות שלכם לשקוע עמוק יותר לתוך שינה שלווה,
חלק 10. מקום שקט ביקום.קחו נשימה איטית אחרונהושחררו אותה בעדינות.

הרגישו את גופכםרגוע לחלוטין עכשיו.

כבד, רגוע, שליו,כאילו אתה מרחף בפינה שקטה שלהיקום, רחוק מהכל,
ובכל זאתמחובר להכל. עכשיו, בואו נאחדבעדינות את הכל.

כלהכוכבים, כל הגלקסיות, כלהתעלומות, כל מה שחקרנו.

זהאולי מרגיש עצום, אינסופי, כמעטבלתי אפשרי לדמיין במלואו. ובכל זאת אתהכאן.

נוכחות קטנה ושקטהביקום כה גדול שהוא משתרע מעברלהבנה. ועדיין אתה שייך.

עכשיותן למחשבות שלך להאט עוד יותר.אין צורך לברר כלום. איןצורך להבין הכל.

פשוט להרגישאת השקט, את השקט, אתהיופי השקט.

עכשיו דמיינו את עצמכם מרחפיםבעדינות בין הכוכבים.

אין כוח משיכה, איןמשקל, רק סחף רך ואינסופי.

הכוכבים סביבך זוהרים בעדינות, חלקםקרובים, חלקם רחוקים בצורה בלתי אפשרית.

כל אחד מהםשמש רחוקה, כל אחד חלק מאותויקום עצום.

עכשיו תן לתמונה הזו להתרכךכמו חלום. עכשיו תחשבו על זה.

כל מה שאי פעם ידעתם, כלמקום, כל אדם, כל זיכרון, קייםעל כוכב לכת קטן אחד המקיף
כוכב אחדבגלקסיה אחת מבין מיליארדים.

ובכל זאתבשבילך זה הכל וזה מה שהופך את זהלמשמעותי.

עכשיו קחו נשימה איטית ותתנולתחושה הזו להירגע. עכשיו בואונחזור למשהו פשוט מאוד.

הנשימה שלך פנימה והחוצה, איטית, עדינה, יציבה,כמו קצב היקום עצמוהמתרחב ומתייצב
שוב ושוב.עכשיו תנו למחשבותיכם להיות שקטות יותרכמו האזורים העמוקים של החלל.

עדיין,שלווה, אינסופית. אין מה שאתהצריך לעשות, אין לאן אתה צריך ללכת. פשוטתנוח.

עכשיו, בואו נסחף למחשבה אחרונה. משהו רך ומנחם.היקום לא ממהר.

להיווצרות כוכבים לוקחמיליוני שנים. גלקסיות לוקחותמיליארדי שנים להתפתח.

הכלקורה בזמנו שלו. וגם אתה יכול.

איןחיפזון, אין לחץ, רקהתגלות עדינה רגע אחר רגע,נשימה אחר נשימה.

עכשיו תן לרוגע הזהלעטוף אותך כמו שמיכה רכה,חם, בטוח, שקט. אתה כאן. אתהבטוח.

אתה במנוחה. והיקוםממשיך בשקט, בשקט, ללא סוף.

עכשיו פשוט תיסחפו, תשחררו
ו