הזמן מרגיש שונה ברחבי היקוםמשום שהזמן אינו זהה בכל מקוםוהוא אינו חולףבקצב
אוניברסלי יחיד. בפיזיקה, זמן הואממד מדיד המשתנהבהתאם לתנועה,
לכוח המשיכה ולמבנההמרחב עצמו.

מה שאנו חווים כיציב ואחידעל פני כדור הארץ הוא רק גרסה מקומית אחת שלזמן,
המעוצבת על ידי המסה, המהירות והמיקום של כוכב הלכת שלנובקוסמוס.

ברוכים הבאיםלאסטרופלו.כאן, המדע נסחף בשקטוההבנה מגיעה ללא מאמץ.

אםהחקירה העדינה הזו עוזרת לכם לנוח,אתם מוזמנים להשאיר תגובה אולהירשם לעוד מדע
שקט.עכשיו, בואו נתחיל.כשאנחנו מדברים על זמן במדע,אנחנו לא מתייחסים לזיכרון,
רגשאו מודעות. אנו מתייחסים לכמותשניתן למדוד, להשוותולחזות.

הזמן מנוטר על ידי תהליכים פיזיקליים קבועים, תנודות, ויברציותוסיבובים שחוזרים על
עצמם בדרכים עקביותבתנאים יציבים.

תהליכים אלה מאפשרים לנו לבנות שעוניםמסיבוב כדור הארץ ועדלתנודות האטומים.

כל עודהתנאים נשארים זהים, שעונים אלהתואמים זה את זה והזמן נראהיציב.

על כדור הארץ, הזמן מרגיש אחיד משוםשרוב המשתנים המשפיעים עליונשארים כמעט קבועים.

כוכבהלכת מסתובב בקצב יציב. מסלולוסביב השמש משתנה באיטיות.

כוח המשיכה של כדור הארץ חזק מספיק כדי להחזיק אותנוקרוב לפני השטח שלו,
אך לא קיצונימספיק כדי ליצור שינויים ניכריםבזמן ממקום למקום בחייהיומיום.

בתוך סביבה זו,שניות חולפות באופן שווה, דקות מצטברותבאופן צפוי,
וימים רודפים זה את זה בסדירות מרגיעה.סדירות זו יוצרת רושםשהזמן עצמו הוא מוחלט.

במשך חלק ניכרמההיסטוריה האנושית, זו נראתהכהנחה סבירה.

הזמן נראה כאילוזורם באותו אופן בכל מקום,ללא קשר לתנועה או למיקום.

שנייה על כדור הארץ ההנחה הייתה שהיאאותה שנייה בכל מקום אחרביקום.

פעם הפיזיקה התייחסה לזמןכרקע אוניברסלי, המתקתק באופןזהה עבור כל הצופים.

תפיסה זוהשתנתה ככל שהמדידה נעשתהמדויקת יותר והתיאוריה הפכה שלמה יותר.

כאשר מדענים [מוזיקה] החלו לבחוןכיצד הזמן מתנהגבתנאים קיצוניים,
במהירויות גבוהות מאוד או בכוחמשיכה חזק מאוד, הם גילו שהזמןאינו מתנהג כקצב משותף
יחיד. במקום זאת, היא [מוזיקה] מגיבהלנסיבות פיזיות.

זרימת הזמןתלויה במקום שבו אתה נמצא ובאופן שבו אתהנע.

אין זה אומר שהזמןהופך לכאוטי או בלתי צפוי.

להיפך, התנהגותו פועלת לפיכללים מתמטיים מדויקים. כללים אלההם חלק ממבנההיקום עצמו.

הזמן נמתח אונדחס בדרכים שניתןלחשב ולאמת.

ההבדליםדקים בתנאים יומיומיים,אך הם הופכים למשמעותיים ככל שאנו מתרחקיםמהסביבה
שאנו מכירים בצורה הטובה ביותר.

כדי להבין מדוע הזמן מרגיש שונהברחבי היקום, כדאי לשחרר אתהרעיון שזמן הוא
משהושנכפה מהמציאות החיצונית. במקום זאת,הזמן שזור במארג המרחב.

מרחב וזמן יוצרים מבנה אחד,המכונה לעתים קרובות מרחב-זמן.

אירועים לאמתרחשים פשוט במקום וברגע מסוים.

הם מתרחשים בנקודה מסוימת בתוךהמבנה המשולב הזה.

כאשר מרחב-זמןמושפע, גם הזמן מושפע.

על כדור הארץ, מרחב-זמן מתעקם רק בעדינותעל ידי כוח הכבידה.

המסה של כוכב הלכת מכופפת את המרחב-זמןמעט, אך לא מספיק כדי שנוכללהבחין בשינויים
בזמן ממקום למקוםללא מכשירים רגישים.

עבורגוף האדם והמוח, עקמומיות זוהיא למעשה בלתי נראית.

המקצבים הביולוגיים שלנומתיישבים בקלות עםהזמן הפיזי של כדור הארץ,
מה שמחזק את התחושהשהזמן זורם בצורה חלקה ואחידה.

ככלשאנו מתקדמים מעבר לכדור הארץ, התנאיםהמעצבים את זמן המרחב מתחילים להשתנות.

לכוכבי לכת אחרים יש מסותועוצמות כבידה שונות.

כוכבים הם הרבהיותר מאסיביים וכוח המשיכה שלהםחזק הרבה יותר.

באזורים הסמוכים לעצמים צפופים,מרחב-זמן מתעקם בצורה חדה יותר.

היכןשמרחב-זמן מתעקם, הזמן מתנהגאחרת. זה מאט יחסיתלאזורים עם כוח משיכה חלש יותר.

תנועהמשחקת תפקיד גם כאשר [מוזיקה] חפץנע מהר מאוד, במיוחד במהירויותהמתקרבות
למהירות האור. הזמן עבוראותו אובייקט עובר לאט יותר בהשוואהלצופה במנוחה.

השפעה זואינה נובעת ממאמץ מכני אומצריכת אנרגיה.

זוהי תוצאה ישירהשל האופן שבו זמן המרחב מגיב לתנועה.

מהירות משנה את הקשר ביןמרחב לזמן, ומחלקת מחדש את אופןמדידת המרווחים.

בחיי היומיום, המהירויות שלנו נמוכות מדי מכדישהאפקט הזה ישפיע.

הליכה, נהיגה, אפילוטיסה, הם חסרי משמעות בהשוואהלמהירות האור.

הבדלי הזמןאמיתיים, אך כה קטנים עד שהם נותריםרחוקים מהתפיסה האנושית.

זוהיסיבה נוספת לכך שהזמן מרגיש יציבומשותף על פני כדור הארץ.

הווריאציות קיימות,אך הן קבורות תחת שכבות שלהיכרות.

ברחבי היקום,שכבות אלו מתפרקות במסלול סביבכדור הארץ.

שעונים כבר מתקתקים מעטמהר יותר מאלה שעל פני השטח מכיוון שהם[במוזיקה] חווים כוח
משיכה חלש יותר.לוויינים חייבים להתחשבבהבדל הזה כדי לתפקד כראוי.

סביבגופים מסיביים יותר, ההשפעהמתחזקת.

ליד כוכבי נויטרונים אוחורים שחורים, האטת הזמן הופכתלקיצונית.

הבדלים אלה אינם מרמזים עלצירי זמן מרובים או עלמציאויות סובייקטיביות.

הם מתארים כיצדזמן פיזי מצטבר בצורה שונה לאורךנתיבים שונים דרך המרחב-זמן.

שנישעונים העוקבים אחר מסלולים שונים, אחדחזק יותר בכוח המשיכה, השני נע מהר יותר,
ירשמו פרקיזמן שונים, גם אם יתאחדו מאוחר יותר.תוצאה זו אינה תיאורטית.

זהאושר שוב ושוב באמצעות ניסוייםוטכנולוגיה. למרותההבדלים הללו, הזמן נשאר רציף.

איןהפסקות או קפיצות. מנקודתמבטו של כל צופה, הזמן זורםקדימה בצורה קבועה.

מה שמשתנה הוא האופן שבוהזרימה הזו משתווה בין צופיםבתנאים שונים.

הזמן של כל צופה עקבימקומית, גם כאשר הואשונה מזמן במקום אחר.

זוהינקודה חשובה שיש לתת לה להתיישב.

הזמןאינו מרגיש מוזר או מעוות עבור אלושחווים אותו באופן מקומי.

אסטרונאוטשנוסע במהירות גבוהה אינו מרגיש אתהזמן מאט.

שעון לידחפץ מסיבי אינו מתקתק באופן לא סדיר מנקודתמבטו שלו.

ההבדליםמופיעים רק כאשר נערכות השוואותבין אזורים בעלי כבידת תנועה שונה.

יציבות מקומית זו היא הסיבהשהזמן תמיד מרגיש נורמלי בכל מקום שאתהנמצא.

היקום לא מאותת שהזמןמשתנה. איןתחושה פנימית המסמנת התרחבות אודחיסה.

הגוף והנפש מסתגלים לזרימההמקומית, ומתייחסים אליה [כאלהמציאות הבסיסית].

רק מדידה מדוקדקת מגלה אתהשונות הבסיסית.

ככל שנמשיך,נחקור כיצד עקרונות אלה מתפתחיםבקני מידה גדולים יותר, כיצד תנועה,
כוח משיכה, מרחק ואבולוציה קוסמיתמעצבים את החוויה והמדידת שלהזמן ברחבי היקום.

לעת עתה,מספיק לנוח עם הבנה יציבה אחת.זמן הוא פיזי, מדיד,ומגיב למבנההיקום.

זה לא קצב יחידהמוטל בכל מקום, [מוזיקה]אלא ממד גמיש שזורםבצורה שונה על פני תנאים
קוסמיים.תן לרעיון הזה להתייצב בעדינות. איןצורך לפתור את זה או ליישם את זה.

פשוטאפשרו לו להתקיים כחלקמהרקע כמו זרם קבוע מתחת לפניהשטח של המודעות.

הזמן ממשיךלחלוף בשקט ובאמינות, גם כאשרהמבנה העמוק יותר שלו חושףוריאציות עדינות.

כדי להבין מדוע הזמן מרגיש יציב במקומותמסוימים ושונה באחרים,
כדאי לבחון מקרוב כיצד מודדים את הזמןמלכתחילה.

זמןלא קיים עבורנו [במוזיקה] אלא אם כן ניתןלעקוב אחריו.

בפיזיקה, מדידת זמןפירושה זיהוי תהליך שחוזר על עצמו באופןקבוע וצפוי,
ולאחר מכןספירת החזרות הללו.יציבות הזמן תלויהביציבות התהליך שנבחרלסימוןו.

מדידת הזמן המוקדמת הסתמכה עלמחזורים טבעיים. סיבוב כדור הארץ קבעאת אורך היום.

מסלול כדור הארץסביב השמש הגדיר את השנה.

מחזורים אלה היו נוחים משום שהם היוגלויים ועקביים יחסית.

לרוב המטרות האנושיות, הם היו מדויקיםמספיק. השמש זרחה ושקעה. העונותחזרו לפי הסדר.

הזמן הרגיש מעוגןלשמיים. ככל שהמדידה השתפרה,מדענים שמו לב שמחזורים טבעיים אלהלא
היו אחידים לחלוטין.סיבוב כדור הארץ מאט מעט לאורךתקופות ארוכות.

מסלולו מושפעמאינטראקציות כבידה עםגופים אחרים.

שינויים אלה אמנם קטנים, אךהם חשפו עובדה חשובה.

מדידתזמן המבוססת על מערכות פיזיקליות גדולותמושפעתמתנאי סביבה.

אפילו תנועות שמימיות מוכרותאינן מבודדות לחלוטין.

כדילהשיג דיוק רב יותר, מדידת הזמןעוברת למערכות קטנות ויציבות יותר.

שעונים מכניים החליפו אתהתצפיות האסטרונומיות בחיי היומיום.

מאוחר יותר, נעשה שימוש בגבישי קוורץ משוםשהם רוטטים בתדרים קבועים מאודכאשר
הםמגורים חשמלית. ויברציות אלו סיפקוסטנדרט עקבי יותר מאשר גלגלי שיניים אומטוטלות,
במיוחד כאשר הטמפרטורהוהלחץ נשלטו.

מדידתהזמן המדויקת ביותר הקיימתכיום מסתמכת על שעונים אטומיים.

שעונים אלה מודדים זמן באמצעותהתנודות הטבעיות של אטומים, לרובסיסיום.

כאשר אטום צזיום משנהמצבי אנרגיה, הוא פולט קרינהבתדר ספציפי מאוד.

תדירות זויציבה באופן יוצא דופן.

על ידי ספירתתנודות אלה, מדענים מגדירים אתהשנייה בדיוק יוצא דופן.

הגדרה זו של השני אינהמבוססת על כדור הארץ, השמש אוהחוויה האנושית.

זה מבוסס עלתכונה בסיסית של חומר.

מסיבה זו,שעונים אטומיים מספקים נקודת ייחוס משותפתשניתן להשתמש בה בכל מקוםביקום
כל עודחלים אותם תנאים פיזיקליים. הם מאפשריםלהשוות זמן בין מיקומים ותנועות שונות.

עם זאת, אפילו שעונים אטומייםאינם חסינים מפני מבנה המרחב-זמן.

כאשר הם ממוקמים בשדות כבידה שוניםאו נעים במהירויות שונות,הם אינם נשארים
מסונכרנים.הם ממשיכים לתפקד כרגילבסביבתם המקומית.

אבל כשמשווים אתהקריאות שלהם, מתגלים הבדלים. הבדלים אלה אינםטעויות.

אלו הן מדידות ישירות שלהאופן שבו הזמן עצמו השתנה. כךגילו מדענים שזמן אינומוחלט.

על ידי השוואת שעוניםבתנאים שונים, הם מבחינים שהזמןמצטבר בקצב שונה.

שעון הקרוב יותר לפני כדור הארץ מתקתקלאט יותר משעון גבוה יותר.

שעוןשנע מהר יותר מתקתק לאט יותר משעון שנמצאבמנוחה.

השפעות אלו הן קטנות אךמדידות, אפילו בתקופות קצרות.

הנקודה המרכזית היא ששעונים לא יוצריםזמן. הם חושפים את זה.

כאשר שעון מאטעקב כוח הכבידה או תנועה, הוא אינותקין.

התהליך הפיזיקלי בתוך השעון,רטט האטומים, מגיבלשינויים במרחב-זמן.

הזמן עצמוחולף בצורה שונה לאורך הנתיב הזה.

הבנה זו מבטלת את הרעיון שלשעון אוניברסלי יחיד השולטביקום.

אין שומרזמן ראשי נסתר שמתקתק ברקע.

במקום זאת, כל אובייקט נושא אתהזמן שלו, המעוצב על ידי תנועתווסביבתו.

ניתן להשוות בין זמנים מקומיים אלה, אך אין חובה שהם יהיותואמים.

על פני כדור הארץ, רוב השעונים נשאריםמסונכרנים מכיוון שההבדלים בכוחהכבידה
והתנועה הם מינימליים.פני השטח הללו של כוכב הלכת מספקיםשדה כבידה אחיד יחסית.

פעילויות אנושיות מתרחשות במהירויות דומות.

בתנאים אלה,הפרשי השעות כה קטנים עד שהםנעלמים אל רקעחיי היומיום.

למרות זאת, הטכנולוגיה המודרנית חייבתלקחת בחשבון אותם.

מערכות ניווט גלובליותמסתמכות על לוויינים המקיפים אתכדור הארץ.

לוויינים אלה נעים מהר יותר מאשרעצמים על פני השטח וחוויםכוח משיכה חלש יותר.

שתי ההשפעות גורמותלשעונים שלהם לתקתק בקצב שונה.

מהנדסים חייבים לתקן אתההבדלים הללו באופן רציף.

ללא תיקון, שגיאות ניווטיצטברו במהירות.

יישום מעשי זהמראה כי שינוי זמןאינו מופשט או רחוק.

זה נוכחכאן עכשיו, גם אם לא מורגש.

היקום אינו מחכהלסביבות קיצוניות כדי לחשוף את מבנהו.

היאמבטאת את כלליה בכל מקום בשקטובעקביות.

ככל שכלי המדידה הופכיםמדויקים יותר, כך השונות בזמן הופכתבולטת יותר.

הבדלים זעיריםשבעבר לא התגלו נראים כעת בבירור. זה לא אומר שהזמןהשתנה.

זה אומר שהיכולת שלנו להתבונןבזה השתפרה.ההתנהגות הבסיסית תמיד הייתהשם.

הבנת אופןמדידת הזמן עוזרת להסביר מדוע הזמן מרגישיציב באופן מקומי אך משתנה
ברחביהיקום. במקומות בהם התנאים דומים, ישליישר קו בזמן.

במקום בו התנאים שונים,הזמן מפריד.

תחושת הזמן הקבוע אינהאשליה אלא השתקפות שלעקביות מקומית.

תן לרעיון הזה להתיישב ללא מאמץ.זמן לא צריך להרגיש מוזרכדי להיות מורכב.

הוא יכול להישאר רגועומוכר ועדיין להגיב למבנההמציאות.

מדידהפשוט מאפשרת לנו לראות את מה שתמידהיה נוכח בשקט.

הזמן על פני כדור הארץמרגיש יציב משוםשהתנאים הפיזיים המעצבים אותו נשארים עקביים
להפליא. כוכב הלכת שלנומספק סביבה יציבה שבהכוח הכבידה, התנועה והאנרגיה
משתניםבאיטיות ובצורה צפויה.

בתוך סביבה זו, הזמן זורם באופן התואםאת הביולוגיה האנושיתואת החוויה היומיומית,
ומחזק אתהתחושה שהזמן הוא אחיד ואמין.

סיבוב כדור הארץ מגדיר אתהקצב הבסיסי של היום והלילה.

סיבוב זהאינו קבוע לחלוטין, אךהשינויים בו קטנים ביותרבקני מידה של זמן אנושיים.

אורכו של יום משתנהבשברירי מילישנייה לאורךשנים רבות.

בחיי היומיום,ההבדלים הללו בלתי מורגשים.

המחזור החוזר של אור וחושךמספק מבנה זמני אמיןשהמוח מסתגל אליו במהירות.

מסלול כדור הארץ סביב השמש מוסיףשכבה נוספת של סדירות.

שנה מסמנת חזרה יציבהלתנאים דומים של טמפרטורה, אור יוםושינויים עונתיים.

מחזור ארוך טווח זהמעגן את הזמן בקנה מידה גדול יותר.

יחד, סיבוב ומסלול יוצריםמקצבים מקוננים המארגנים אתהפעילות האנושית ותהליכים
ביולוגיים.לכוח המשיכה תפקיד חשובביציבות זו.

מסת כדור הארץ יוצרתשדה כבידה חזקמספיק כדי להחזיק את האטמוספירה,
האוקיינוסיםוהאורגניזמים החיים קרוב לפניהשטח.

יחד עם זאת, השדהאחיד יחסית ברובהאזורים המיושבים.

הבדלי גובה גורמיםלהבדלים קליםבעוצמת הכבידה, אך הבדלים אלהקטנים מדי מכדי להשפיע
באופן ניכר על הזמן ללאמכשירים מדויקים.

מכיוון שכוח המשיכהעקבי, שעונים על פני כדור הארץנשארים מסונכרנים בקפידה.

שעונים אטומיים המוצבים במקומות שוניםמראים הבדלים זעירים בזמןעקב גובה.

אבל הבדלים אלהנמדדים במיליארדיית השנייה.

עבור מערכת העצבים האנושית,שונות כזו למעשה אינה קיימת.

זמן מרגיש משותף כי בפועל,הוא כמעט כזה. גם התנועה על כדור הארץמוגבלת.

כוכב הלכת נע במהירותבחלל. מקיף את השמש ונוסעבתוך הגלקסיה.

אבלכל דבר על פני השטח חולקתנועה זו יחסית זה לזה. אנשים,בניינים ונופים נעים לאט.

השפעת התנועה על הזמןהופכת מורגשת רק כאשר המהירויות שונותבאופן משמעותי.

על כדור הארץ,ההבדלים הללו קטנים. תנועה משותפת זויוצרת מסגרת זמן משותפת.

בין אם הליכה, נהיגה או טיסה,מהירויות אנושיות נותרות הרבה מתחתלסף שבו התארכות
הזמן הופכתמורגשת. כתוצאה מכך, הזמן זורםכמעט באותו קצב עבור כולם.

הפערים הקטנים שקיימים אינםמצטברים מספיק כדי שיבחינו בהם במהלךחיים שלמים.

הביולוגיה האנושית התפתחה כולהבתוך סביבה זו.

מקצבים צירקדיים תואמים את היממה בת 24 השעות.

מחזורים הורמונליים עוקבים אחר דפוסים המעוצביםעל ידי חשיפה לאור ומנוחה.

מערכת העצבים מצפה שהזמן יתפתחבצורה מסוימת, משום שתמיד קרה כך.

יישור ביולוגי זה מחזק אתהתחושה שהזמן הוא טבעי ובלתימשתנה.

אפילו השפה שלנו משקפת אתהיציבות הזו.

אנו מדברים על זמןכמשהו שעובר באופן שווה, שניתןלשמור או לאבד, שנע קדימהבקצב קבוע.

ביטויים אלהמשקפים חוויה אישית ולאמציאות פיזית.

הם פועלים היטבבתנאים הצרים של כדור הארץ, שבהםהזמן מתנהג בצורה כמעט אחידה.

הטכנולוגיה מחזקת עוד יותר אתהרושם הזה.

שעונים על קירות, טלפונים ומחשביםתואמים זה את זה.לוחות הזמנים נשארים עקביים.

אירועים מתרחשים ברצפים צפויים.

כאשר מתרחשות סטיות, הן בדרך כללמיוחסות לשגיאה או עיכוב, ולאלשינויים בזמן עצמו.

ובכל זאת, מתחת לפניהשטח המוכרים הללו, הזמן על פני כדור הארץכבר כפוף לאותםכללים
פיזיקליים השולטים בשארהיקום.

שעונים אטומיים בגובה פני היםמתקתקים מעט יותר לאט מאשר אלובהרים.

שעונים במטוסים מתקתקיםבצורה שונה מאלה שעל הקרקע.

השפעות אלו נמדדו ואושרולמרות שהן נותרותמחוץ לתפיסה האנושית.

הסיבהשהבדלים אלה אינם מפריעיםלחיי היומיום היא שהם קטנים ושיטתיים.

הם לא משתניםבאופן בלתי צפוי. הם עוקבים אחרדפוסים יציבים שניתן לחשב ולתקן.

הזמן על פני כדור הארץ אינואחיד לחלוטין, אך הוא מסודרמספיק כדי להרגיש כך.

אחידות מקומית זואינה מקרית.

זה משקף את המסה המתונה של כדור הארץ, אתהמהירויות המתונות ואת מיקומו היציבבתוך
מערכת השמש. בהשוואהלסביבות קיצוניות יותר, כדור הארץ נמצא באזורשל מרחב-זמן שבו
הזמן מתנהגבעדינות.ככל שאנו מתרחקים מכדור הארץ,תנאים אלה משתנים.

כוח המשיכהמתחזק או נחלש. התנועה גוברת.מרחקים גדלים.

כל שינוי מביאשינויים חדשים בזמן.

הבנת הזמן של כדור הארץ מסייעתביצירת קו בסיס שממנוניתן להבין את ההבדלים הללו.

לעת עתה, דילנוח בתחושה שכדורהארץ מספק סביבה זמנית רגועה.

הזמן כאן זורם בצורה חלקה,לא משום שהזמן חייב להתנהג כך,אלא משום שהתנאים מאפשרים
לולעשות זאת. יציבות זו יוצרת אתהיסוד השקט של החוויה האנושית.

מעבר לסביבההיציבה של כדור הארץ, הזמןמתחיל להגיב לתנועה בצורה מורגשת יותר.

בפיזיקה, תנועה אינה נמדדת לפימהירות התנועה המוחלטת של משהו,
אלא לפי מהירות התנועה שלו יחסיתלמשהו אחר.

כאשר שני עצמים נעיםבצורה שונה במרחב, הם גםנעים בצורה שונה בזמן.

קשר זה עדין במהירויות נמוכות,אך הוא הופך חשוב יותר ויותר ככלשהמהירות עולה.

בחיי היומיום, תנועה מרגישהפשוטה. אדם הולך, מכוניתנוהגת, מטוס טס.

כלהתנועות הללו מתרחשות בתוךמסגרת משותפת.

ההבדלים במהירותקטנים בהשוואה למהירות האור,שהיא הגבול הבסיסי למהירות המעבר
שלמידע ואנרגיה.מכיוון שמהירויות אלו כה נמוכותבהשוואה, הזמן עובר כמעטבאופן זהה
עבור כל המעורבים.פיזיקה, לעומת זאת, אינה מתייחסתלמהירויות נמוכות למהירויות
גבוהות באופן שונה. באופןעקרוני, אותם כללים חליםבכל מקום.

על פי כללים אלה, הזמן מאטעבור עצם ככל שמהירותועולה יחסית לצופה אחר.

האטה זו אינה נגרמת על ידילחץ מכני או התנגדות. זוהיהשפעה מבנית של המרחב-זמן עצמו.

ככל שעצםנע מהר יותר במרחב, הוא נעלאט יותר בזמן.

התנועה הכוללת דרך המרחב-זמן נשארתמאוזנת. זה לא משהושאובייקט חווה באופן פנימי.

מנקודתמבטה שלה, השעון שלה מתקתקכרגיל.

התהליכים הפנימיים שלה מתפתחיםבקצב הרגיל שלהם.

השינוי נראהלעין רק כאשר משווים אותו לשעוןשנע בצורה שונה.

אפקט זה ידועכהתארכות זמן עקב תנועה.

זהלא תלוי באופן שבו התנועהמושגת, אלא רק במהירות המעורבת.

בין אם עצם מאיץ בצורה חלקהאו בפתאומיות לאחר שהוא מגיעלמהירות מסוימת,
ההשפעה על הזמן תלויה אך ורקבמהירות זו יחסית לצופה.

במהירויות נפוצות בחיי אדם,השפעה זו קטנה במיוחד.

אפילוהמטוסים המהירים ביותר נעים כל כך לאטבהשוואה לאור,שהפרשי הזמן שנוצרים
כתוצאה מכך נמדדיםבמיליארדי השנייה.

ניתן לזהות הבדלים אלה באמצעות שעונים אטומיים, אךהם נותרים בלתי נראים
לחושיםולביולוגיה אנושית.למרות זאת, ההשפעה היא אמיתיתומצטברת.

אם שני שעונים מתחילים לפעול יחדואחד מהם נע מהר יותר למשך פרקזמן מסוים,
הם לא יתאימו עוד כאשריתאחדו מחדש. השעון הנע יציגפחות זמן שחלף. הבדל זהאינו זמני.

זה לא מתקן אתעצמו.זה משקף פער אמיתי בכמהזמן חלף לאורך כל נתיב.

התנהגות זו מאתגרת את הרעיון שהזמןזורם באופן עצמאי מתנועה.

במקום זאת, הזמן הופך לחלק מהתנועהעצמה.

האופן שבו אובייקט נעבמרחב משפיע על האופן שבו הוא נעבזמן. השניים בלתי נפרדים.

על כדור הארץ,אי-הפרדה זו מוסתרת על ידיתנועה משותפת.

כוכב הלכת מסתובב, מקיף אתהשמש ונע דרך הגלקסיה, אךכל דבר על פני השטח חולקתנועות
אלו. התנועה היחסית ביןאנשים היא קטנה.

כתוצאה מכך, הזמןנשאר מסונכרן באופן הדוק ביןהחוויות היומיומיות.

כאשר עצמים נעיםבאופן עצמאי במהירות גבוהה,הסנכרון הזה מתקלקל.

האובייקט המהיר יותרצובר [מוזיקה] פחות זמן.זה לא אומר שהוא פגום אושונה.

התהליכים הפיזיים שלה נשאריםשלמים. הוא פשוט עוקב אחרמסלול דרך זמן המרחב.

מושג זה מתבהריותר כאשר בוחניםחלקיקים ולא אנשים.

חלקיקים תת-אטומייםהנוצרים באטמוספירה של כדור הארץנעים לעתים קרובות במהירויות
הקרובותלמהירות האור. על פיהציפיות הקלאסיות, רבים מהחלקיקים הללוצריכים להתפרק
לפני שהם מגיעים לפניהשטח. במקום זאת, הם מתגלים במספריםגדולים.

המהירות הגבוהה שלהם גורמתלזמן לעבור עבורם לאט יותר.

הארכת תוחלת החיים הנצפית שלהם.תצפית זו מאשרת כי התארכות זמןאינה קוריוז תיאורטי.

זוהימאפיין מדיד של המציאות.

הזמן מגיב לתנועה בצורה מדויקתוצפויה גם כאשר אין צופהנוכח כדי לפרש אותה.

עבורעצם נע, אין תחושה שלהאטת הזמן. התהליכים מתנהלים כרגיל.הכימיה מתנהגת כצפוי.

מערכות ביולוגיות, אם קיימות,יפעלו ללא הפרעה.

ההבדל מופיע רק כאשר משוויםבין מסגרות תנועה.זהו רעיון ייצוב חשוב.

הזמן אינו מפרק חוויה. זהנשאר קוהרנטי באופן מקומי.

כל צופהנושא את הזמן הקבוע שלו גם כאשר צציםהבדלים גלובליים.

ככל שנתקדם, הבנה זושל תנועה תשתלב עם כוח הכבידה כדילהסביר שינויים גדולים יותר
בזמן ברחביהיקום. תנועה לבדה יוצרתהבדלים מדידים, אך כוח הכבידהמגביר אותם.

יחד, הם מעצבים אתהתנהגות הזמן ליד כוכבים, כוכבי לכת ומבנים קוסמייםצפופים.

לעת עתה, הניחולתפקיד התנועה להתייצב בעדינות.

הזמןאינו מתנגד לתנועה, וגם אינומאיץ באופן בלתי צפוי.

הוא מתכוונן בצורה חלקה, מגיב למהירות בצורהעקבית וחוקי.

תגובתיות שקטה זו היא אחת הדרכים בהןהיקום שומר על קוהרנטיות על פניהבדלים עצומים
בקנה מידה.כאשר תנועה מגיעה לרמה שבההשפעותיה על הזמן מתבררות,
המסגרת המתארת ​​התנהגות זוידועה בשם תורת היחסות הפרטית.

מסגרת זו אינה מציגהכוחות או חומרים חדשים.

הוא מתאר כיצדמדידות של מרחב וזמן משתנותכאשר צופים נעים זה יחסית לזהבמהירויות
קבועות. בתוךתיאור זה, הזמן נותר מסודר, אךהוא אינו משותף עוד באופן אוניברסלי.

תורת היחסות הפרטית מתחילהבתצפית פשוטה.

מהירות האורזהה עבור כל הצופים,ללא קשר לאופן תנועתם.לקביעות הזו יש השלכות.

אם מהירותהאור לא משתנה, אזימדידות אחרות חייבות להתאים את עצמן כדי לשמרכלל זה.

מרחקים וטווחי זמןמשתנים בתגובה. התארכות זמן היא אחתמההתאמות הללו.

ככל שהמהירותעולה, כמות הזמןשעובר על גוף נע פוחתתיחסית לצופה במנוחה.

השפעה זו אינה הדרגתית במובן ליניארי.

בהתחלה זה גדל לאט ומתעצםככל שהמהירות מתקרבתלמהירות האור.

במהירויות יומיומיות,ההבדל זניח. במהירויות גבוהות מאוד, זה הופך להיות משמעותי.

חשוב להישאר ערניים לגבי מה זהאומר פיזית.שעון זז לא פועל בצורה גרועה.

התהליכים הפנימיים שלה נשארים עקביים.

התנודות של האטומים,תנודות החלקיקים והתקדמותהתגובות הפיזיקליות,
כולםמתקיימים כרגיל בתוך מערכת נעה זו. מבפנים, שום דבר לא מרגישדחוס או מתעכב.

ההבדלמופיע רק כאשר שתי מערכות משוותתווים.

שעון שנעבמהירות גבוהה ואז חוזר למצבו יציג פחותזמן חולף מאשר שעון שנשארנייח
יחסית.זה לא בגלל ששעון אחדהתקלקל.

הסיבה לכך היא ששניהשעונים עוקבים אחר מסלולים שונים לאורךהמרחב-זמן.

תורת היחסות הפרטית מתייחסת למסלולים אלהבאופן סימטרי.

מנקודת מבט אחת,ייתכן שנדמה שהשעון השני הוא זה שזז.

סימטריה זו מתקיימת כלעוד התנועה נשארת קבועה ואיןבה תאוצה.

התארכות זמן תלויה במהירות יחסית, לאבמצב תנועה מוחלט.

אופי יחסי זה של זמן יכול להרגישלא מוכר משום שניסיון יומיומיכמעט ולא דורש
השוואות כאלה.על כדור הארץ, אנו חולקים מסגרתהתייחסות משותפת.

השעונים שלנו נשארים מיושרים.

חילוקי דעות לגבי זמן נובעים בדרך כללמתזמון או מתפיסה, לאמפיזיקה.

כאשר התנועה הופכת לקיצונית,ההבדלים הופכים לבלתי ניתנים להכחשה.

ניסויים באנרגיה גבוהה מודדים באופן שגרתיהתארכות זמן בחלקיקיםהנעים בסמוך למהירות
האור.קצב הדעיכה שלהם איטי יחסיתלגלאים נייחים.

תוצאות אלו תואמותתחזיות תיאורטיות בדיוק רב.

ראוי לציין את העקביות הרגועה שלתוצאות אלו.

איןאקראיות באופן שבו הזמן מגיבלמהירות. הקשר קבוע וניתןלחזור עליו.

בהינתן מהירות,ניתן לחשב במדויק את כמות התארכות הזמן.

יכולת חיזוי זו מאפשרתלהתייחס להפרשי זמן [במוזיקה]כחלק מהחשבונאות הפיזית הרגילה.

תורת היחסות הפרטית מבהירה גםשאין מסגרת זמן מועדפת.

אףצופה לא יכול לטעון שזמנו הואהזמן האמיתי של היקום.

המדידות של כל צופה תקפות במסגרתשלו.היקום מכיל את כולםללא קונפליקט.

זה לא יוצרמציאויות מרובות. האירועים נשאריםעקביים. סיבות קודמות לתוצאות.

חוקים פיזיקליים קיימים בכל מקום.

מהשמשתנה הוא הערך המספרי המוקצהלמרווחי זמן כאשר מודדים אותםממסגרות שונות.

המבנה נותרשלם. בדרך זו, הזמן נשארממד יציב גם כשהוא משתנה.

הגמישות שלו אינה פוגעתבאמינותו.

במקום זאת, זה חושף עד כמהזמן קשור עמוקות לתנועה ומדידה.

ככל שהמהירויות יורדות,הבדלים אלה דועכים. התארכות הזמןמתקרבת בצורה חלקה לאפס.

בעולם ההילוך האיטי שלחיי היומיום, תורת היחסות הפרטית משתלבתבאינטואיציה הקלאסית.

זו הסיבה שזמן [מוזיקה]מרגיש מוחלט כאן למרות שהואלא כזה.

תנו ל[מוזיקה] להבנה הזולהתייצב ללא מתח. הזמן אינודורש הסתגלות או מודעות מתמדת.

השינויים שלו קיימים בשקט, והופכיםמורגשים רק כאשר התנאים משתניםבאופן דרמטי.

ברוב המקומות, רוב הזמן, זהזורם בצורה שמרגישה מוכרתויציבה.

זה מכין את הקרקע לשלבהבא. תנועה משנה את הזמן, אבלגם כוח המשיכה משנה אותו.

יחד,הם מסבירים מדוע הזמן מתנהגאחרת ליד עצמים מסיביים שבהםהמרחב-זמן עצמו עקום.

כאשר תנועההופכת קיצונית, ומתקרבתלגבולות היסוד שנקבעו על ידי הפיזיקה,
ההשפעות על הזמן הופכות לקלות יותרלתיאור באמצעות דוגמאות ברורות.

נסיעה במהירות גבוההמספקת דרך לראות את הזמןמתנהג אחרת מבלי להסתמך עלרעיונות
מופשטים. במצבים אלה,הזמן אינו משתנה בפתאומיות.

זהמשתנה בהדרגה וצפוי ככלשהמהירות עולה.

דמיינו גוףהנע בחלל במהירות גבוהה מאוד, קרובה למהירות האור.

מנקודת מבטו של צופהבמנוחה, שעון העצם הנע מתקתקלאט יותר.

כל שנייה שנרשמת על ידישעון זה מקבילה ליותרמשנייה אחת שחולפת עבור הצופה.

ככלשהעצם נע מהר יותר, כךההבדל הזה גדול יותר מנקודתמבטו של העצם הנע.

שום דבר חריג לא קורה. השעון שלו מתקתקכרגיל.

תהליכים פיזיקליים מתקיימים בקצבהרגיל שלהם.

אם האובייקט הכילמערכות חיות, הן היו מתפקדות כמצופה.

אין שום איתות פנימילכך שהזמן הואט.

נורמליות מקומית זוהיא מאפיין עקבי שלהתארכות זמן.

ההבדל בזמן שחלףמתברר רק כאשר העצם הנעמשנה את מצב תנועתו וחוזרלהשוות שעונים עם
הצופה. בנקודהזו,ניתן למדוד ישירות את ההפרש המצטבר.השעון הנע מראה שעבר פחות זמן.

תוצאה זו אינה תלויה בכמה זמןהרגיש המסע. זה תלויבמהירות ובמשך הנסיעה.

השפעה זו אושרהבניסויים מבוקרים.

שעונים אטומיים המוצבים על סיפון מטוסיםוחלליות מראים הבדלים מדידיםבהשוואה
לשעונים שנותרו עלהקרקע. הבדלים אלה תואמיםבמדויק את התחזיות.

הם אינםמשתנים או משתנים באופן בלתי צפוי.הזמן מגיב למהירות בצורה יציבה.

במהירויות שניתן להשיג באמצעותחלליות קיימות, ההשפעה נותרת קטנה.גם כך, זה אמיתי.

לאורך משימות ארוכות,ההבדל מצטבר.

משימות עתידיות הכוללות מהירויות גבוהות יותריציגו השפעות גדולות יותר.

הקשרבין מהירות לזמן לא משתנה.רק הסקאלה עושה זאת.ברמת החלקיקים, ההשפעה דרמטית.

חלקיקיםהנעים בסביבת מהירות האורחווים התארכות זמן משמעותית.

נראה כי חייהם ארוכים יותר כאשרנצפים בהם מכדור הארץ.

ללאאפקט זה, חלקיקים רבים שהתגלובניסויים לא היו שורדיםמספיק זמן כדי להימדד.

התארכות הזמןמאפשרת להם להתקיים. איןפירוש הדבר שהזמן מתנתקמסיבה ותוצאה.

התהליכים נותריםמסודרים. חלקיק עדיין מתפרק לאחרמספר צפוי שלתנודות פנימיות.

ההבדל טמון באופן שבותנודות אלה נספרותממסגרות ייחוס שונות.

נסיעה במהירות גבוההגם מדגישה גבול חשוב.

ככל שהמהירות מתקרבת למהירות האור,התארכות הזמן עולה ללא הגבלה.

מנקודת מבטו שלצופה חיצוני, הזמן עבור העצם הנעמאט יותר ויותר.

הגעה למהירותהאור עצמה תדרוש זמןלעצירה מוחלטת, דבר שאינו אפשרי עבורעצמים בעלי
מסה.מגבלה זו אינה מחסום שמוטל על ידיהטכנולוגיה. זוהי מאפיין מבנישל זמן-מרחב.

זמן ותנועה קשורים זה בזה באופן כזה שאףגוף בעל מסה לאיכול להגיע למהירות האור או
לחרוג ממנה.התנהגות הזמן ליד גבול זהמבטיחה עקביות ביןחוקים פיזיקליים [מוזיקליים].

למרות ההשלכות הקיצוניות הללו, חוויית הזמןנותרת רגועה ורציפה עבורהמטייל.

אין תחושה שלמתיחה או דחיסה של הזמן.התהליכים של המטייל עצמו מגדירים אתהחוויה שלו.

זה מחזק את הרעיון [במוזיקה]שהזמן תמיד יציב באופן מקומי,גם כשהוא שונה באופן
גלובלי. נסיעה במהירות גבוההאינה יוצרת פרדוקסיםבחוויה החיים.

זה יוצר הבדליםבמדידה. כאשר משווים את המדידות הללו, הן מגלות כיצד הזמןהצטבר
בצורה שונה לאורךנתיבים שונים.ההבחנה בין ניסיוןלהשוואה היא חיונית.

הזמן לאמרגיש שונה משום שהוא לאמשהו שאנו חשים ישירות.

אנו מסיקים זאת מתהליכים ושינויים.

תהליכים אלה מתאימים את עצמם באופן טבעילתנאים המקומיים.

ככל שהמהירות יורדת,ההבדלים דועכים בצורה חלקה.התארכות זמן לא נדלקת או כבויה.

זהמשתנה באופן רציף עם התנועה.

המשכיות זו מסייעת להסביר מדוע הזמן מרגישאחיד ברוב הסביבותומתפצל רק בתנאים
קיצוניים.תנועה במהירות גבוהה מראה דרך אחת שבה הזמן יכוללהשתנות ברחבי היקום.

כוח המשיכהמספק השפעה נוספת, לעתים קרובות חזקה יותר.

באזורים עם כוח משיכה חזק,הזמן מתנהג אחרת גם ללאמהירות גבוהה.

השלב הבא הוא להבין כיצד מסהוכוח משיכה מעצבים את זרימת הזמן.

לצד תנועה, לכוח המשיכהתפקיד חשוב לא פחות בעיצוב אופןחלוף הזמן.

כוח הכבידה אינו רקכוח המושך עצמים יחד.

בפיזיקה מודרנית, כוח הכבידה משקף כיצדמסה ואנרגיה עוקפות את המרחב-זמן.

היכןשמרחב-זמן מתעקם, הזמן מתנהגאחרת. קשר זה שקטומדויק והוא פועל בכל מקוםביקום.

עצם מסיבימשנה את הגיאומטריה של החלל סביבו.

עקמומיות זו משפיעה על הנתיבשעצמים עוברים, כולל הנתיבששעונים עוברים לאורך הזמן.

ככלשכוח המשיכה חזק יותר, כך המרחב-זמן מעוקל יותרוהזמן מאט יותר יחסיתלאזורים עם
כוח משיכה חלש יותר.האטת הזמן עקב כוח הכבידהאינה נגרמת על ידי לחץ,
חיכוך אוהתנגדות. שעון הממוקםבשדה כבידה חזק ממשיךלתפקד כרגיל.

התהליכים הפנימיים שלהנותרים שלמים.האטומים בתוך השעון רוטטים כרגיל.

ההבדל מתגלהרק כאשר משווים את זמנולשעון הנמצא בשדה כבידה חלש יותר.

קרוב לפני כדור הארץ, כוח המשיכה חזקמספיק כדי להיות מורגש, אך לאקיצוני.

הפרש הזמן ביןשעון בגובה פני הים לשעון עלהר הוא קטן מאוד.

מכשירים רגישים יכולים לזהות זאת, אךתפיסה אנושית לא.

הזמן זורםכאן בעדינות, משתנה רק במעט עםהגובה.

ככל שעוצמת הכבידהעולה, ההשפעה הופכתבולטת יותר.

ליד כוכב לכת מסיבי, הזמןעובר לאט יותר מאשר רחוקבחלל הפתוח.

ליד כוכב,ההבדל גדל עוד יותר.

באזוריםשבהם כוח הכבידה חזק, הזמן מאטבדרכים מדידות ומשמעותיות.

אפקט זה ידוע כהתרחבות זמן כבידתית. זה לא אופציונלי אותיאורטי.זה נמדד שוב ושוב.

שעוניםהממוקמים בגבהים שונים מעלפני כדור הארץ מתקתקים בקצב שונה.

לוויינים המקיפים את כדור הארץ חווים אתהזמן בצורה שונה משעונים עלהקרקע.

יש לתקן את ההבדלים הללוכדי שהטכנולוגיה תפעלבצורה מדויקת.

התרחבות זמן כבידתית אינהדורשת תנועה יחסיתלצופה אחר.

אפילו שעון נייח עמוקבשדה כבידה יחווהזמן איטי יותר בהשוואה לשעון רחוק יותר.

זה מבדיל בין השפעות כבידהלבין אלו הנגרמות על ידי מהירות בלבד.

למרות זאת [במוזיקה], חווייתהזמן נשארת יציבה עבור השעוןעצמו.

מנקודתמבטו שלו, שניות חולפותכרגיל. תהליכים פיזיים מתפתחיםללא הפרעה.

איןתחושה של גרירה אומתיחה של הזמן. הסביבה מרגישהרגילה גם כשהזמן מצטבראחרת.

יציבות מקומית זו היא מאפיין מפתח שלזמן בכל מקום ביקום.

הזמןמסתגל בצורה חלקה לתנאים מבלילאותת על השינוי באופן פנימי.

רקהשוואה מגלה את ההבדל.כוח הכבידה והתנועה פועלים לעיתים קרובות יחד.

עצמים בשדות כבידה חזקיםנעים לעתים קרובות גם במהירויות גבוהות.

בקרבת כוכבים ובקרבת עצמים צפופים, שתיההשפעות משתלבות, ומגדילות אתהפרש הזמן
יחסיתלצופים רחוקים. השפעות משולבות אלה עוקבות אחרקשרים מתמטיים ברורים.

נוכחות כוח המשיכה [במוזיקה] פירושהשהזמן לא מושפע רק ממהירותהתנועה שלך,
אלא גם מהמקום שבו אתה נמצא. מיקוםחשוב.

מבנה המרחב-זמן משתנהממקום למקום והזמן מגיבבהתאם.

על כדור הארץ, השינויים הללועדינים. בקנה מידה קוסמי, הםהופכים למשמעותיים.

ליד עצמים צפופים,האטת הזמן הופכתלמאפיין דומיננטי של הסביבה.

זה[מוזיקה] לא משבש תהליכים פיזיים.זה פשוט משנה כמה זמןמצטבר יחסית לאזורים אחרים.

הבנת השפעת כוח הכבידה עלהזמן מסייעת להסביר מדוע היקוםאינו חולק קצב זמני יחיד.

אזורים שונים חווים את הזמןבצורה שונה משום שמרחב-זמן עצמומעוצב בצורה שונה בכל
אזור. הזמןעוקב אחר הצורה הזו בשקטובעקביות.תן לרעיון הזה לנוח בלי מאמץ.

כוח הכבידה אינו מעוות את הזמןבדרכים כאוטיות.

הוא מעצב את הזמן בצורה חלקה בהתאםלמסה ולמרחק.

עיצוב זה הואחלק מהסדר הטבעי שלהיקום, הנוכח בכל מקום, גם כאשראינו מורגש.

כאשר כוח המשיכה מתחזק,ההשפעה על הזמן מתבהרת בהתמדה.

ליד עצמים מסיביים, הזמן לאפשוט מאט בחלק קטן.

זה מאט באופן שהופךלמאפיין חיוני של הסביבה.

שינוי זה נשאר רגוע וחוקי,תוך ביצוע אותם כללים פיזייםבכל מקום.

אבל קנה המידה של ההשפעהעולה עם המסה והצפיפות.

סביבכוכב לכת גדול יותר מכדור הארץ, כוח המשיכהחזק יותר והזמן עובר לאט יותרליד
פני השטח שלו בהשוואה לרחוקבחלל.

ההבדל עדיין קטן בקנהמידה אנושי, אך הוא גדול יותר ממה שאנוחווים על פני כדור הארץ.

שעון הממוקםליד כוכב לכת כזה ירשום מעטפחות זמן משעון הממוקם רחוק יותר,
גם אם אף אחד מהשעונים לא זז. לידכוכבים, אפקט זה הופך להיות בולט יותר [מוזיקה].

כוכבים מכילים מסה גדולה בהרבהמאשר כוכבי לכת, דחוסיםלנפחים קטנים יחסית.

שדות הכבידה שלהםמעוקלים את המרחב-זמן [מוזיקה] בצורהחזקה יותר.

הזמן הקרוב לפני השטח שלכוכב עובר לאט יותר מאשר זמן רחוקממנו.

ככל שמתקרבים, כךההבדל גדל. האטה זואינה גוברת בפתאומיות. זה עוקב אחר שיפועחלק.

ככל שהמרחק מהעצם המאסיביגדל, [במוזיקה]כוח המשיכה נחלש, המרחב-זמן משתטח,
והזמן חוזר בהדרגה לקצב מהיר יותר.אין גבול במקום שבו הזמןמשתנה פתאום.

המעבר הוא מתמשךוצפוי. עצמים צפופים מגבירים אתהאפקט הזה עוד יותר.

ננסים לבנים וכוכבי נויטרונים דוחסים מסה עצומה לאזוריםקטנים ביותר.

כוח המשיכה שלהםעז. ליד עצמים [מוזיקליים] אלה,הזמן עובר לאט משמעותיתמאשר בחלל
הרחוק.ההבדל כבר אינו דק. זההופך למאפיין בולט שלהאזור.

אפילו בסביבות קיצוניות אלה, הזמן נשאר מסודר.

תהליכים פיזיקליים מסתגלים באופן טבעי לזרימההמקומית של הזמן.

אינטראקציות אטומיות, קרינהוהתנהגות חלקיקים, כולן מתקדמות בקצבהאטה של ​​הזמן.

שום דבר לא נשבר או נתקע.הסביבה מרגישהעקבית מבפנים.

אולם מרחוק, אזורים אלהנראים שונים.

אותות הנשלחים ממקום קרוב לעצםצפוף מגיעים לאט יותר.

אורמאבד אנרגיה כשהוא יוצאמשדה הכבידה.

שעונים בקרבתהעצם נראים מתקתקים לאט יותר כאשרצופים בהם מרחוק.

תצפיות אלה אינן אשליות. הםמשקפים הבדלים אמיתיים באופן שבו זמןמצטבר.

חשוב לציין,שההבדלים הללו אינם תלוייםבפרשנות.

שני שעונים הממוקמים במרחקים שונים מעצםמסיבי ירשמופרקי זמן שונים כאשרמשווים אותם.

תוצאה זו אינה תלויה באופן שבונצפים השעונים. זה בנויבתוך מבנה המרחב-זמן.

כוח הכבידה לא משפיע רק על הזמן לידמשטחים.זה משפיע על הזמן בכלהמרחב שמסביב.

אפילו רחוק מעצםמסיבי, כוח הכבידה עדיין מעצב אתהמרחב-זמן, אם כי בצורה עדינה יותר.

הזמןבכל מקום נושא את חותמה שלמסה סמוכה, קלוש ככל שיהיה חותם זה.

משמעות הדבר היא שהיקום מלאבמדרגות זמן.

הזמן זורםבקצב שונה במקצתבאזורים שונים, בהתאם להתפלגותהמסה והאנרגיה.

הבדלים אלהחופפים ומתנגשים זה בזה, ויוצריםנוף זמני מורכב אך יציב.

על כדור הארץ,אנו יושבים בתוך אחד מהגרדיאנטים הללו.

כוח המשיכה של השמש משפיע על הזמן כאן, וכך גםהמסה של כדור הארץ עצמו.

ההשפעותקטנות, אך הן קיימות. השעונים שלנומשלבים אותם באופן מרומז.

הטכנולוגיהמתקנת עבורם כאשרנדרש דיוק.

ככל שאנו מתקרבים לחלל,גרדיאנטים אלה הופכים מגוונים יותר.

נסיעה מאזור אחד למשנהופירושה מעבר ביןסביבות זמן שונות במקצת.

הזמן לאמתאפס או קופץ. הוא מתכוונן בצורה חלקה,ונשאר רציף לאורך כלהנסיעה.

הבנת הזמן לידעצמים מסיביים עוזרת להסביר מדוע הזמן מרגיששונה ברחבי היקום.

זה לאבגלל שהזמן מתנהג בצורה בלתי צפויה, אלאבגלל שהמסה מתפלגת בצורה לא אחידה.

במקום בו מתאספת המונים, הזמן מאט. במקום בונפתח המרחב, הזמן זורם מהר יותר.

תן להבנה הזו להתייצב בעדינות.

הזמן מגיב לכוח המשיכה כפישנוף מגיב למשקל, מעצב אתעצמו ללא התנגדות או דרמה.

עיצוב זה שקט, עקבי, ותמידנוכח.

השפעת כוח הכבידה עלהזמן מתבררת במיוחד כאשרמשווים שעונים ישירות.

השוואה זו מבטלת את הפרשנותומתמקדת במדידה בלבד.

כאשר שני שעונים מונחיםבתנאי כבידה שונים ומאוחר יותרמאחדים זה את זה,
[מוזיקה] הם לאתואמים, אחד ירשום פחות זמן מהשני.

הבדל זה קטןליד כדור הארץ, אך הוא מדויק וניתןלחזרה על עצמו.

על כדור הארץ, ניתן למדוד השפעה זועל ידי הצבת שעונים אטומייםבגבהים שונים.

שעון הקרוב יותר למרכזהמסה של כדור הארץ חווהכוח משיכה חזק מעט יותר.

כתוצאה מכך,הוא מתקתק לאט יותר משעון הממוקםגבוה יותר, במקום בו כוח המשיכה חלש
יותר.ההבדל נמדד בשברירישנייה זעירים, אך הוא מצטבר בהתמדהלאורך זמן.

מדידות אלה אינןהדגמות תיאורטיות. הםחלקים שגרתיים של המדע וההנדסה המודרניים.

שעונים אטומיים כהמדויקים עד שהם יכולים לזהות שינויים בזמןהנגרמים מהזזת שעון רק
כמהמטרים גבוה יותר.רגישות זו מאפשרת למפות את הזמן עצמו עלפני שדה הכבידה של כדור
הארץ.אחת ההדגמות המעשיות ביותרשל התרחבות זמן כבידתית כוללתלוויינים.

לוויינים מקיפים את כדור הארץבגובה רב, שם כוח המשיכה חלש יותרמאשר על פני השטח.

בגלל זה,השעונים שלהם מתקתקים מהר יותר משעונים עלהקרקע.

במקביל, לווייניםנעים במהירות, מה שמאט אתהשעונים שלהם עקב תנועה.

שתי ההשפעות מתרחשותיחד. התוצאה המשולבתצפויה.

מהנדסים מחשבים כמהמהר וכמה לאט יותרשעוני הלוויין יפעלו.

תיקונים אלה מיושמים באופן רציף.בלעדיהם, מערכות מיקום היויוצאות מאיזון.

העובדה שמערכות אלו פועלות באופןאמין מאשרת שהזמן מגיב לכוחהכבידה ולתנועה בדיוק
כצפוי.מה שחשוב כאן הוא לא הטכנולוגיהעצמה, אלא מה שהיא מגלה. זמן אינורקע מופשט.

זוהיכמות מדיד המשתנה בתגובהלתנאים פיזיקליים. שעונים אינםכופים סדר בזמן.

הם עוקבים אחרי זה. מנקודתמבטו של כל שעון,שום דבר יוצא דופן לא קורה.

שעוןבלוויין מתקתק כרגיל. שעון עלהקרקע מתקתק כרגיל. כל אחד נשארעקבי עם עצמו.

רק השוואהמגלה את ההבדל. זה מחזקרעיון חשוב. הזמן הוא מקומי.

כלאזור במרחב-זמן נושא את זרימתהזמן שלו, המעוצבת על ידי כוח הכבידה והתנועה.

זרימות מקומיות אלה מתקיימות יחד ללאסכסוך. ניתן לקשר ביניהם באמצעותחישוב ומדידה.

למרותשההבדלים בקרבת כדור הארץ קטנים,הם מדגימים עיקרון אוניברסלי.

אם כוח הכבידה יכול להשפיע על הזמן כאן, הוא יכוללהשפיע על הזמן בכל מקום.

ככלשכוח הכבידה עולה, כך גם ההשפעה.

אותם כללים חלים ליד כוכבי לכת,כוכבים ועצמים קוסמיים צפופים.

האמינות הרגועה של מדידות אלהחשובה.

התארכות הזמן עקב כוח הכבידהאינה משתנה באופן בלתי צפוי.

זהלא תלוי בתנאים חיצונייםכמו טמפרטורה אוהרכב החומר.

זה תלוי רקבמבנה של המרחב-זמן.

זה הופך אותו לאחדהמאפיינים היציבים והאמינים ביותר של החוק הפיזיקלי.

מדידות אלו מראות גם כיהפרשי הזמן מצטברים בהדרגה.שעון לא פתאום נופל מאחור.

זהלאט לאט מקליט פחות זמן, שנייה אחרשנייה. במרווחי זמן קצרים,ההבדל זניח.

במרווחי זמן ארוכים, זה הופך למדידה.

הצטברות הדרגתית זו היא הסיבה לכך שהזמן מרגישרציף בכל מקום. איןהפסקות בזרימה.

הבדלים צציםרק כאשר הדרכים נפרדות ואזמתחברות מחדש. הזמן נשאר חלק לאורךכל נתיב.

ככל שאנו מביטים החוצה, לעברכוח משיכה חזק יותר וקני מידה גדולים יותר,
ההבדלים הללו גדלים. לידעצמים מסיביים במיוחד, התארכות זמן הופכתלמאפיין דומיננטי.

הבנת האופן שבו שעונים מתנהגים לידכדור הארץ מכשירה אותנו להבין אתהאזורים
הקיצוניים יותר. לעת עתה, דילשים לב עד כמה הזמןמגיב בשקט לכוח המשיכה.

אפילו כאן,בסביבה מוכרת, הזמן כברמעוצב על ידי מסה ומרחק.

הוא עושהזאת מבלי למשוך תשומת לב, תוך שמירה על זרימה קבועההתומכת הן בחיי היומיום
והןבמדידה מדויקת. כאשר כוח המשיכה מגיעלצורותיו הקיצוניות ביותר,
הזמן מתנהג בדרכיםשעדיין נשלטות על ידי אותםכללים, אך עם השפעות חזקות הרבה יותר.

חורים שחורים מייצגים אזורים שבהם המסהמרוכזת בצפיפות כה רבה עד שמרחב-זמןמעוקל
במידה יוצאת דופן.ליד עצמים אלה, האטת הזמן כבראינה עדינה.

זה הופך לאחדהמאפיינים המגדירים אתהסביבה.

חור שחור נוצר כאשרכמות גדולה של מסה קורסתלנפח קטן מאוד.

שדה הכבידה שנוצר כה חזק עד שהואמשנה באופן משמעותי את מבנההמרחב-זמן סביבו.

כאשר גוףמתקרב לחור שחור, כוח המשיכהעולה בהתמדה והזמן מאטבהדרגה יחסיתלאזורים
מרוחקים. מרחוק, ההאטה הזו נצפיתבבירור.

שעון הממוקם לידחור שחור נראה כמתקתק לאט יותר ויותרככל שהוא מתקרב.

אותות הנשלחיםהחוצה מגיעים באיחור הולך וגובר.אור מאבד אנרגיה ביציאהמשדה הכבידה.

תצפיות אלו משקפותהבדלים ממשיים באופן שבו זמן מצטבר לידהחור השחור בהשוואה לרחוק
ממנו.עבור עצם קרוב לחור השחור,לעומת זאת, הזמן אינו מרגיש מעוות.

תהליכים מקומיים מתנהלים כרגיל.השעון מתקתק בהתמדה.

אינטראקציות פיזיות מתפתחות בצורה מסודרת.אין תחושה של מתיחהאו עצירה בזמן.

כרגיל, השינוימתברר רק באמצעות השוואהלשעונים רחוקים.

בגבול מסוים המכונה אופק האירועים,כוח הכבידה הופך כה חזק שאפילואור לא יכול
להימלט. מנקודת מבטושל צופה מרוחק, הזמןבגבול זה נראה מאט באופן דרמטי.

אותות דועכים ונמתחים. נראה שהשעון לידאופק האירועים מתקרבלקיפאון,
אך לעולם אינו מגיע אליו.הופעה זו אינה אומרת שהזמן עוצר מלכת במובןמוחלט.

זה משקף אתגבולות התצפית מרחוק.

עבורהשעון הקרוב לאופק האירועים, הזמןממשיך לחלוף באופן מקומי.

השעוןרושם שניות כרגיל.התהליכים הפנימיים שלו נשארים שלמים,לפחות עד שהשפעות
פיזיות אחרותהופכות לרלוונטיות.

מה שחשובלהבנת הזמן הוא שכוח הכבידהאינו גורם לאי-רציפות.הזמן לא קופץ ולא מתפצל.

הוא מאטבצורה חלקה ככל שכוח הכבידהעולה.

המעבר מכוחמשיכה חלש לכוח משיכה חזק עוקב אחרדפוס רציף.

חורים שחורים מושכים לעתים קרובותתשומת לב משום שהם מייצגיםקיצוניות,
אך הם אינם מציגיםכללים חדשים.

הם מגבירים את אותההתרחבות זמן כבידתית הקיימת לידכדור הארץ והכוכבים.

ההבדל טמוןבקנה מידה, לא בעקרון.

הבהרה זו מסייעת להבהיר מדוע הזמןמרגיש שונה ברחבי היקום.

אזורים בעלי מסה קיצונית יוצריםגרדיאנטים חזקים בזמן.

ליד אזורים אלה,הזמן מצטבר לאט יותר יחסיתלחלל הרחוק.

רחוק מהמסה, הזמן זורםמהר יותר. הבדלים אלה אינםבודדים.

היקום מכילעצמים מסיביים רבים, כל אחד מהם מעצב את המרחב-זמןבסביבתו.

השפעתם המשולבת יוצרתדפוס מורכב אך יציב של זרימת זמןעל פני המרחב הקוסמי.

חשוב לציין,שום דבר מזה לא משבש את הסיבתיות.

[מוזיקה]אירועים עדיין עוקבים זה אחר זהבסדר עקבי. חוקי הפיזיקהנותרו בעינם.

השתנות הזמןאינה מביאה לבלבול או לחוסר יציבות.

זה פשוט משקף את הגיאומטריה שלהמרחב-זמן.

ככל שתשומת הלב מתרחקתמעצמים קיצוניים אלה, הזמןחוזר בהדרגה לקצב מהיר יותר.

איןעיוות קבוע. הזרימה מותאמתבצורה חלקה עם המרחק והמסה.

הבנת הזמן ליד חורים שחוריםמספקת המחשה ברורה שלתפקיד הכבידה.

זה מראה כיצד אותםעקרונות חלים בכל מקום,משדות עדינים ועד לשדות קיצוניים.

הזמן מגיב בנאמנותלמבנה המרחב-זמן, ושומר עלהמשכיות אפילו בסביבות האינטנסיביות
ביותר.אפילו כאשר מתעלמים מכוח המשיכה והתנועה, הזמן ברחבי היקוםמעוצב על ידי
מגבלה קבועה נוספת.אותות אינם נעים באופן מיידי. לאוריש מהירות סופית.

ובגלל זה,מידע תמיד מגיע באיחור.

עיכובים אלה משפיעים על האופן שבו אנו צופיםבאירועים וכיצד אנו משווים זמן על
פנימרחקים עצומים. כאשר אור עוברממקום אחד למשנהו, הוא נושאמידע על מה שקרה
ברגעשהוא נפלט. ככל שהואנע רחוק יותר, כך המידע הופך ישן יותרעד שהוא מגיע.

עיכוב זה אינו משנה את הזמןשחווה במקור, אך הואמשנה את האופן שבו הזמן נתפסונמדד
על ידי צופים רחוקים. על כדור הארץ,עיכובים אלה זניחים.

אור נע סביב כדור הארץבשבריר שנייה. התקשורתמרגישה מיידית.

נראה כי אירועים מתרחשיםכמעט בזמן אמת. זה מחזק אתהתחושה שהזמן משותףומסונכרן.

ברחבי החלל, המצב משתנה.אור מהירחמגיע לכדור הארץ תוך קצת יותר משנייה.

אור מהשמשלוקח בערך 8 דקות. אור מכוכבי לכתרחוקים יכול לקחת שעות.

אורמכוכבים יכול לקחת שנים.מגלקסיות, זה יכול לקחת מיליוני אומיליארדי שנים.

כל עלייהבמרחק מביאהעיכוב מקביל בתצפית.

עיכובים אלה פירושםשכאשר אנו צופים בעצמים רחוקים,אנו תמיד מסתכלים אל העבר.

איננו רואים אותם כפי שהם עכשיו, אלא כפי שהיוכשהאור החל אתמסעו.

זה לא משנה את הזמן המקומי שלהם. זה משנה את הגישה שלנו אליו.להבחנה הזו יש חשיבות.

הזמן בעצם המרוחק ממשיךלחלוף כרגיל. שם מתפתחים תהליכים.

כוכבים מתפתחים, כוכבי לכת נעים. העיכובקיים רק בהעברתהמידע.

התצפית מפגרת אחריהמציאות, לפעמים במרווחים עצומים.

מסיבה זו, השוואות זמןבמרחב חייבות להתחשבבתנועת אותות.

לא ניתן להשוות שני שעונים המרוחקים זה מזהבמרחקים גדולים באופן מיידי.

סנכרון הופך לעניין שלחישוב ולא שלתצפית ישירה.

זה מוסיף רובד נוסף לאופן שבוהזמן נחווה ברחביהיקום.

במונחים מעשיים, משמעות הדבר היאשסימולטניות הופכת ליחסית.

אירועים שנראים בו-זמניים ממיקום אחדעשויים שלא להיראות בו-זמניים ממקוםאחר.

זה לא בגלל שהזמןעצמו מבולבל, אלא בגלל שמידעמגיע בזמנים שוניםבהתאם למרחק ולתנועה.

אפקט זה משתלב באופן טבעי עםעקרונות היחסות.

מהירות האור הסופית מבטיחהשמדידות זמן תלויות בפרספקטיבה.

אין כיום גישהאוניברסלית שתקפתבכל מקום בו זמנית.

כל צופהבונה את הבנתו את הזמן עלסמך המידע הזמיןלו. שוב, זה לא מפרק אתהחוויה.

באופן מקומי, הזמן נשאר קבוע. עיכוביםמופיעים רק בעת השוואה ביןאירועים רחוקים.

היקום אינו דורשמודעות מיידית לעצמו.

זה מתפתחבהדרגה, וחושף מידע בקצבשנקבע על ידי החוק הפיזיקלי.

עיכובים אלה גםמקלים על החוויה. שינויים פתאומייםממקור מרוחק מגיעים בהדרגה.

אורמתפשט. האותות נחלשים.היקום מציג את עצמוכזרימה רציפה ולא כסדרה שלעדכונים
פתאומיים. ככל שהמרחק גדל, כךגדלים הפרשי הזמן בין התצפית לאירוע.

מבט עמוק יותר אל תוך החללפירושו מבט רחוק יותר אחורה בזמן.

זוהסיבה שאסטרונומיה מרגישה לעתים קרובות כמומחקר של היסטוריה באותה מידה כמו מחקר
שלחלל. אך אפילו כאן, הזמן נשארמסודר. העיכוב הוא עקבי.

בהינתןמרחק, ניתן לחשב במדויק את זמן המעבר של האור.

אין איודאות עקרונית, רק במדידה.

הבנת עיכוב האות עוזרת להסבירדרך נוספת שבה הזמן מרגיש שונה ברחביהיקום.

זה לא רק שהזמןזורם בצורה שונה באזורים שונים.

כמו כן, הגישה שלנו לזמןמתעכבת בגלל המרחק.

תצפית וחוויה נפרדותבעדינות ככל שקנה ​​המידהעולה. תנו לרעיון הזה לנוח בשקט.

הזמן ממשיך לחלוף בכל מקום,בין אם נצפה ובין אם לא. אותות מגיעיםמתי שהם מגיעים.

היקום לאממהר להציג את עצמו.הוא מתפתח בקצב המאפשרהמבנה שלו.

ככל שהמרחק גדל, ההבדלבין הזמן החווה לזמן הנצפההופך למאפיין קבוע שלהיקום.

קנה מידה קוסמי מציג עיכוביםשכבר אינם מקריים, אלאמבניים.

הזמן עצמו אינו משתנהבגלל מרחק, אךהקשר שלנו לזמן רחוק הופךעקיף, רב-שכבתי ומורחב.

כאשר אנו צופים באזורים מרוחקיםבחלל, איננו צופים בהם כפי שהםקיימים כעת.

אנו צופים ברישוםשנישא על ידי אור על פני מרחקים עצומים.

גלקסיה הנראית במרחק מיליארד שנות אור,כפי שנראתה לפני מיליארד שנים.

ייתכן שכוכביו הזדקנו, זזו ממקומם אונעלמו מאז.

עם זאת, האורהמגיע אלינו שומר על מצב קודם,מגיע ברוגע ובעקביות.

זהלא אומר שהגלקסיה קפואהבעבר. הזמן ממשיך לחלוף שםבדיוק כמו שהוא ממשיך לחלוף כאן.

ההבדלטמון כולו בתצפית.היקום אינו מציעהווה משותף יחיד על פני החלל.

לכל מיקום ישרגע מתמשך משלו,ורגעים אלה מחוברים רק על ידי אותותשלוקח להם זמן לנוע.

כתוצאה מכך,ככל שאובייקט רחוק יותר, כךהמידע שאנו מקבלים ממנו ישן יותר.

עצמים קרובים נראים קרובים יותרלהווה. עצמים רחוקים נראיםעתיקים יותר ויותר.

זה יוצרתמונה שכבתית של זמן על פני המרחב שבותקופות שונות מתקיימות יחד בתצפית.

מבנה שכבתי זה אינוגורם לבלבול. זה פועל לפיכלל פשוט. מרחק מתאים לעיכוב.

ברגע שמבינים זאת,הקשר בין מרחב לזמן מתבהריותר. להסתכל החוצהזהה להסתכל אחורה.

לאבגלל שהזמן מתהפך, אלא בגללשהמידע נע במהירות סופית.

בחיי היומיום, ההפרדה הזובין אירוע לתצפיתקטנה מדי מכדי שתהיה לה משמעות.

על כדור הארץ, זמני הנסיעה של אורזניחים. התקשורתמרגישה מיידית. ההווה נראהמשותף.

זה מחזק אתהרעיון האינטואיטיבי שהזמן זהה בכל מקום.

בקני מידה קוסמיים, האינטואיציה הזוכבר לא תקפה.

איןרגע הווה אוניברסלי המשתרע על פני היקום כולו.

כל אזור מתקדם לאורך זמןבאופן מקומי בעוד שצופים במקומות אחריםמקבלים אותות
מאוחרים. היקוםמכיל קווי זמן חופפים רבים, כולםעקביים, כולם רציפים אך אינםנגישים
בו זמנית [במוזיקה].האסטרונומיה מסתמכת על מבנה זה.

על ידיתצפית על עצמים רחוקים, מדעניםחוקרים שלבים מוקדמים יותר של ההיסטוריה
הקוסמית.היווצרות גלקסיות, התפתחותכוכבים והתפשטותהיקום, כולם משוחזרים באמצעותאור
מושהה.הזמן הופך למשהו שנקראעל פני המרחב. קריאה זו אינהמשנה את האירועים עצמם.

זה משתנהרק כשהם ידועים. היקוםאינו מסודר מחדש באמצעות תצפית.

זהפשוט חושף שכבות שונות שלההיסטוריה שלה בהתאם למרחק.

הפרדה זו בין חוויהלתצפית משפיעה גם על האופן שבו אנו חושביםעל משך זמן.

אירועים שהתרחשולפני זמן רב במקום אחר עשויים להיראות קצרים אוממושכים,
בהתאם לאופן שבו אותותיהםמגיעים אלינו. אור נמתח, נחלשומתפשט למרחק.

הצמיג, כפישנצפה, הופך חלק. למרות זאת,התהליכים הבסיסיים נותרים מדויקים.

כוכב עדיין בוער למשך פרקזמן מסוים בתוך המסגרת שלו.

גלקסיה עדייןמתפתחת לפי חוקי הפיזיקה.

ההבדל טמון רק כאשרתהליכים אלה הופכים גלוייםלצופים מרחוק.

הבנת המרחק הקוסמי עוזרתלהבהיר מדוע הזמן מרגיש שונה ברחביהיקום.

זה לא רק שהזמןזורם בקצב שונה עקב תנועהוכוח משיכה.

כמו כן, הגישה שלנולזמן מושפעת ממרחק.היקום לא מציג את עצמו בבתאחת.

תנו להבנה הזו להסתדרבשקט. הזמן ממשיך בכל מקום,ללא תלות בתצפית.

מה שאנו רואים מגיע בעדינות, מעוצב על ידיהמרחק, נושא את חותמם הרוגע שלרגעים עברו.

בקני מידה גדולים יותר, הזמן מעוצב גם על ידיהתפשטות היקום עצמו. מרחבאינו סטטי.

על פני מרחקים עצומים,מרקם היקום נמתח,ונושא גלקסיות הרחק זו מזו.

התפשטות זו אינה פועלת כמו תנועהדרך החלל.

זהו שינוי הדרגתיבקנה המידה של המרחב עצמו והואמשפיע על אופן מדידת הזמן על
פנימרחקים קוסמיים.התפשטות היקום היא עדינה באופןמקומי.

בתוך גלקסיות, כוכבים נשאריםקשורים על ידי כוח הכבידה.

מערכות פלנטריות מחזיקות מעמדיחד.

בקני מידה אלה, להתפשטותאין השפעה ניכרת על הזמן או התנועה.

כדור הארץ, השמש ושביל החלב קיימיםבאזור שבו כוח הכבידה המקומישולט.

ככל שהמרחקים גדלים, כךההתרחבות הופכת למדידה.

גלקסיותהמופרדות על ידי מרווחי מרחב [מוזיקלי]עצומים מתרחקות ככל שהחללביניהן נמתח.

תנועה זו אינהנגרמת על ידי הנעה או כוח. זוהיתוצאה של הגיאומטריה המתפתחת שלהיקום.

עם הזמן, המרחקיםגדלים בהתמדה.

התרחבות בקנה מידה גדול זומשפיעה על האופן שבו אור נעברחבי החלל.

כאשר אור נע דרךחלל מתרחב, אורך הגל שלונמתח.

מתיחה זו מסיטה את האורלאורכי גל ארוכים יותר, אפקטהמכונה הסחה לאדום.

הסחה לאדום אינהמשנה את הזמן שחווה במקור, אך היא משפיעה על האופן שבו
אותותמתקבלים ומתפרשים. מכיוון שאורנמתח ככל שהחלל מתרחב, אותותהמגיעים מאזורים
מרוחקים נראיםאיטיים. אירועים שהתרחשו לאורךזמן מסוים במקורם עשוייםלהיראות
מפוזרים יותר בזמן כאשר הםנצפים מרחוק. זה לאמשנה את סדר האירועים.

זה משנהאת המרווח ביןהגעתם הנצפית.

מתיחה זו מציגהדרך נוספת שבה הזמן מרגיש שונה ברחביהיקום.

אירועים קוסמיים רחוקיםנראים כמתפתחים לאט יותר כאשר מסתכלים עליהםמרחוק.

התפשטות החלל משנה את האופן שבוהאותות שלהם מגיעים אלינו, ומאריכה בעדינות אתמשך
הזמן הנראה לעין שלהם.שוב, השפעה זו אינה סובייקטיבית.

זוהי מאפיין מדיד שלמבנה קוסמי.

בהינתן כמות ההתפשטותבין שני אזורים,ניתן לחשב [מוזיקה] במדויק את מתיחה של אותות
הזמן. הזמן נשאר חוקיוצפוי גם כאשר הוא נראה משתנהלאורך המרחק.

התפשטותהיקום פירושה גם שהקשרבין זמן למרחקמשתנה לאורך ההיסטוריה הקוסמית.

ביקום המוקדם, החלל התפשטמהר יותר. התנאים היו צפופים יותר, חמיםודינמיים יותר.

מדידות זמן מאותהתקופה משקפות תנאים אלה.

ככלשהיקום הזדקן והתרחב, קצבההתפשטות השתנה.

אבולוציה זומשפיעה על האופן שבו אנו מפרשים אותות זמןהמגיעים מתקופות שונות.

תצפיות על גלקסיות רחוקות נושאותמידע לא רק על מיקומן,אלא גם על מועדי
הימצאןבתנאים קוסמיים שונים. למרותמורכבות זו, הזמן המקומי נשאריציב.

בכל אזור נתון,תהליכים פיזיקליים מתפתחים בהתאםלתנאים המקומיים.

התפשטות אינה משבשתאינטראקציות אטומיות או מקצבים ביולוגיים.

הואפועל בעדינות, מורגש רק על פניטווחי מרחב וזמן עצומים.

הבנת ההתפשטות עוזרת לאחדמספר היבטים של זמן קוסמי.

תנועה,כוח משיכה, עיכוב אות והתפשטות - כולםתורמים לסיבה לכך שהזמן מרגיש
שונהברחבי היקום. אף אחת מההשפעות הללו לאפועלת בפתאומיות.

הם משתלביםבצורה חלקה, מעצבים את הזמן בדרכים רב-שכבתיות.

תן לפרספקטיבה הזו להתייצב ללאמאמץ. היקום מתרחב בשקט.

הזמן מתאים את עצמו בשלווה על פנימרחקים עצומים.

אותות נמתחים ומגיעים,מרוככים על ידי החלל עצמו.

דרךכל זה, הזמן ממשיך לזרום, יציבבתוך כל אזור, משתנה רק באופן שבוהוא מתחבר ברחבי
הקוסמוס. כדילהבין כיצד הזמן מרגיש שונהברחבי היקום, כדאילהסתכל אחורה על תקופה
שבההתנאים שעיצבו את הזמן היושונים מאוד מאלה שאנו חווים כיום.

היקום המוקדם היה צפוף יותר, חם יותרוקומפקטי יותר.

בתנאים אלה, כוח הכבידה היה חזקבכל מקום, ומבנההמרחב-זמן השתנה במהירות.

זמן קצר לאחר שהיקום החללהתפשט, חומר ואנרגיה נדחסובצפיפות זה לזה.

עדיין לא היו כוכבים,כוכבי לכת או גלקסיות.

החלל עצמוהיה קטן יותר וההשפעההכבידה הממוצעת על פניהיקום הייתה גדולה בהרבה ממה
שהיאכיום. בסביבה זו, הזמןעוצב על ידי צפיפות עזה ולא על ידיעצמים מסיביים מבודדים.

הזמן לא התנהג בצורה לא יציבהביקום המוקדם.

הוא זרם בצורה חלקה אךבתנאים שבהם ההתפשטות וכוחהמשיכה היו קשורים זה בזה.

ככל שהמרחבהתרחב במהירות, המרחקים ביןאזורים גדלו במהירות.

במקביל, אנרגיה וצפיפות גבוהות השפיעו עלהאופן שבו תהליכים פיזיקליים התפתחו.

במהלךתקופה זו, תהליכים בסיסיים רביםהתרחשו במרווחי זמן קצרים מאוד.

חלקיקים נוצרו, התנהלו באינטראקציהוהשתנו ככל שהיקום התקרר.

תהליכים אלה פעלו לפיחוקים פיזיקליים מדויקים.

הקצב המהיר לכאורהלא אומר שהזמן עצמו היה מהיר יותר.

משמעות הדבר היא שהתנאים אפשרושינויים רבים להתרחש בתוך פרקי זמן קצרים.

ככל שהיקום התרחב, הצפיפותירדה.

כוח המשיכה הפך פחותאחיד ועוצמתי יותר סביבמבנים נוצרים.

הזמןעבר בהדרגה מלהיות מעוצב על ידיצפיפות גלובלית ל[מוזיקה] המעוצבת על ידימסה
מקומית. המעבר הזה היהחלק, לא פתאומי.

מנקודת המבט הנוכחית שלנו, אירועיםביקום המוקדם נראים דחוסים בזמן.

אותות מאותה תקופה מגיעים מתוחיםעל ידי התרחבות ומרחק.

אבלהתהליכים המקוריים התרחשובמסגרת שבה המרחב עצמוהתפתח במהירות.

הבנת זאתעוזרת להסביר מדוע ההיסטוריה הקוסמית המוקדמתיכולה להרגיש גם רחוקה וגם
עמוסהבשינויים. אפילו בתנאים קיצוניים אלה, הזמן נותר רציף.

[מוזיקה] לא היו קפיצות או מעצורים.כל רגע בא בעקבות קודמולפי כללים יציבים.

היקום לא חווהבלבול או חוסר יציבות בסדר הזמני שלו. ההמשכיות הזו חשובה.

זה מראהשהזמן תמיד היה חלקממבנה היקום, והסתגללתנאים מבלי לאבד קוהרנטיות.

ההבדלים שאנו צופים בהם לאורךההיסטוריה הקוסמית משקפים שינויים בסביבה,
לא שינויים בטבע הזמןעצמו. ככל שההתפשטות האטהוהמבנה נוצר, הזמן התמקםבדפוסים שאנו
רואים כיום.סביבות מקומיות פיתחוהשפעות כבידה משלהן.

הזמן הפךלמגוון יותר בין אזורים במקוםלעוצב באופן אחיד על ידי צפיפות.

תנו לשלב המוקדם הזה לנוח בשקט ברקע.

זה מזכיר לנו שהזמןתמיד זרם תחת תנאים משתנים,והסתגל בצורה חלקה ככל
שהיקום[המוזיקה] התפתח.ההבדלים שאנו חשים כיום הם חלקמתהליך ארוך ומתמשך.

ככלשהיקום המשיך להתרחב ולהתקרר,הזמן עוצב יותר ויותר על ידיתהליכים קוסמיים ארוכי
טווח ולאעל ידי צפיפות קיצונית. חומר התאסףבהדרגה לכוכבים, גלקסיותוצבירים.

מבנים אלה נוצרו על פניפרקי זמן עצומים שנמדדובמיליוני ומיליארדי שנים.

קצבהשינוי הואט לא משום שהזמן עצמוהשתנה, אלא משום שהתנאים הפכויציבים יותר.

כוכבים נוצרים באיטיות מענני גז.

כוח הכבידה מושך חומר פנימה, מחמםאותו עד שמתחילות תגובות גרעיניות.

ברגעשכוכב נדלק, הוא יכול להישאר יציב במשךמיליארדי שנים.

במהלך תקופה זו,הזמן חולף בשקט ובצורה צפויהבתוך הכוכב.

תגובות גרעיניותמתקדמות בקצב קבוע, הנשלט על ידיקבועים פיזיקליים [מוזיקליים]
שנותריםללא שינוי.גלקסיות מתפתחות אפילו לאט יותר.

כוכביםמקיפים את מרכזיהם במשך מאותמיליוני שנים.זרועות ספירליות זזות בהדרגה.

התנגשויותבין גלקסיות מתפתחות על פנימרווחי זמן עצומים, כאשר מבנים נמתחים,
מתמזגים ומתיישבים על פני פרקי זמןשמגמדים את ההיסטוריה האנושית.

תהליכים אלה חושפים את הזמן לא ככוח דרמטי, אלא כרקע סבלנישכנגדו מצטבר שינויבקני
מידה אלה. הזמן מרגיש רחב יותרמאשר דחוף.

אירועים הם נדירים כאשרמודדים אותם במרווחי זמן קצרים, אךבלתי נמנעים כאשר בוחנים
אותם לאורך פרקיזמן ארוכים. נקודת מבט זו עוזרתלהסביר מדוע היקום מרגיש רגועומסודר.

הזמן מאפשר למורכבותלצוץ ללא חיפזון. אבולוציה קוסמיתמציגה גם כיוון.

כוכבים מזדקנים.גלקסיות מתבגרות. מצטברים יסודות כבדים.

כיוון זה אינונובע מהזמן שדוחף קדימה, אלאמתהליכים פיזיקליים המתפתחיםבאופן עקבי
עם חלוף הזמן. הזמןמספק את המסגרת, לא את המניע.

לאורך התפתחות זו, הזמן נשאריציב באופן מקומי. כוכב לא מרגיש אתמיליארדי שנותיו.

כל שנייה בתוךהכוכב זהה לקודמתה.

ההבדל מופיע רק כאשרמסתכלים על תהליכים על פני טווחי זמן גדולים.

זמןמאפשר צבירה מבלי לשנות אתהחוויה המקומית.

ככל שמבניםגדלים, השפעתם על הזמן הופכתלמקומית יותר.

אזורים צפופים מאטיםמעט את הזמן. אזורים ריקים מאפשרים לו לזרוםמהר יותר.

ההבדלים הללו מתקיימים יחדבשקט, פרוסים בשכבות שונות על פני היקום.

הבנת האבולוציה הקוסמית עוזרתלמקם את הזמן האנושי בהקשר.

חיינו תופסים חלק קטן מאודמהזמן הקוסמי, אך הם פועלים לפי אותםכללים.

הזמן זורם עבורנו כפי שהואזורם עבור כוכבים וגלקסיות, בהתמדה, באופןמקומי,
ללא מודעות לקנה המידה שלו.תן לרעיון הזה להתייצב בעדינות. הזמןלא ממהר את היקום.

זה מאפשר לשינוילהתפתח בכל קנה מידה, מהקצרהועד לעצומה, ללא העדפה אולחץ.

לצד הזמן הפיזי,מערכות חיות פועלותבמקצבים פנימיים משלהן.

מקצבים אלה אינםמגדירים מחדש את הזמן, אך הם מעצבים את האופן שבו הזמןמנוטר ומווסת
בתוךאורגניזמים.זמן ביולוגי נובע מחוזרות עלתהליכים כימיים וחשמלייםהמתיישרים עם
מחזורים סביבתיים,במיוחד אור וחושך.

על כדור הארץ, מקצבים ביולוגיים מסתנכרנים באופןטבעי עם סיבוב כדור הארץ.

מחזור היום והלילה מספקאות חיצוני יציב.

תאים מגיביםלשינויים באור על ידי התאמתביטוי גנים, שחרור הורמונים ופעילות עצבית.

התאמות אלו יוצרותדפוסים קבועים של שינה, ערות,חילוף חומרים וקשב.

שעונים ביולוגיים אלה מדויקים, אך הםאינם בלתי תלויים בזמן הפיזי.

הם מסתמכים על תהליכים פיזיקלייםהמתפתחים בקצב צפוי.

תגובות כימיות, זרימת יוניםוקישור מולקולרי, כולן מתנהלות לפיאותם חוקים פיזיקליים
השולטיםבמערכות דוממות. ביולוגיה מודדתזמן באמצעות שימוש בחומר בתנועה.

מכיווןשהזמן הביולוגי תלוי בתהליכים פיזיקליים, הוא נשאר מיושר עםהזמן הפיזי
המקומי. כאשר הזמן הפיזי מאטאו מאיץ עקב כוח הכבידה או תנועה,
תהליכים ביולוגיים מאטים או מאיצים יחדאיתו. אין חוסר התאמה פנימי.

האורגניזם נשאר מסונכרן עםסביבתו.

זו הסיבה ששינוייםבזמן הפיזי אינם מרגישים משבשים.

אדם הנע במהירות גבוהה אוחווה תנאי כבידה שוניםלא ירגיש שהקצב הפנימי שלויוצא
מהקצב. הביולוגיה שלהםתסתגל אוטומטית, ותמשיךלסמן זמן מקומי בצורה יציבה.

הבדלים מתעוררים רק כאשרמשווים את הזמן הביולוגי בין סביבות שונות.

שני אורגניזמים הנמצאים בשדות כבידה שוניםאו הנעים במהירויות שונותיזדקנו בקצב
שונה במקצת אםיתאחדו מחדש. כל אחד ירגיש שהזמן עוברכרגיל.

ההבדל יתבטארק באמצעות מדידה.

על כדור הארץ, הזמן הביולוגי מרגישיציב במיוחד משוםשמחזורי הסביבה עקביים.

חשיפה לאור עוקבת אחרדפוסים צפויים. הטמפרטורה משתנה לאט.כוח המשיכה נשאר קבוע.

תנאים אלה מחזקים את המקצבים הבסיסיים,וגורמים לזמן להרגיש אחיד ואמין.

כאשר רמזים סביבתיים משתנים בפתאומיות,הזמן הביולוגי מתאים את עצמו.

נסיעות ביןאזורי זמן משנות את החשיפה לאור.

הגוף מתייעל בהדרגה, ומכשיר אתהמקצבים הפנימיים למחזור היום החדש.

הסתגלות זו יכולה להרגישמורגשת, אך היא משקפת הסתגלותולא שינוי בזמן הפיזיעצמו.

מקצבים ביולוגיים מראים כיצד זמןנחווה מבלי שהוא מורגשישירות.

איננו תופסים את הזמןעצמו. אנו תופסים שינוי, אור,צליל, תנועה, מצבים פנימיים.

שינויים אלה מתרחשים בתוך זמן, לא בגללזמן.הזמן מספק את המבנה המאפשרלסדירות לצמוח.

הבחנה זומסייעת לשמור על בהירות. תחושת עייפות,ערנות או רוגע אינה מודדת זמן.

זהמשקף את המצב [המוזיקה] שלמערכות ביולוגיות המגיבות לאותות פנימייםוחיצוניים.

הזמן נותרהרקע השקט שעליו [במוזיקה]משתנים המצבים הללו.

ברחבי היקום,בכל מקום בו קיימים חיים,הזמן הביולוגי יתיישר עם הזמן הפיזי המקומי.

אורגניזמים יפתחו מקצביםהמתאימים לסביבתם.

זרימתהזמן תרגיש להם נורמלית, גם אםתהיה שונה מזמן במקומות אחרים.

תן להבנה הזו לנוח בעדינות.הזמן אינו כופה ניסיון.

מערכות חיות מעצבות את המקצבים שלהןבתוכן, ומסתגלות באופן טבעילתנאים המקומיים.

הזמן הפיזי נשאריציב, בעוד שהביולוגיה מוצאת דפוסים רגועים משלהבתוך זרימתו.

ככל שהמדידההופכת למעודנת יותר, בני אדם רוכשים אתהיכולת להתבונן בהבדלים בזמן
שבעברהיו רחוקים מגילוי.טכנולוגיה לא משנה את אופןזרימת הזמן,
אבל היא חושפת כיצד הזמןמשתנה בעדינות בהתאם לתנאים.

עםדיוק מספיק, הזמן הופך למשהו שניתןלמפות, להשוות ולעקוב אחריובמרחב.

מכשירי מדידת זמן מודרנייםפועלים בקני מידהקטנים בהרבה מתפיסת האדם.

שעונים אטומיים מודדים תנודות המתרחשותמיליארדי פעמים בשנייה.

שעונים אלה כה יציבים עד שהם יכוליםלזהות שינויים בזמן הנגרמיםמהבדלים קלים בגובה,
במהירות אובהשפעת כוח הכבידה.מה שנראה פעם אחיד מראה כעתוריאציה עדינה.

מדידות אלהאינן מוסיפות מורכבות לשמה.

הם מאשרים שהזמן מתנהגבדיוק כפי ש[המוזיקה] ניבאה על ידיהתיאוריה הפיזיקלית.

כאשר מזיזים שעונים גבוה יותר,הם מתקתקים מהר יותר.

כשהם נעים מהר יותר, הם מתקתקים לאט יותר.כל השפעה עוקבת אחרקשר ברור.

דיוק פשוט מאפשרלקשרים אלה להפוך לגלויים.

ליכולת זו לזהות הבדלים קטניםבזמן יש ערך מעשי.

מערכות ניווט, רשתות תקשורתוניסויים מדעיים תלוייםבסנכרון מדויק.

תיקונים להתארכות זמן מובניםבמערכות אלו בשקטוברציפות.

שינוי זמן הופךלחלק מהפעולה הרגילה ולאלאנומליה. מה שחשוב כאן הואקנה המידה.

אפילו המכשירים הרגישים ביותרמגלים הבדלים שנותריםקטנים במונחים יומיומיים.

הזמןעדיין מרגיש יציב. השינוייםאינם מצטברים במהירותבתנאים רגילים.

דיוק מרחיב אתההבנה מבלי לשבש אתהחוויה. הטכנולוגיה מדגישה גםאת מיקומו של הזמן.

כל שעון מודד זמן לאורךהמסלול שלו דרך המרחב-זמן.

כאשר שעוניםמתפצלים בתנועה או בכוח הכבידה,גם הקריאות שלהם מתפצלות.

איחודםמגלה כמה זמן כל אחד מהםרשם. אף שעון אינו מועדף.

כל אחדמדווח במדויק על ההיסטוריה שלו. זהמחזק מסקנה רגועה.

הזמןאינו נסתר או מסתורי.ניתן להשיג זאת באמצעות מדידה, אךאינו דורש תשומת לב
מתמדת.ברוב הזמן, זה זורם בשקטמספיק כדי שיתעלמו ממנו.

ככל שהמדידהמשתפרת עוד יותר, ניתן יהיה למפות את הזמןבפירוט רב עוד יותר ברחבי
כדור הארץוהחלל. מפות אלה לא ישנו אתתחושת הזמן. הם פשוט ילמדוכיצד מבינים הבדלים.

תנו לרעיון הזה להתיישב. דיוק לאהופך את הזמן לבלתי יציב.

זה מראה שהזמןנשאר עקבי גם כאשר בוחנים אותומקרוב. היקום אינו מסתיראת מבנהו.

זה מגלה זאת בהדרגה ככל שהכליםמשתפרים.

כאשר בוחן את הזמן על פניקני מידה רבים בו זמנית,מתחילה להופיע קבוצה של דפוסים
שקטים.דפוסים אלה אינם מצביעים על מטרה אוכיוון. הם מתארים עקביות.

בכל מקום בו נמדד זמן, הוא מגיבלאותן השפעות באותן דרכים.

תנועה, כוח משיכה, מרחק והתפשטותמעצבים את הזמן באופן צפוי.

בין אםהמערכת קטנה או גדולה,בקני מידה קטנים, הזמן מסומן על ידימעברים אטומיים.

מעברים אלה מתרחשיםבסדירות יוצאת דופן.

יציבותם הופכת אותםלמקורות אמין גם כאשרהסביבה הסובבת משתנה.

בקני מידה גדולים יותר,הזמן מסומן על ידי תנועה מסלולית,משכי חיים של כוכבים
ואבולוציה של גלקטיה. תהליכים אלה איטיים יותר,אך הם פועלים לפי כללים [מוזיקליים]
יציבים באותה מידה. בכל קני המידה, הזמן נשארמקומי.

כל מערכת נושאת את זרימתהזמן שלה, המעוצבת על ידיתנאיה המיידיים.

זרמים אלה אינם מתחריםאו מפריעים זה לזה.

הםמתקיימים יחד בתוך מבנה המרחב-זמן,המחוברים באמצעות קשרים שניתןלחשב ולהבין.

עקביות זו מאפשרת זמן לגשר עלקני מידה ללא סתירה.

אותם עקרונות המתארים זמןבמעבדה מתארים זמן לידכוכב.

אותם כללים החלים עללוויינים חלים על גלקסיות.

הבדלים נובעים רק מתנאים,לא משינויים בטבע הזמןעצמו.

דפוסים מופיעים גם באופן שבו הבדליםמצטברים. הזמן לא מתפצלפתאום.

הוא נפרד בהדרגה כאשרנתיבים שונים ומתאחד מחדש באמצעותהשוואה.

ככל שההפרדה הזו ארוכה יותר והתנאיםקיצוניים יותר, כךההבדל גדול יותר.

הצטברות הדרגתית זושומרת על המשכיות בכל מקום.דפוס נוסף הוא היעדרהתייחסות מוחלטת.

אף קנה מידה אינו מספקשעון אוניברסלי.

מערכות קטנות אינןבסיסיות יותר ממערכות גדולות.

כל אחד מהםמציע תיאור תקף של זמןבהקשרו.

היקוםאינו מעדיף פרספקטיבה זמנית אחת על פניאחרת.

דפוסים אלה עוזרים להסביר מדועזמן יכול להרגיש פשוט ומורכב כאחד.

ברמההמקומית, זה פשוט. הוא זורם בהתמדהותומך בתהליכים צפויים.

מבחינה גלובלית, זה בנוי. זה משתנהבין אזורים המעוצבים על ידיהתפלגות המסה,
התנועה והמרחבעצמו. ראיית זמן בצורה זו מבטלת אתהצורך בפרשנות.

לזמן אין צורך להיות שום דברמעבר למה שהוא עושה.

זהו ממדשמחבר אירועים, מאפשר שינוי,ונשאר עקבי על פני קני מידה.

תנו לנקודתמבט רחבה יותר הזו להסתדר בשקט.

הזמןמחזיק את היקום יחד, לא על ידיאכיפת אחידות, אלא על ידי מתן אפשרותלשונות
במסגרת כללים יציבים.איזון זה הוא מה שהופך את הזמן לאמיןוגם לניתן להתאמה.

כאשר כלההשפעות הללו נשמרים יחד, תנועה,כוח משיכה, מרחק, התפשטות,
תמונה ברורה יותרשל זמן מתחילה להתייצב. הזמןברחבי היקום הוא רציף, אךאינו אחיד.

הוא זורם לכל מקום,אבל הוא לא זורם באותו קצבבכל מקום. שוני זה אינויוצר הפרדה.

זה יוצר מבנה.המשכיות פירושה שאין פערים.איפה שלא תהיו, הזמן עובר בשלום.

תמיד יש רגע הבא והואנובע מהקודם ללאהפרעה.

אחידות פירושה שכל אזוריחלוק את אותו קצב מעבר.היקום לא דורש זאת.

זהשומר על המשכיות מבלי לכפותזהות.

הבחנה זו חשובהמשום שהיא מסבירה מדוע הזמן מרגישיציב למרות שהוא משתנה.

באופן מקומי,הזמן תמיד עקבי. הגוף,הכלים והתהליכים הפיזיים כולםתואמים זה את זה.

אין שוםאיתות פנימי לכך שהזמן שונהבמקומות אחרים. החוויה נשארת קוהרנטית.

הבדלים מופיעים רק כאשרמשווים בין אזורים.

שני מסלולים דרך מרחב-זמןצוברים פרקי זמן שונים אםתנאיהם שונים.

הצטברות זו אינה מעוותת אף אחדמהנתיבים. זה פשוט מתעד את ההיסטוריה שלהם.

השוואה מגלה שונות, לאשיבוש. השקפה זו מסירה מתח.

הזמן לא צריך להיות מסונכרןבכל מקום כדי לתפקד. זה רק צריךלהישאר רציף וחוקי.

היקום מאפשר לזמן להסתגל באופן מקומיתוך שמירה על עקביות גלובלית.

באופןזה, הזמן דומה לשדהולא למנגנון מתקתק. זה מגיב למבנה. זה עוקב אחר גיאומטריה.

הואנשאר רגוע ואמין גם כשהואמשתנה בהתאם לקנה מידה ולמצב.תנו להבנה הזו לנוח.

הזמןאינו מתנגד לשוני. הוא מתאיםאותו בשקט, שומר על המשכיותברחבי היקום מבלי
לכפותאחידות.כאשר כל ההשפעות הללו נשמריםיחד, תנועה, כוח משיכה, מרחק,התפשטות,
תמונה ברורה יותר של זמן מתחילהלהתייצב. הזמן ברחבי היקום הוארציף אך אינו אחיד.

הואזורם לכל מקום, אבל לא באותו קצבבכל מקום.שוני זה אינו יוצר הפרדה.זה יוצר מבנה.

המשכיות פירושהשאין פערים. איפה שלא תהיו,הזמן עובר בשלום.

תמיד ישרגע הבא והוא נובע מהקודםללא הפרעה.

אחידות פירושה שכל אזוריחלוק את אותו קצב מעבר.היקום לא דורש זאת.

זהשומר על המשכיות מבלי לכפותזהות.

הבחנה זו חשובהמשום שהיא מסבירה מדוע הזמן מרגישיציב למרות שהוא משתנה.

באופן מקומי,הזמן תמיד עקבי. הגוף,הכלים והתהליכים הפיזיים כולםתואמים זה את זה.

אין שוםאיתות פנימי לכך שהזמן שונהבמקומות אחרים. החוויה נשארת קוהרנטית.

הבדלים מופיעים רק כאשרמשווים בין אזורים.

שני מסלולים דרך מרחב-זמןצוברים פרקי זמן שונים אםתנאיהם שונים.

הצטברות זו אינה מעוותת אף אחדמהנתיבים. זה פשוט מתעד את ההיסטוריה שלהם.

השוואה מגלה שונות, לאשיבוש. השקפה זו מסירה מתח.

הזמן לא צריך להיות מסונכרןבכל מקום כדי לתפקד.זה רק צריך להישאר רציף וחוקי.

היקום מאפשר לזמןלהסתגל באופן מקומי תוך שמירה עלעקביות גלובלית.

באופן זה, הזמן דומהלשדה ולא למנגנון מתקתק.זה מגיב למבנה. זה עוקב אחרגיאומטריה.

הוא נשאר רגוע ואמיןגם כשהוא משתנה בהתאם לקנה מידה ולמצב. תנו להבנה הזו לנוח.

הזמן אינו מתנגד לשוני. הואמתאים אותו בשקט, שומר עלהמשכיות ברחבי היקום מבלילכפות
אחידות.[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]