שלום וברוכים הבאים ל"סליפי" ערוץ המדע.

הלילה נהיה לחקור כמה מהפלאים הגדולים ביותר של החלל החיצון.

לא רק הכוכבים וגם גלקסיות שאתם מכירים, אבל ה המרחב העצום המתפתח של כולו עוֹלָם.

החלל אינו ריק והוא אינו דומם.

הוא נמתח, מתעקל, ונושא את כל כולו עולמות בתוכו, מעצבים את מה שיכול להיות נראה,
מה ניתן להגיע אליו, ומה יהיה תמיד נשארים מעבר לטווח ראייתנו.

אֵיִ שָׁם שם בחוץ, מרחקים גדלים בדרכים ש להתריס נגד האינטואיציה שלנו.

ובזה ממש ברגע, היקום מגלה ש תעלומות עמוקות שזורות בתוך מרקם המציאות עצמה.

כשאנחנו נסחפים דרך הנוף הקוסמי הזה, אולי מתחילים להרגיש כמה קטנים אנחנו באמת.

ביקום המוזר שלנו, מרחק הופך יחסי, הזמן הופך גמיש, ואור, תנועה וכוח משיכה לא
תמיד מתנהגים כפי שהיינו מצפים ממנו.

החלל הופך למקום שבו מגיע הפלא באופן טבעי ובמקום שבו הסקרנות מרגישה אינסופי כי
כל אופק רומז על משהו גדול יותר שמחכה ממש מעבר לו.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמינים אותך לעשות לייק,
להירשם כמנוי או לשתף מחשבה למטה. זה עוזר לאחרים למצוא גם את דרכם לכאן.

נשמה אחת ישנונית ב זמן. אבל בינתיים, אין לך כלום צריך לעשות אבל להירגע.

תן לגוף שלך להתרכך לתוך שקט.

לְאַפשֵׁר הנשימה שלך מאטה את קצבה ומאפשרת את דעתך להירגע בעדינות כשאנחנו נסחפים
דרך היקום העצום שלנו יחד. בואו נתחיל. היקום יכול להתפשט מהר יותר מ...

מהירות האור. במבט ראשון, זה נשמע כאילו זה שובר את אחד הכי הרבה חוקי יסוד של
הפיזיקה. תורת היחסות של איינשטיין אומרת לנו ששום דבר לא יכול לנוע בחלל מהר יותר
מהאור. אבל הכלל לא להחיל על החלל עצמו.

הסיבה לכך היא שעצם הבד של זמן החלל נמתח ואין מגבלת מהירות עבור הרחבה מסוג זה.

ברגעים הראשונים שלאחר המפץ הגדול, ניפוח גרם לחלל להתנפח מהר יותר מאשר אור יכול
לנוע, נושא צעירים גלקסיות רחוקות זו מזו ב מהירויות מדהימות.

אפילו היום, הגלקסיות הרחוקות ביותר מתרחקים מאיתנו מהר יותר מהאור.

לא בגלל שהם נעים בחלל במהירות, אבל בגלל שהחלל מתרחב בינינו לבינם.

זה אומר שיש האם אזורים ביקום נהיה לעולם לא לראות.

אור מאותם מקומות יהיה לעולם לא יגיעו אלינו.

הקוסמוס הוא, בצורה מאוד תחושה אמיתית, גדולה יותר מאי פעם באמת יודע.

יש כוכבים כל כך גדולים שהם יבלע את מערכת השמש שלנו בשלמותה.

דמיינו כוכב כל כך עצום שאם הוא החליפו את השמש שלנו, השכבות החיצוניות שלה היו
לבלוע את מרקורי, נוגה, כדור הארץ, מאדים ו לְהַמשִׁיך לָלֶכֶת.

הכוכבים הגדולים ביותר הידועים הם ענקי-על אדומים עם קטרים ​​של מעל גדול פי אלף
מהשמשות. למרות גודלם, השכבות החיצוניות שלהם הם קלושים, כמעט כמו ערפל זוהר.

וכוח המשיכה שלהם עדין באופן מפתיע על פני השטח.

הענקים האלה שורפים דלק בקצב עצום, חיים רק למשך זמן קצר כמה מיליוני שנים לפני
שיתפוצצו סופרנובה. מותם מפזר יסודות כבדים לתוך חלל, זורעים מערכות סולאריות
עתידיות עם המרכיבים לכוכבי לכת, אוקיינוסים ו חַיִים.

כשאנחנו עומדים על כדור הארץ, אנחנו רואים אותם רק כדקירות סיכה בהירות.

אבל אם אתה יכול איכשהו לרחף ליד אחד, זה היה מלא את שמיך מאופק ועד אופק.

כדור אש עצום כמעט מדי גדול להבנה. ישנם כוכבים שזוהרים בעוצמה של טריליון שמשות.

השמש שלנו מרגישה עצומה, אבל זה בעצם כוכב רגיל.

ענקי-על, לעומת זאת, נמנים עם ה- העצמים הבהירים ביותר ביקום,
זורח באנרגיה של עד טריליון שמשות.

כוכבים נדירים אלה הם עֲנָקִי, עשרות או אפילו מאות פעמים מהשמש מִסָה.

לגאונות שלהם יש מחיר. הֵם לשרוף דלק בקצב מדהים וחיים רק כמה מיליוני שנים,
מצמוץ בהשוואה למצמוץ של השמש - 10 תוחלת חיים של מיליארד שנים.

החזקים שלהם רוחות כוכבים נושבות קליפות עצומות של גז, מעצב את סביבתם ו מעוררים
דורות חדשים של כוכבים. כשהם סוף סוף קורסים, הם לעתים קרובות להתפוצץ בסופרנובה
מרהיבה או אפילו היפרנובה, זורעת את הקוסמוס בכבדות אלמנטים.

בלי כוכבים קיצוניים כאלה, יסודות כמו ברזל, זהב ואורניום לעולם לא לְהִתְקַיֵם.

ענקי ההיפר חולפים, אבל הזוהר העז שלהם עוזר לעצב גלקסיות והכימיה שיוצרת חיים
אפשריים. שביל החלב ו אנדרומדה נועדה להתנגש ב... התרסקות קוסמית.

הגלקסיה שלנו לא נסחפת לְבַד.

גלקסיית אנדרומדה, בערך אותו הדבר בגודל של שביל החלב, נע לעבר אותנו במהירות של
מעל 200 קמ"ש. בעוד כ-4 מיליארד שנים, השניים יהיו מתנגשים ומתמזגים לאחד ענק
גָלַקסִיָה. למרות המונח התנגשות, הכוכבים עצמם כמעט אף פעם לא ייגעו.

ה המרחקים ביניהם פשוט מדי עָצוּם.

במקום זאת, צורות הגלקסיה יהיו מעוותים, זרועות ספירליות יסתבכו,
ו ענני גז יתרסקו יחד, ויניצו גלים חדשים של לידת כוכבים.

מעל מיליארדים של שנים, הכאוס ישקע ל- גלקסיה חדשה, המכונה לעיתים מילקה.

שמי הלילה ייראו מרהיבים במהלך המיזוג, מלא בזוהר קשתות וזרמים של כוכבים.

מבחינתנו, זה תזכורת שגלקסיות אינן קבועות מבנים, אבל חיים, משתנים מערכות,
שתמיד נמשכות על ידי כוח המשיכה של שכניהם.

כוכבי נויטרונים מסתובבים מאות פעמים בכל שנייה.

כאשר א כוכב מסיבי מת, ליבתו עלולה לקרוס לתוך כוכב נויטרונים.

חפץ כל כך צפוף שכל המסה של השמש היא נדחס לכדור ברוחב של 20 ק"מ בלבד.

כוכבים אלה עשויים כמעט כולם מ נויטרונים וצפיפותם היא בלתי נתפס.

כפית של כוכב נויטרונים חומר ישקול מיליארדי טונות.

כמה כוכבי נויטרונים מסתובבים במהירות מדהימה מהירויות, מאות פעמים בשנייה.

בגלל שימור הזווית תנע, אותו עיקרון שיוצר בירה.

מחליקים אמנותיים מסתובבים מהר יותר כאשר מושכים את זרועותיהם.

הפולסרים האלה להקרין סילוני קרינה מהם קטבים.

וכשהם מסתובבים, אנחנו רואים הבזקי אור שחולפים על פני החלל עם סדירות מדהימה.

התזמון שלהם כל כך מדויק, שהם מתחרים שעוני האטום הטובים ביותר.

כוכבי נויטרונים הם הקיצוניים ביותר בטבע שעונים, שנוצרו במעמקים האלימים של
כוכבים מסיביים. קוואזרים זורחים יותר מטריליוני של שמשות.

במרכזם של כמה רחוקים גלקסיות שוכנות חורים שחורים ענקיים בולעים כמויות אדירות של
גז ו אָבָק. כאשר חומר זה מסתחרר פנימה, הוא מתחמם ומשחרר אנרגיה כה עזה שליבת
הגלקסיה מאפילה על כל מה שסביבו.

אלה קוואזרים והם יכולים להבהב חזק יותר מאשר טריליוני שמשות יחד.

חלקם נראים ממיליארדי אור שנים רחוקות, כלומר אנו רואים אותם כפי שהם היו כשהיקום
היה צעיר. קוואזרים הם בין הרחוקים ביותר ו עצמים זוהרים שאי פעם התגלו,
משרתים כמגדלורים קוסמיים על פני החלל ו זְמַן.

הם גם מעצבים את הגלקסיות שלהם כ האנרגיה הנשפכת יכולה לגרש גז ועיכוב היווצרות
כוכבים. לחקור קוואזרים פירושו להציץ בשניהם העוצמה הקיצונית של חורים שחורים ושל
ההיסטוריה המוקדמת של גלקסיות.

הם תזכורות לכך שחורים שחורים, רחוקים מלהיות חשוך, יכול להיות המנועים של המשואות
הבהירות ביותר ביקום. אנרגיה אפלה עלולה להתפרק יום אחד כל אטום.

גילוי האנרגיה האפלה עיצבה מחדש את הקוסמולוגיה.

זוהי צורה מסתורית של אנרגיה נראה כאילו הוא מוטמע בחלל עצמו,
דחיפת גלקסיות זו מזו מהר יותר ו מהיר יותר.

אנחנו יודעים שזה קיים בגלל איך גלקסיות רחוקות נעות, אבל אין לנו מושג מה זה.

אפשרות אחת היא ש זה קבוע, כלומר היקום יתרחב לנצח, יגדל בהדרגה קר יותר וחשוך
יותר. אפשרות נוספת היא שהוא גדל חזק יותר עם הזמן.

במקרה כזה, יום אחד אפילו כוח המשיכה, אלקטרומגנטיות, וכוחות גרעיניים יוצפו.

גלקסיות יעופו זו מזו, כוכבים יתפרקו נקרעים מכוכבי הלכת שלהם,
ואפילו מאטומים יתפרק במה שנקרא הקרע הגדול.

חזון אפוקליפטי זה הוא ספקולטיבי, אבל מבוסס על פיזיקה אמיתית.

אִם אנרגיה אפלה היא יציבה או משתנה נותרה אחת השאלות הדחופות ביותר באסטרונומיה.

מכיוון שהתשובה עשויה לקבוע את הגורל הסופי של היקום עצמו.

מבט אל החלל זהה ל מביטים אחורה בזמן.

כשאתה מסתכל על הירח, אתה רואה אותו כאילו היה מעל לפני שנייה.

כשאתה מסתכל על השמש, אתה רואה אור שנשאר 8 דקות מוקדם יותר.

ככל שאובייקט רחוק יותר, ככל שהאור שאתה רואה ישן יותר.

הקרוב ביותר מערכת הכוכבים מראה לנו את העבר מלפני לפני 4 שנים.

גלקסיות רחוקות חושפות עצמם כאילו היו מיליארדים של שנים קודם לכן,
הרבה לפני כדור הארץ אפילו נוצר.

הסיבה לכך היא שלאור יש מהירות סופית, 300,000 ק"מ/שנייה, ולוקח זמן לחצות את החלל.

טלסקופים הם למעשה מכונות זמן, מאפשרים לנו להציץ אל היקום גילאים שונים.

הגלקסיות הרחוקות ביותר ראינו שהיקום היה קיים כאשר היה בן פחות ממיליארד שנים.

עִם מצפי כוכבים חדשים כמו ג'יימס ווב טלסקופ החלל, אנו מסתכלים רחוק יותר חזרה
מתמיד, מנסה להיות עד ל הכוכבים והגלקסיות הראשונים שנולדים.

חָדָשׁ כוכבי לכת יכולים להיוולד מאפרם של כוכבים שהתפוצצו.

כאשר כוכב מסיבי מגיע לסוף חייו, הוא מתפוצץ בסופרנובה מרהיבה,
משגר את שכבותיו החיצוניות לחלל.

ענן הפסולת עשיר בכבדות יסודות כמו פחמן, חמצן, ברזל ו אפילו זהב.

חומרים שנוצרו בכוכבים ליבה במשך מיליוני שנים.

עם הזמן, אבק קוסמי זה מתערבב עם הסביבה גז, שבסופו של דבר מתקרר ומתמוטט תחת כוח
הכבידה כדי ליצור כוכבים חדשים כוכבי לכת.

במובן מסוים, כוכבי לכת כמו כדור הארץ הם צאצאים ישירים של מתים מזמן שמשות.

אסטרונומים אפילו הבחינו בצעירים מערכות פלנטריות שנוצרות בתוך שרידי סופרנובה.

עולם היילוד כוכבים חגים שנדלקו לאחר ה הִתְפּוֹצְצוּת.

המחזור המתמיד הזה, כוכבים גוססים ו התהוות כוכבי הלכת היא הסיבה שאנחנו אומרים
שאנחנו עשויים מחומר כוכבים.

בלי מקרי המוות הכוכביים הקדומים הללו, לא תהיה קרקע מוצקה מתחת רגלינו,
אין אוקיינוסים להפליג, ואין חיים כדי להרהר במקורותיה.

חורים שחורים יכולים לירות סילונים של מיליוני באורך שנות אור.

חורים שחורים הם מפורסמים על בליעת כל מה שמתגבר קרובים, אך הם יכולים גם להיות
המקור של כמה מהזרימות היוצאות החזקות ביותר ב היקום.

כאשר חומר מסתחרר למצב סופר-מאסיבי חור שחור, הוא מתחמם ומייצר שדות מגנטיים רבי
עוצמה. אלה יכולים חלק התעלה של החומר הזורם לתוך מטוסים כפולים שמתפרצים החוצה
מה- קטבי חורים שחורים במהירות כמעט של אוֹר.

במקרים קיצוניים, מטוסים אלה יכולים משתרע על פני מיליוני שנות אור החלל
הבין-גלקטי, מאפיל על כולו גלקסיות.

הם מעצבים את סביבתם, דחיסת ענני גז כדי להצית כוכבים חומר תצורה או פיצוץ הרחק אל
לעצור את זה. צפייה בסילונים הקוסמיים הללו היא כמו לצפות בפעימות הלב של חור שחור,
לא באור, אלא בגולמי, ממוקד אֵנֶרְגִיָה.

הם מזכירים לנו שגם ב- חושך של חור שחור, קיימים כוחות שיכול להגיע רחוק בצורה
בלתי נתפסת אל תוך קוֹסמוֹס.

כל כוכב שאתה רואה בעין בלתי מזוינת שייך לגלקסיה שלנו.

כשאתה יוצא החוצה בלילה בהיר ותן לעיניים שלך להסתגל ל...

חושך, הכוכבים פזורים על פני שמיים יכולים להרגיש אינסופיים.

ובכל זאת, כל אחת מאותן נקודות אור ש אתה יכול לראות בלי טלסקופ זה שכן,
חלק משביל החלב שלנו גָלַקסִיָה.

אסטרונומים מעריכים שה-unaded עין אנושית, בתנאים הטובים ביותר, יכול להבחין בכ-6,
000 כוכבים לרוחב את כל השמיים.

השווה את זה ל- אוכלוסיית שביל החלב האמיתית, מאות מיליארדי כוכבים,
ואתם מבינים איך מדגם קטן שאנחנו באמת רואים.

הגלקסיות שמעבר, כמו אנדרומדה או כתמים קלושים של ספירלות רחוקות,
פשוט רחוקים מדי בשביל הכוכבים שלהם להיראות באופן פרטני.

במקום זאת, הם מיטשטשים לזוהר רפאים.

מה שאתה רואה רק בעיניים שלך הוא רק הרסיס הזעיר ביותר של העצום קהילת השמשות שאנו
חיים בתוכן. כמה כוכבים בשמי הלילה כבר מתים, אורם עדיין נע לעבר לָנוּ.

להסתכל על הכוכבים זה כמו להסתכל אל העבר.

אור נע בצורה מדהימה מהיר, אבל החלל כל כך עצום שאפילו אור הכוכבים לוקח שנים,
מאות שנים, או אלפי שנים להגיע.

חלק מה- נקודות מנצנצות שאתם רואים ברוגע הערב אולי עזב את ביתם מזמן לפני שבני
האדם בנו לראשונה ערים. א כוכב בהיר במרחק של 100 שנות אור הוא שולחת לך תמונה של
איך זה נראה לפני מאה שנה. במקרים מסוימים, הכוכב ייתכן שהוא עצמו כבר לא קיים.

זה יכול התנפחו לענק אדום, קרס, או אפילו התפוצץ כ סופרנובה.

אבל האור שלו ממשיך לדהור החוצה, עדיין חוצה את מפרץ החלל, עדיין מגיע אלינו כאילו
שום דבר לא השתנה. זה אומר הלילה השמיים אינם תמונת מצב בהווה, אלא ארכיון נע,
תיעוד חי של מה היה. כל נצנוץ מעלינו נמצא גם כאן ונעלם, חי ונעלם כולו ב פַּעַם.

מדענים מאמינים שיכול לרדת גשם יהלומים מוצקים בעולמות אחרים.

עַל כוכבי לכת כמו נפטון ואורנוס, תנאים עמוקים באטמוספירה עשויים להיות כה קיצוני
עד שאטומי פחמן הם נסחטים לתוך גבישי יהלומים.

כמו אלה יהלומים נוצרים, הם יכולים ליפול כמו ברד, שוקע באיטיות דרך שכבות של גז
עד שהם בסופו של דבר מתמוססים ב פנים כדור הארץ החם והלחוצים.

ניסויי מעבדה בכדור הארץ יצר מחדש את התנאים הללו, באמצעות לייזרים רבי עוצמה
לדחיסת מתאן לתוך אבק יהלומים מנצנץ. הרעיון הוא לא ספקולציה טהורה.

הפיזיקה בודקת ותהליכים דומים עשויים להתרחש על עולמות עשירים בפחמן אחרים ברחבי
גָלַקסִיָה. ישנם מדענים שחושבים שיהלום שלם הרים עלולים להיסחף בשכבות הנסתרות של
כוכבי הלכת הללו. למרות שלעולם לא נקצור אותם, בידיעה הם קיימים הופכים כוכבי לכת
רחוקים ל נופים זרים נוצצים שלנו מוחות.

מקומות בהם מודדים סופות לא בטיפות גשם או פתיתי שלג, אלא ב אבני חן מתגלגלות בשקט
דרך שמיים כחולים עמוקים. שביל החלב ו אנדרומדה נידונה להתנגש.

יָמִינָה כעת, גלקסיית אנדרומדה נמצאת מעל 2 מיליון שנות אור מכאן,
אבל זה נע לעברנו במהירות של כ-400 קמ"ש.

בעוד בערך 4 מיליארד שנים, זה יהיה מתנגשים עם שביל החלב.

זה לא יהיה להיות סוג ההתנגשות שאנו מדמיינים עליה כַּדוּר הָאָרֶץ.

כוכבים כל כך רחוקים זה מזה, שמאוד מעטים יפגעו פיזית זה בזה.

במקום זאת, הגלקסיות יתמזגו, שלהן צורות שמתפתלות לזנבות גאות ושפל ו קשתות גדולות
של כוכבים לפני שהן שוקעות גלקסיה חדשה וגדולה יותר, המכונה לעיתים מילקה.

שמי הלילה במהלך הריקוד הקוסמי הזה יהיה עוצר נשימה, מלא ב סרטים מתפשטים של אור.

השמש שלנו, אם זה עדיין קיים, ואז עלול למצוא את עצמו ב מסלול חדש לחלוטין.

אירועים אלה הם נפוץ ביקום, ולמעשה, ה- שביל החלב עצמו הוא תוצר של רבים מיזוגים
כאלה לאורך ההיסטוריה הארוכה שלה.

כוכבי נויטרונים מסתובבים כל כך מהר שהם מתעוותים מרחב סביבם.

כאשר כוכב מסיבי קורס, הוא יכול להשאיר אחריו נויטרון כוכב, כדור שקוטרו כ-20 ק"מ
בלבד, אך יותר מסיבית מהשמש.

כַּמָה כוכבי נויטרונים, הנקראים פולסרים, מסתובבים מאות פעמים בשנייה.

המהירות הזו סיבוב בשילוב עם כוח המשיכה העצום שלהם מעוות את מרקם המרחב-זמן סביבם.

פולסרים פולטים קרניים של קרינה מהקטבים המגנטיים שלהם.

ו כשהן מסתובבות, הקרניים הללו סורקות את פניהן חלל כמו קורות של מגדלור.

אִם כדור הארץ נמצא בנתיב של אחד מאלה אלומות, אנו מזהים דופק רגיל,
לפעמים מדויק יותר מניסוי אטומי שָׁעוֹן.

משואות קוסמיות אלה עוזרות אסטרונומים ממפים את הגלקסיה ואף בודקים תיאוריות של
כוח משיכה. עומד ליד אחד, אם תוכל איכשהו לשרוד את כוח המשיכה המוחץ,
יהיה כמו לעמוד ליד הר מסתובב כמעט במהירות האור.

ה היקום מתפשט כל כך מהר שהוא עלול לקרוע את עצמו לגזרים.

כאשר אסטרונומים מדדו גלקסיות רחוקות, הם ציפו לראות אותם מאטים ככל שהכוח המשיכה
משך הכל פנימה. במקום זאת, הם מצא את ההפך.

גלקסיות מתחרות משם מהר יותר ויותר, נישא על ידי כוח מסתורי שנקרא אנרגיה אפלה.

התגלית הזו הייתה כל כך מזעזעת שהיא זכתה להצלחה פרס נובל בשנת 2011.

הרעיון שהחלל עצמו נמתח מהיר יותר עם הזמן פירושו שהיקום הוא לא רק מתרחבים אלא גם
מאצים. אִם תהליך זה נמשך ללא הגבלת זמן, יכול להסתיים במה שנקרא הקרע הגדול.

בתרחיש זה, כוח ההתפשטות בסופו של דבר יגבר על כוח המשיכה, קריעת גלקסיות לגזרים,
ואז השמש מערכות, אחר כך כוכבים וכוכבי לכת, ו לְבָסוֹף האטומים עצמם.

זהו חזון של הרס מוחלט, מיליארדים או אפילו טריליוני שנים משם.

אבל זה מראה עד כמה שביר באמת הסדר הקוסמי.

אותו יקום שהוליד את החיים רץ כל הזמן לעבר שלו עתיד מסתורי.

חורים שחורים יכולים להאט את הזמן עד כדי זחילה.

תורת היחסות של איינשטיין הראתה שעצמים מסיביים מעוותים את זמן המרחב.

ו בשום מקום זה לא קיצוני יותר מאשר ליד חור שחור.

ככל שאתם מתקרבים לאירוע אופק, נקודת אל-חזור, זמן מאט באופן דרמטי בהשוואה ל-
צופה חיצוני. למישהו רחוק, נראה שאתה זז לאט יותר ו איטי יותר, קופא בקצה לנצח.

ובכל זאת, מנקודת המבט שלך, הזמן היה מרגישה נורמלית לחלוטין אחרי שנפלת כְּלַפֵּי
פְּנִים. החלוקה המוזרה הזו אינה טריק של תפיסה, אבל אמיתי עיוות המציאות הנגרם על
ידי כוח הכבידה. כוח המשיכה העצום של חור שחור מותח לא רק את המרחב,
אלא גם את הזמן עצמו. אסטרונומים רואים את האפקט הזה בעקיפין כאשר אור מחומר ליד
חור שחור הופך להסחה לאדום, נמתח לאורכי גל ארוכים יותר כשהוא נאבק לִברוֹחַ.

חורים שחורים הם לא רק קוסמיים שואבי אבק.

הם שערים שבהם תחושת הזמן הרגילה שלנו מתפרקת לַחֲלוּטִין.

גלי כבידה נמתחים ולסחוט את המציאות עצמה.

בשנת 2015, גלאים בארצות הברית נרשמו אדווה במרחב-זמן כה חלשה עד שהיא השתנתה
מרחקים בפחות משבריר של רוחב הפרוטון.

זה היה הראשון זיהוי מאושר של כוח הכבידה גַלִים.

עיוותים במארג של ה- היקום שנגרם על ידי אירועים קטסטרופליים כמו חורים שחורים
מתנגשים שנחזו על ידי איינשטיין מאה שנה קודם לכן.

היה להם נותר חמקמק עד שהטכנולוגיה הפכה רגישים מספיק כדי למדוד אותם.

גלי כבידה עברו דרכם הכל, מתיחה ולחיצה החלל כשהם מתגלגלים החוצה ב מהירות האור.

בניגוד לאור, הם לא חסומים על ידי אבק או גז, כלומר הם לשאת מידע טהור על הרוב
אירועים אלימים בקוסמוס. כל גילוי מאז גילה מיזוגים של חורים שחורים וכוכבי
נויטרונים במרחק מיליארדי שנות אור.

להקשיב לרעידות הקלושות האלה זה כמו לשמוע את צלילי הבס העמוקים של היקום עצמו.

רעידות מ התנגשויות שזעזעו את החלל לאורך זמן לפני שהחיים החלו על כדור הארץ.

גמאריי התפרצויות יכולות להאפיל על גלקסיות שלמות ב שניות.

התפרצויות גאמר הן הבהירות ביותר פיצוצים שנצפו אי פעם.

תוך מספר דקות בלבד שניות, הם יכולים לשחרר כמות אנרגיה כזו או אחרת כגלקסיה עם
מאות מיליארדים של כוכבים. חושבים שהם מגיעים מ כוכבים מסיביים קורסים או מתמזגים
כוכבי נויטרונים שבהם כוחות עצומים ליצור סילונים צרים של אנרגיה גבוהה קרינה
מתפרצת לתוך דאו מֶרחָב. אם כדור הארץ במקרה היה בנתיב של אחד בקרבת מקום,
זה יכול להסיר את שלנו אַטמוֹספֵרָה.

אבל למרבה המזל, אלה אירועים נדירים להפליא אצלנו שְׁכוּנָה.

מה גורם להתפרצויות גמא כל כך מדהים הוא לא רק שלהם עוצמה, אבל טווח ההגעה שלהם.

אנחנו יכולים לזהות אותם ממרחק של מיליארדי שנות אור הרחק, כלומר הם זורחים חשופים
לרוחב רוב היקום הנצפה. עֲבוּר אסטרונומים, הם חלונות אל ה פיזיקה קיצונית של מוות
כוכבים ו לידתם של חורים שחורים.

כל הבזק אומר לנו שגם ב- מעמקי חלל שקטים, בלתי נתפסים אלימות יכולה להתפרץ בן רגע.

שָׁלֵם גלקסיות יכולות להסתתר כמעט לחלוטין חוֹשֶׁך.

לא כל הגלקסיות בוערות אור כוכבים.

חלק מהגלקסיות המכונות גלקסיות אפלות מכילות גלקסיות ענקיות כמויות של גז אך מעט
כוכבים. לְלֹא אוכלוסיות כוכבים בהירות, הן כמעט בלתי נראה, מתגלה רק כאשר הגז
שלהם מזוהה באמצעות רדיו טלסקופים או כאשר כוח המשיכה שלהם מתכופף אורם של עצמים
רחוקים יותר. אֵלֶה גלקסיות אפלות נחשבות לשרידים מהיקום המוקדם,
קפוא בזמן לפני שהספיקו ליצור כוכבים רבים.

לימודם יכול לחשוף מדוע חלקם גלקסיות משגשגות בעוד שאחרות דועכות אל תוך עִרפּוּל.

ייתכן שהם מחזיקים גם רמזים ל כיצד חומר אפל מעצב את הקוסמוס מבנים.

לעין בלתי מזוינת, הם היו להיות בלתי נראה, חבוי בחושך של חלל,
ערים עצומות ושקטות של גז ו אבק שמעולם לא באמת הדליק את מנורותיהם.

קיומם הוא תזכורת לכך שב היקום, לא הכל שווה ניתן לראות ידיעה.

כוכבי לכת סוררים נסחפים בחלל בלי כוכב.

רוב כוכבי הלכת מקיפים כוכבים, אבל כוכבי לכת נודדים משוטטים גלקסיה לבדה,
משוחררת משלהם מערכות באמצעות מפגשים כבידתיים. בלי שמש, הם נסחפים דרכם לילה נצחי.

החום היחיד שלהם מגיע מחום שיורי שנותר מהם היווצרות או במקרים מסוימים מ
רַדִיוֹאַקטִיבִי ריקבון עמוק בפנים.

לחלקם עדיין עשויה להיות אטמוספרה עבה או אוקיינוסים תת-קרקעיים מבודדים על ידי
קרח. הערכות מצביעות על כך שייתכנו יותר כוכבי לכת סוררים מאשר כוכבים בחלב דֶרֶך.

עולמות נסתרים שלמים משוטטים סָמוּי.

הנוודים הבודדים האלה כמעט בלתי אפשרי לזהות ישירות.

אֲבָל אסטרונומים זוכים להצצות בהן כאשר הם חולפים מול כוכבים רחוקים,
מעמעמים לרגע את האור הגדול שלהם.

ה רעיון של כוכב לכת שצף דרכו חלל בין-כוכבי ללא זריחה או השקיעה רודפת.

ובכל זאת עולמות כאלה ייתכן שעדיין מסוגל לארח חיים, אטומים בכיסים חמים מתחת
משטחיהם הקפואים, נסחפים בלי סוף דרך החושך.

השמש האטמוספירה, חמה יותר מפני השטח שלה. זה נראה בלתי אפשרי.

השמש נראית פני השטח, הפוטוספירה, בוערת בערך 5,500° ג.

ובכל זאת, האטמוספירה החיצונית שלה, החלק קורונה, מגיעה ליותר ממיליון מעלות.

מדענים עדיין עובדים על מנת להשיג את מלוא להסביר את הפרדוקס הזה.

תיאוריה מובילה אחת האם שדות מגנטיים חזקים על שמש מתפתלת ומתפצלת,
משחררת התפרצויות של אנרגיה שמחממת את הקורונה.

שכבה זו של פלזמה חמה משתרעת על פני מיליוני קילומטרים לחלל,
מעצב את רוח השמש ש זרמים דרך מערכת השמש.

ה קורונה הופכת לגלויה ביותר במהלך ליקוי חמה מלא כאשר הירח חוסם פני השטח הבהירים
של השמש וחושפים הילה רפאים של אור לבן.

זֶה אטמוספרה מחוממת יתר משחקת תפקיד מכריע תפקידו במזג האוויר בחלל,
אשר יכול לשבש לוויינים ורשתות חשמל על פני כדור הארץ.

להבין איך הקורונה נשארת כל כך חם עשוי גם לעזור לנו לחשוף סודות חדשים על הפעולות
הפנימיות של השמש. כמה כוכבים מרצדים כמו קוסמוס מגדלורים כוכבים משתנים משנים את
בהירותם עם הזמן, לפעמים באופן צפוי דפוסים, לפעמים באופן כאוטי.

בחלק מהמקרים, ההבהוב נגרם על ידי פעימות בשכבות החיצוניות של הכוכבים,
התרחבות והתכווצות בקצב מחזורים.

באחרים, כתמים או התלקחויות על פני השטח יכולים לגרום לשינויים באור ממש כמו כתמי
שמש על השמש שלנו. סוגים מסוימים כמו משתני ספפורד כל כך אמינים שאסטרונומים
משתמשים בהם אותם למדוד את המרחקים עד רחוק גלקסיות רחוקות.

ואז ישנן צלליות בינאריות, זוגות של כוכבים המקיפים זה את זה,
כאשר אחד מהם עובר באופן קבוע מול השני, מעמעם את אורו.

למוקדם אסטרונומים, הבזקים אלה היו מסתורי, אפילו מדאיג.

היום, אנחנו יודעים שהם פשוט עוד אחד פניה של חיים כוכבים, חושפים כיצד כוכבים
בוערים, מתפתחים, ולפעמים רוקדים עם מלווים.

צפייה במשתנה כוכבים עולים ויורדים זה כמו מקשיבים לפעימות הלב של קוֹסמוֹס.

איטי ויציב לאורך הדורות. יש סופות על צדק גדולות יותר מ... כַּדוּר הָאָרֶץ.

המפורסם ביותר הוא הכתם האדום הגדול, סערה ארגמנית מסתחררת שיש לה השתוללו במשך
שלוש מאות שנים לפחות. זֶה אנטיציקלון מסיבי הוא כה גדול עד כי שלושה כוכבי לכת
יכלו להיכנס לתוכו. רוחות בתוך הסערה להגיע למאות קילומטר שעה,
וצבעו האדמדם הוא נחשד שמקורו בכימיקלים מורכבים תגובות באטמוספירה העליונה של צדק.

סופותיו של צדק מונעות על ידי הסיבוב המהיר של כוכב הלכת והפנימי שלו חום,
ויוצר רצועות עננים סוערות שעוטפים את ענקית הגז.

שׁוֹנֶה סופות על פני כדור הארץ, אשר בסופו של דבר מאבדות אנרגיה,
סופות צדק יכולות להימשך עשרות שנים או אפילו מאות שנים בגלל אין משטח מוצק שיאט
אותם לְמַטָה. בשנים האחרונות, האדום הגדול ספוט הלך והתכווץ.

אבל אחרים סופות, חלקן כמעט באותה גודל, נמשכות להתערבל על פני כדור הארץ,
מזכיר לנו שצדק הוא עולם של דרמה אטמוספרית עצומה ומתמדת.

כפית אחת של כוכב נויטרונים חומר ישקול מיליארדי טונות.

כוכבי נויטרונים הם שרידים של כוכבים עצומים שקרסו תחתיהם כוח הכבידה שלהם,
דוחסים את המסה שלהם לתוך עצם שרוחבו כ-20 ק"מ בלבד.

ב בתנאים הקיצוניים הללו, פרוטונים ו אלקטרונים מתמזגים לנייטרונים,
ויוצרים חומר כה צפוף עד שאחד כפית תשקול מיליארדי טונות עֲלֵי אֲדָמוֹת.

כוח המשיכה על פני השטח הוא מוחץ, חזק מספיק כדי לכופף אור ולעוות את הזמן.

כוכבי נויטרונים יכולים להסתובב מהיר בצורה מדהימה, וחלקם פולטים קרניים של קרינה
שסוחפת את השמיים כמו מגדלורים אם תוכל איכשהו להביא קטע של כוכב נויטרונים לכדור
הארץ, זה היה קורסת מיד למצב קטסטרופלי פיצוץ קרום כדור הארץ שלנו לא יכול היה
אולי מכונית מכילים צפיפות כזו.

הכוכבים האלה השרידים הם בין המוזרים ביותר העצמים הקיצוניים ביותר ביקום,
לדחוף את גבולות מה שאנחנו חושבים אפשרי פיזית.

השחור הראשון ייתכן שנוצרו חורים תוך שניות לאחר מכן המפץ הגדול.

חורים שחורים נוצרים בדרך כלל כשהם מסיביים כוכבים קורסים, אבל כמה מדענים להאמין
בחורים השחורים הראשונים הופיע כמעט מיד לאחר ה-Big לִדפּוֹק.

חורים שחורים קדמוניים אלה יכלו נוצרו מאזורים שבהם חומר התקבצו בצפיפות רבה יותר
מהממוצע. הֵם גודלם עשוי לנוע בין מיקרוסקופי ל מיליוני מסות שמש.

אם הם קיימים, הם עדיין יכולים להיות מסתתרים בפנים היקום כיום, בלתי נראה,
אך להשפיע על סביבתם באמצעות כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

חלק מהחוקרים אף מציעים חורים שחורים קדמוניים יכולים להמציא חלק מהחומר האפל
המסתורי. גילוי שלהם יחולל מהפכה שלנו הבנה של חורים שחורים וגם היקום המוקדם.

לעת עתה, יש נשארת בגדר השערה, אבל כזו עם השלכות מרחיקות לכת.

חורים שחורים ייתכן שלא מדובר רק במצבי הקצה של כוכבים אלא גם שרידים מ ממש תחילת
הזמן. כל אטום בגופך בושל בלב כוכב.

הפחמן בתאים שלך, ה החמצן שאתה נושם, הסידן שבך עצמות, והברזל בדם שלך היו כולם
נוצרו בכוכבים. כאשר כוכבים בוערים דרך הדלק שלהם, הם מתכתשים מציתים יסודות
ליסודות כבדים יותר. מֵימָן להליום, הליום לפחמן, פחמן לתוך חמצן, קדימה.

כוכבים קטנים עוצרים ב יסודות קלים יותר, אבל כוכבים מאסיביים הולכים יתר על כן,
חישול ברזל בליבותיהם. כאשר כוכבים כאלה מתפוצצים כסופרנובה,
הם מפזרים את האלמנטים האלה ברחבי מֶרחָב.

אבק הכוכבים הזה בסופו של דבר מתאסף לתוך כוכבים חדשים, כוכבי לכת ואפילו חיים.

הזהב בתכשיטים והיוד שבתוכם בלוטת התריס שלך קיימת בגלל כוכבים עתיקים מתו לפני
מיליארדי שנים. זה לא מטאפורה, אבל אמת מילולית.

כִּמעַט כל אטום בגוף שלך היה פעם בפנים כוכב.

להסתכל למעלה אל שמי הלילה זה לראות את המקור של עצמך כתוב ב אוֹר.

הכוכבים הראשונים היו מאות פי כמה גדולות מהשמש.

ממש הכוכבים הראשונים נוצרו כאשר היקום היה בני כמה מאות מיליוני שנים בלבד.

עשוי כמעט כולו ממימן ו הֶלִיוּם. הם גדלו למאות גדלים פי כמה גדולות יותר מהשמש.

לְלֹא יסודות כבדים יותר כדי לקרר את הגז שלהם, אוכלוסייה זו, 3 כוכבים,
קרסו לתוך ענקים בוערים עצומים.

הם חיו חיים קצרים, זועמים, בוערים דרך הדלק שלהם תוך כמה מיליונים בלבד שנים לפני
שהתפוצץ בצורה מרהיבה סופרנובה.

מותם זרע את הקוסמוס ב יסודות כבדים ראשונים, הנחת ה בסיס לדורות הבאים של כוכבים
וכוכבי לכת. למרות שאף אחד מהם הכוכבים הקדמונים הללו שורדים היום,
טביעות האצבעות שלהם נשארו.

אסטרונומים ללמוד אור עתיק וכימיקלים חלשים עקבות בכוכבים העתיקים ביותר לחיבור
יחד איך הם היו. אֵלֶה הכוכבים הראשונים של הטיטאניק היו של היקום האאוטיסטים
המוקדמים ביותר, הופכים את הגולמי מימן לתוך אבני הבניין של כל מה שבא אחריו,
כולל גלקסיות, כוכבי לכת והחיים עצמם. רוֹב של היקום בלתי נראה לחלוטין.

כשאנו מביטים אל הקוסמוס, ה כוכבים וגלקסיות שאנו רואים מרכיבים רק חלק זעיר ממה
שקיים בפועל. חומר רגיל, חומר של אטומים, מהווה פחות מ-5% מה- עוֹלָם. השאר מוסתר.

כ-27% הוא חומר אפל, צורה בלתי נראית של מסה שמחזיק גלקסיות יחד,
ובערך 68% היא אנרגיה אפלה. הכוח המסתורי המניע את התפשטות הקוסמית.

אף אחד מהם לא אי פעם זוהו ישירות, אך שלהם ההשפעות אינן ניתנות להכחשה.

בלי חומר אפל, גלקסיות היו עפות בְּנִפרָד. בלי אנרגיה אפלה, היקום לא היה מאיץ.

זה אומר שכל מה שאנחנו יודעים, כוכבים, כוכבי לכת, חיים, אפילו אנחנו עצמנו,
הוא רק המשטח הנראה לעין של הרבה מציאות עמוקה יותר.

אסטרונומיה, במובן מסוים, חוקרת צללים ככל שהוא חוקר אור.

כִּי רוב הקוסמוס נמצא מעבר לישיר ראייה, משפיעה על הכל מלבד חושף בין כמעט כלום.

הגלקסיה שלנו מוקפת על ידי הילה עצומה של חומר אפל.

החלב הדרך בה אנו רואים את הכוכבים, כוכבי הלכת וה... ערפילית היא רק חלק מהסיפור.

עוטפת אותו הילה עצומה של חושך חומר המשתרע על פני מאות אלפים של שנות אור מעבר
לדיסק הנראה. למרות שהיא בלתי נראית, הילה זו גוברת על כל כוכבי הגלקסיה יחד.

אסטרונומים יודעים שזה חייב להיות שם מכיוון שכוכבים באזורים החיצוניים מקיפים מהר
מדי מכדי שיוחזק על ידי גלוי מסה לבד.

ההילה הכהה פועלת כמו פיגומים נסתרים, שנותנים לגלקסיה צורתו והחזקתו יחד.

בלעדיו, שביל החלב לא היה יכול קיימים בצורתם הנוכחית.

אנחנו לא יכולים לראות או לגעת בחומר האפל הזה.

ובכל זאת מקיף אותנו ללא הרף, שקט מסגרת ששומרת על הגלקסיה שלנו שלמה.

מבנה בלתי נראה זה מרמז על כך חלק ניכר מהיקום בנוי על יסודות שאנחנו לא יכולים
לתפוס, מזכיר לנו כמה מעט אנחנו באמת להבין את הארכיטקטורה הקוסמית.

שביל החלב הוא רק אחד משניים טריליון גלקסיות.

במשך מאות שנים, אסטרונומים חשבו ש שביל החלב היה היקום כולו.

זֶה השתנה בשנות ה-20 של המאה ה-20 כאשר אדווין האבל גילו כתמי אור חלשים היו
למעשה גלקסיות רחוקות. מאז, טלסקופים חשפו יותר ויותר, וחלל האבל תמונות שדה עמוק
של הטלסקופ מוצעות יש בערך 2 טריליון גלקסיות ב היקום הנצפה R.

כל אחד מהם מכיל מיליארדים או אפילו טריליוני כוכבים יחד עם כוכבי לכת,
חורים שחורים, וענני גז. גלקסיות רבות קטנות וחלשות, בקושי מורגש.

אחרים הם ספירלות עצומות או בהירות אליפטיים שולטים באשכולות שלהם.

יחד, הם יוצרים קוסמוס מורכב רשת המשתרעת על פני מיליארדי אור שנים.

המספר העצום של גלקסיות פירושו המספר הכולל של כוכבים ו כוכבי לכת פוטנציאליים הם
כמעט בלתי נתפס. שביל החלב שלנו, עצום ככל שיהיה נראה שזה רק שרשור קטן אחד בזה
שטיח קיר ענק. אי בודד ביניהם טריליונים צפים בים הקוסמי.

חלק מהגלקסיות יורות קרני אנרגיה במשך מיליוני שנות אור.

ב- מרכזים של גלקסיות מסוימות, סופר חורים שחורים עצומים בולעים עצומים כמויות של
גז ואבק. במקום לבלוע את כל החומר, חלק מזה מתועל לעצמות ענקיות סילוני אנרגיה.

קרניים אלו יורות החוצה כמעט במהירות האור, נמתחים לאורך מיליוני שנות אור.

הם זוהרים על פני הספקטרום מהרדיו גלים לקרני רנטגן ויכולים לזרוח בבהירות יותר
מאשר הגלקסיה עצמה. ידוע כפעיל גרעיני גלקטיה, הם בין הגרעינים ביותר מנועים
קיצוניים ביקום. אֵלֶה סילונים יכולים לעצב גלקסיות שלמות, נושבים להרחיק גז
ולעצור את היווצרות הכוכבים.

הם משמשים גם כסימני דרך קוסמיים גלוי ממרחקים בלתי רגילים.

לימודם מגלה כיצד חורים שחורים להשפיע על צמיחת הגלקסיות סביב אוֹתָם.

זה מדהים לחשוב ש משהו קטן כל כך, יחסית, כמו שליבת גלקטיה יכולה לשגר סילונים
גדול יותר מהגלקסיה עצמה, מפסל שטח על ותהיה כמעט בלתי נתפסת סוּלָם.

חלק מהגלקסיות הן כמעט צללים רפאים בלתי אפשרי לראות. לא כל הגלקסיות להבהב באור.

חלק מהגלקסיות המכונות גלקסיות אולטרה מפוזרות הן כל כך חלשים שהם בקושי נראים על
רקע החלל. הֵם יכול להיות גדול כמו שביל החלב, אבל מכילים רק חלק קטן מהכוכבים,
מתפשטים כל כך דק שהם נראים כמו כתמים חיוורים, אפילו בצבעים חזקים טלסקופים.

העמימות שלהם מקשה עליהם את הלימוד. אבל מה שלמדנו מפתיע.

חלקם נראים כמעט מוחזקים יחד לחלוטין על ידי חומר אפל, בעוד שאחרים נראה שיש בו
מעט מאוד או בכלל לא. גלקסיות רפאים אלה מאתגרות את שלנו הבנה של אופן היווצרות
הגלקסיות ו לִשְׂרוֹד. ייתכן שהם שרידים של עת עתיקה התנגשויות או שרידים שנשללו
מהם גַז. יהיה אשר יהיה מוצאם, הם מזכירים לנו שהיקום מכיל מבנים שכמעט מסתתרים
לעין. עָצוּם ערי כוכבים כה חלשות ושבריריות שהם בראד רודפים את קצוות רְאוּת.

סופרנובה יכולה לזייף זהב, כסף ו... פְּלָטִינָה.

כאשר כוכב מסיבי מגיע בסוף חייו, הוא מתפוצץ כ סופרנובה, שפוצצת את שכבותיה
החיצוניות אל תוך החלל. בתוך הפיצוץ הזה, תגובות גרעיניות להתרחש בטמפרטורות
ולחצים מעבר לדמיון. יסודות כבדים יותר מברזל קבורים ב זהב, כסף,
פלטינה ואורניום הם שנוצרו ברגעים האחרונים הללו.

ה מתכות יקרות שאנו מעריכים על פני כדור הארץ הן פשוטו כמשמעו שברי כוכבים מתים.

כַּמָה סופרנובה גם גורמת לגלי הלם לדחוס גז סמוך, ולהצית את הלידה של כוכבים
וכוכבי לכת חדשים. מעגל המוות והלידה מחדש הזה הוא איך היקום מעשיר את עצמו עם
הזמן. כל פיצוץ מפיץ יסודות נדירים על פני החלל אשר מאוחר יותר הופכים לחלק מ
מערכות סולאריות חדשות. התכשיטים שאנחנו עונדים, המעגלים באלקטרוניקה,
אפילו חלקים של ה-DNA שלנו חייב את קיומם ל סופרנובה.

הפיצוצים הקוסמיים הללו הם גם סיומים וגם התחלות.

אַלִים מקרי מוות שמאפשרים הכל מוכר לנו.

גלקסיות יכולות להיקרע זה מזה במלחמת משיכה כבידתית. גלקסיות אינן מבודדות.

הם גרים ב קבוצות ואשכולות, מושכים ללא הרף אחד על השני בעזרת כוח הכבידה.

כאשר שניים גלקסיות חולפות בקרבת מקום, ההדדיות שלהן משיכה יכולה לעוות את צורתם,
מתיחת זרועות ספירליות לתוך נחלים ארוכים וזנבות.

חלק מהגלקסיות מאבדות כוכבים ו גז כולו, מגורר לרסיסים של אוֹר.

מפגשים אלה יכולים גם לעורר התפרצויות של היווצרות כוכבים כאשר ענני גז מתנגשים
ולדחוס. עם הזמן, גלקסיות עשויות אף להתמזג לחלוטין, ויוצר מערכות גדולות יותר.

אסטרונומים יכולים לראות את זה קורה היום בגלקסיות כמו האנטנה,
שבהן זמן רב קשתות כוכבים מתעקלות החוצה כמו זרועות בפנים ריקוד.

התנגשויות אלו אורכות מיליוני שנים, הרבה יותר ארוכים מקנה המידה של זמן אנושי,
אבל יופיין ואלימותם נשמרים בצורות של גלקסיות ברחבי שָׁמַיִם.

כל גלקסיה מעוותת מספרת את סיפור על מאבקי כבידה לעצב מחדש את הערים הגדולות של
היקום כוכבים. ישנם כוכבים שמתפוצצים פעמיים לפני שהם מתים.

רוב הכוכבים מסתיימים בדרמטיות אחת סופרנובה, אבל חלקן נראות כאילו מתפוצצות יותר
מפעם אחת. חפצים יוצאי דופן אלה, המכונים לעיתים כוכבים של חוסר יציבות זוגית
פועמת, לך דרך מחזורים של קריסה חלקית ו פיצוץ לפני מותם הסופי.

ב בתהליך, הם פולטים כמויות עצומות של גז ואבק לחלל, ויוצרים קונכיות מרהיבות
סביבן. כאשר ה- כוכב סוף סוף מתבונן בסופרנובה אמיתית, הפיצוץ מתנגש בזה קודם לכן
חומר, המייצר בהיר במיוחד ותצוגה לאורך זמן.

תצפיות על פיצוץ כפול כזה כוכבים מעניקים לאסטרונומים תובנות נדירות לגבי פנים
הכוכבים ותהליכים גרעיניים.

הם גם עוזרים להסביר סוגים מסוימים של סופרנובה זוהרת במיוחד שנראתה ב גלקסיות
רחוקות. הרעיון שכוכב יכול לשרוד כוכב אחד פיצוץ רק כדי להתאסף ו פיצוץ שוב מראה
עד כמה מורכבות כוכבים מחזורי חיים יכולים להיות.

אפילו במוות, כוכבים יכול להפתיע אותנו בהתנהגויות מוזרות מהצפוי.

חומר אפל עשוי לעבור דרכך כל שנייה.

חומר אפל הוא בלתי נראה, בלתי ניתן לגילוי על ידי אנשים רגילים אור,
אך הוא מהווה את רובו חומר ביקום.

מדענים מאמינים שזה אינטראקציה כך חלש עם חומר רגיל שהוא יכול לזרום דרך כוכבי לכת,
כוכבים ואפילו את גופנו מבלי להשאיר עקבות.

כרגע, טריליוני חומר אפל חלקיקים עשויים לעבור דרכך כל שנייה מבלי לשים לב.

ניסויים עמוקים מנסים לתפוס נדירים מתחת לאדמה אינטראקציות, מיגון גלאים מפני
קרניים קוסמיות כדי לחפש אותות חלשים.

עד כה, חומר אפל נותר חמקמק, אך כוח המשיכה שלו אינו ניתן להכחשה.

זֶה מחזיק גלקסיות יחד ומעצב את מבנה הקוסמוס.

העובדה שמשהו כל כך שופע עובר דרכנו ללא הרף, לחלוטין בלתי נראה הוא גם מטריד וגם
הכל מעורר השראה. זה אומר שהיקום הוא מלא בזרמים בלתי נראים כמו אוקיינוס ​​נסתר
שוטף את הכל מחכים להתגלות. הטבעות של שבתאי נעלמות לאט לאט.

הטבעות המנצנצות של שבתאי עשויות להיות זמני בלבד.

עשוי בעיקר מקרח מים מעורבב עם אבק ופסולת סלעית.

ה טבעות מופצצות ללא הרף על ידי מיקרומטאורואידים ונמשכים פנימה על ידי כוח המשיכה
של שבתאי. חומר מה- הטבעות נופלות לעבר כדור הארץ כטבעת גשם נעלם בחלקו העליון
אַטמוֹספֵרָה. תהליך זה בשילוב עם תהליך הדרגתי פיזור חלקיקי הטבעת פירושו הטבעות
יכולות להיעלם תוך זמן קצר בלבד 100 מיליון שנים, מצמוץ קוסמי זְמַן.

תצפיות מקאסיני חלליות גילו שהטבעות הן צעיר בהרבה משבתאי עצמו,
ייתכן שנוצר מירח מנופץ או שביט.

לעת עתה, הם נשארים בין החזקים ביותר אתרים יפים במערכת השמש,
משקף את אור השמש בקשתות קרח חיוורות שניתן לראות אפילו דרך דברים קטנים טלסקופים.

אבל הם תזכורת לכך שבחלל, אפילו המבנים המפוארים ביותר עושים זאת לא להימשך לנצח.

כוכבים מסיביים יכולים קריסה תוך שניות.

כאשר כוכב מסיבי מכלה את הדלק הגרעיני שלה, היא לא יכולה תומך יותר בעצמו כנגד כוח
הכבידה. הליבה קורסת במהירות מדהימה, להגיע לשבריר מגודלו המקורי בפחות משנייה.

הפתאומיות הזו קריסה יוצרת גל הלם מפוצץ את השכבות החיצוניות של הכוכבים לתוך בחלל,
ויוצר סופרנובה. האנרגיה המשתחררת ברגע זה יכולה להאפיל לרגע על גלקסיה שלמה.

בהתאם למסת הכוכב, הליבה שארית הופכת לכוכב נויטרונים או חור שחור.

תהליך זה אינו איטי או עדין.

זה אחד האלימים ביותר אירועים ביקום, שמשנים את כוכב יציב להתפשטות מהירה ענן של
גז ואבק ברגעים קצרים. הפיצוצים האלה לפזר יסודות כבדים בחלל,
זריעת דורות עתידיים של כוכבים ו כוכבי לכת.

בלי הקצרים האלה, אבל מיתות עוצמתיות, היקום כפי שאנו מכירים זה לא היה קיים.

לחלל עצמו יש רקע עדין זוהר מהמפץ הגדול.

בכל מקום שאנחנו להסתכל ביקום, אפילו ב האזורים החשוכים והריקים ביותר,
יש זוהר קלוש של קרינת מיקרוגל. זהו קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל.

השפל של המפץ הגדול נמתח לאורכי גל ארוכים על ידי היקום הַרחָבָה.

התגלה במקרה בשנת 1965, זוהי תמונת מצב של הקוסמוס כאשר הוא היה רק ​​380,
000 בן שנים. באותו זמן, היקום מקורר מספיק כדי שאטומים יוכלו להיווצר,
מאפשר לאור לנוע בחופשיות עבור בפעם הראשונה.

שינויים זעירים בזוהר הזה לחשוף את זרעי הגלקסיות ו אשכולות שאנו רואים כיום.

אסטרונומים מאט הקרינה הקלושה הזו עם הקרינה המדהימה דיוק, תוך שימוש בו כדי להבין
את גילו, הרכבו וצורתו של היקום.

זוהי תזכורת שקטה שכל החלל מלא בזיכרון משלו לידה, עדיין לוחשת על פני יותר מ 13
מיליארד שנים. הירח נסחף הרחק מכדור הארץ.

בכל שנה, הירח זז כ-4 ס"מ רחוק יותר מכדור הארץ.

הסחף האיטי הזה הוא נגרמים על ידי אינטראקציות של גאות ושפל.

כמו ה- כוח המשיכה של הירח מושך את האוקיינוסים שלנו, הוא יוצר בליטות גאות ושפל
שמאיצות מעט במעלה מסלול הירח תוך האטה סיבוב כדור הארץ.

בעבר הרחוק, הירח היה הרבה יותר קרוב וימים חלפו כדור הארץ היו קצרים משמעותית.

מְאוּבָּן ראיות מגידול אלמוגים קדומים דפוסים תומכים בכך, ומראים ש לפני מאות
מיליוני שנים, א שנה הכילה יותר ימים מכיוון שכל שנה אחד היה NDT קצר יותר.

במשך מיליארדי שנים, העלייה המרחק ישנה את המראה של אטיפסות סולאריות מוחלטות,
ובסופו של דבר יוצרות אותם בלתי אפשריים.

למרות שהשינוי הוא בלתי נתפס בחיי אדם, המסע ההדרגתי של הירח החוצה הוא תזכורת שגם
מערכת היחסים בין כדור הארץ למכוניות הקרובות ביותר אליו. בן לוויה לא קבוע לנצח.

כַּמָה חורים שחורים מסתובבים כמעט במהירות של אוֹר.

חורים שחורים יכולים להסתובב ו המהירים ביותר מסתובבים בקצב המתקרב מהירות האור.

סיבוב זה גורר מרחב-זמן עצמו סביבו, אפקט המכונה גרירת פריימים.

בכזה בסביבות, שום דבר לא יכול להישאר דומם. הכל נאלץ לזוז ב כיוון הסיבוב.

הסיבוב של א חור שחור נקבע על ידי הזווית המומנטום של הכוכב שיצר אותו ו לפי החומר
שהוא צרך מאז. קצבי סיבוב גבוהים יכולים ליצור עוצמה רבה יותר סילונים ומשפיעים על
האופן שבו חומר נופל לתוך החור השחור.

מדידת הסיבוב הזה היא מאתגר, אבל אסטרונומים משתמשים ב אור מהחומר בשחור דיסק
הצבירה של החור כדי להסיק זאת.

כַּמָה חורים שחורים מסתובבים כל כך מהר עד ש אופקי אירועים, נקודות אל-חזור,
קטנים משמעותית מהם היה קורה אם החורים השחורים לא היו מסתובב בטאמו. ארבעה.

הגדול ביותר כוכב ידוע יכול להכיל מיליוני כדורי ארץ בתוכו. אוה, סקוטי.

אחד הכוכבים הגדולים ביותר הידועים האם ענק-על אדום כה עצום שאם ממוקם במרכז השמש
שלנו מערכת, השכבות החיצוניות שלה יתארכו מעבר למסלולו של צדק.

עם א קוטר גדול פי 1,700 מאשר השמשות, יש לה מספיק נפח כדי להכיל בתוכו מיליוני
כדורי ארץ. למרות גודלו, האטמוספירה החיצונית שלו מפוזר להפליא,
צעיף זוהר של גז שנסחף אל החלל.

כוכבים כמו וואי שורפים את הדלק שלהם במהירות, חי רק כמה מיליוני שנים קודם לכן
קורסת בסופרנובה מרהיבה. ענקים כוכבים אלה נדירים ו חגיגה, אבל הם נותנים לנו
תחושה של צודקות כמה קיצוני יכול להיות היקום.

להתבונן באדם זה כמו להתבונן באדם חי הר אש כה גדול עד שהוא יכול לבלוע את העולמות
שאנו מכירים אפילו בלי מבחין. אנחנו יכולים לשמוע את ההד של ה- לידתו של היקום.

היקום נושא א אות עתיק חלש, הקוסמי רקע מיקרוגל, לחישה מ כשהקוסמוס היה רק ​​380,
000 בן שנים. למרות שזה קל, לא צליל, מדענים יכולים לתרגם אותו תנודות לצלילים
נשמעים, הופכות את הנתונים למשהו שאנחנו יכולים לשמוע.

צלילים אלה מייצגים אדוות זעירות ב צפיפות היקום המוקדם, אשר מאוחר יותר התפתחו
לגלקסיות, כוכבים ו כוכבי לכת. להקשיב להד הזה זה כמו לשמוע הזעזוע של הבריאה עצמה.

נמתח וריכך ביותר מ-13 מיליארד שנים של התפשטות קוסמית.

ה התבנית אחידה על פני השמיים, אך מלא בשינויים זעירים שמחזיקים מעמד המפתחות
להרכב היקום, גיל, וגורל. כל פוטון בזה הרקע נדד מאז שחר של זמן,
נושא עמו את הזיכרון של ברגע שבו האור הראשון נשבר.

למאדים יש את הר הגעש הגבוה ביותר ב... מַעֲרֶכֶת הַשֶׁמֶשׁ.

אולימפוס מונס מתנשא כמעט 22 ק"מ מעל פני השטח של מאדים, כ-2 ופי חצי מגובהו של
ההר האוורסט. הר הגעש העצום הזה משתרע על פני רוחב של כ-600 ק"מ,
מה שהופך אותו לרוחב של כמו כל מדינת אריזונה.

שֶׁלָה המדרונות מתונים, מה שמאפשר את הצטברות איטית ויציבה של זרמי לבה מעל
מיליוני שנים. כוח המשיכה הנמוך יותר של מאדים, חוסר תנועת לוחות טקטוניים,
ו פעילות געשית ארוכת טווח מותרת אולימפוס מונס יגדל בהרבה מכל הר געש מתחת ללידה.

למרות שזה נחשב רדום, צעיר יחסית מאפיינים גיאולוגיים מצביעים על כך שייתכן להתפרץ
שוב בעתיד הרחוק. בעמידה למרגלותיו, הפסגה הייתה להיות בלתי נראה מעבר לעיקול של
כּוֹכַב לֶכֶת. זוהי אנדרטה לכוחו של גיאולוגיה פלנטרית קפואה בזמן מתחת השמיים
הדקים והחלודים של מאדים. חלק מהשביטים מגיעים מעבר לשמש מַעֲרֶכֶת.

רוב השביטים מקורם ב ענן או חגורת קייפר.

אבל ב בשנים האחרונות, אסטרונומים גילו מבקרים מהכוכב הבין-כוכבי מֶרחָב.

עצמים כמו אומואה מואה והשביט בוריס הגיעו במסלולים היפרבוליים,
מהיר מדי מכדי להיות כבול על ידי השמש כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

הנוודים הקפואים האלה כנראה נוצרו סביב כוכבים רחוקים לפני שהיו נפלט אל החלל על
ידי כוח הכבידה להיות אינטראקציות.

מסעותיהם בחלל הבין-כוכבי ייתכן שלקח מיליוני שנים קודם לכן הם עברו לזמן קצר
דרכנו שְׁכוּנָה. לימודם נותן לנו הצצה נדירה לכימיה ול היסטוריה של מערכות אפונה
פלנטריות אחרות. שלא כמו רוב השביטים שאת החזרתם אנו יכולים לחזות,
הנוסעים הבין-כוכביים האלה הם מבקרים חד פעמיים, נסחפים אלינו שמיים במשך שבועות
או חודשים לפני שהם דועכים לנצח לתוך הצבע. חשוך בין ה כוכבים.

הצד האפל של הירח אינו תמיד חשוך. הביטוי הצד האפל של ירח מטעה.

כל חלק של ה- הירח מקבל אור שמש בשלב מסוים במהלך מסלולו שנמשך חודש.

הרחוק צד שתמיד פונה הרחק מכדור הארץ עקב חוויות נעילת גאות ושפל אותו מחזור של
יום ולילה כמו הצד אנחנו רואים.

עם זאת, מכיוון שלעולם לא נוכל לראות את זה מכדור הארץ, זה נשאר בגדר תעלומה עד
לחללית הסובייטית לונה 3 צילם אותו בשנת 1959.

הצד הרחוק נראה שונה מאוד עם פחות מריה, המישורים הגעשיים האפלים,
ועוד הרבה יותר מכתשים. זה חשוך רק במובן של היות נסתרים מעינינו המתמיד.

א תזכורת כיצד שפה יכולה לעצב את מצבנו תפיסת המרחב.

המציאות היא ש שני צידי הירח חולקים את אותו הדבר בקרים קרים,
צהריים בהירים וארוכים לילות מוצלים. שביל החלב מריח של רום וטעמים של פטל.

בענן ענק של גז ואבק ליד מרכז הגלקסיה שלנו, אסטרונומים זיהו אתיל פורמט,
חומר כימי שמריח כמו רום וטעמו כמו פטל.

תרכובת זו נמצאת בקשת B2, ענן מולקולרי מסיבי שבו חדש כוכבים נוצרים.

בזמן שלא היית רוצה לנשום או לטעום משהו שם, זוהי תערובת רעילה במציאות.

ה התגלית מראה שחלק מה אבני בניין של טעמים מוכרים ו ריחות קיימים באופן טבעי בחלל.

כָּזֶה מולקולות נוצרות על פני השטח של אבק גרגירים ומשוחררים לחלל כאשר הגרגרים
מתחממים. זה גחמני תזכורת לכך שאותה כימיה ש טעמים קלילים באוכל שלנו שנים רחוקות,
נסחפות בין הכוכבים. חלליות עזבו את מערכת השמש ונכנסו לחלל הבין-כוכבי.

הגשושות וויאג'ר 1 וויאג'ר 2 של נאס"א הושק בשנת 1977 שניהם חצו את הגבול המכונה
ההלופור, הנקודה שבה רוח השמש שלנו השמש מפנה את מקומה למרחב הבין-כוכבי
בֵּינוֹנִי. וויאג'ר 1 הגיעה לאבן דרך זו בשנת 2012, ואחריה וויאג'ר 2 בשנת 2018.

חלליות אלה נוסעות כעת דרך אזור שבו ההשפעה של כוכבים אחרים מתחילים להתערבב איתנו
שֶׁלוֹ. הכלים שלהם עדיין שולחים בחזרה נתונים, המציעים לאנושות את הגישה הישירה
הראשונה שלה מדידות של המרחב בין כוכבים.

כל אחד מהם נושא תקליט זהב המכיל צלילים, תמונות וברכות מאת כַּדוּר הָאָרֶץ.

מסר בבקבוק לכל אחד ציוויליזציה רחוקה שעשויה למצוא אוֹתָם.

למרות שיש להם מספיק כוח כדי יפעלו רק עוד כמה שנים, שלהם המסעות השקטים יימשכו
מיליארדי שנים. חלק מהאסטרואידים הם עמוס במתכות יקרות.

בעוד שרוב האסטרואידים עשויים מסלע או חומר קרבונרי, סוג נדיר הנקרא אסטרואידים
מסוג M מורכבים בעיקר מ מתכות כמו ברזל, ניקל ואפילו פְּלָטִינָה.

דוגמה מפורסמת אחת, פסיכה 16, נחשב לליבה החשופה של פרוטולנט כושל,
הופשט מכל החלק החיצוני שלו שכבות.

תכולת המתכות המשוערת שלו היא כל כך נהדר שבתיאוריה זה יכול להיות שווה יותר מכל
הכסף על פני כדור הארץ. למרות שכמובן, כרייה ו הובלתו תהיה ותהיה אתגר יוצא דופן.

לימוד אלה אסטרואידים מתכתיים יכולים לחשוף כיצד נוצרות ליבות פלנטריות וכיצד
המוקדמות מערכת השמש התפתחה.

הם עשויים גם להיות מטרות עתידיות לכריית חלל משימות, המציעות משאבים עבור בנייה
בחלל במקום סחיפה חומרים מכדור הארץ. יום על נוגה מחזיק מעמד יותר זמן מהשנה שלו.

וֵנוּס מסתובב כל כך לאט על צירו שאחד סיבוב מלא לוקח בערך 243 דקות על כדור הארץ
ימים. עם זאת, הוא מקיף את השמש תוך זמן קצר בלבד, 225 ימי כדור הארץ,
כלומר יום על נוגה ארוך יותר משנה.

אפילו מוזר יותר, נוגה מסתובבת בכיוון ההפוך לרוב כוכבי הלכת.

אז, השמש נראית לעלות במערב ולשקוע במזרח.

סיבוב איטי זה עשוי להיות תוצאה של התנגשויות עתיקות או אינטראקציות גאות ושפל עם
השמש. בשילוב עם העובי שלו אטמוספרה עשירה בפחמן דו-חמצני ו טמפרטורות פני השטח
קיצוניות, של נוגה סיבוב יוצר אחד הדברים הכי ND עוין סביבות במערכת השמש.

אוּלָם מתחת לעננים, נופים געשיים והרים נישאים רומזים על מורכבות היסטוריה
גיאולוגית אנחנו רק מתחילים להבין. המקום הקר ביותר ביקום הוא קר יותר מהחלל הריק.

ב- ערפילית הבומרנג, הממוקמת כ-5,000 במרחק שנות אור, הטמפרטורות צנחו עד מעלה אחת
בלבד מעל האפס המוחלט, קר יותר מהעיצוב הקלוש. חום שמאלה מעל המפץ הגדול.

הקפאה העמוקה הזו מתרחשת מכיוון שגז מכוכב גוסס מתרחב כל כך מהר שהוא מתקרר מעבר
לטמפרטורת הרקע של החלל עצמו.

ערפילית הבומרנג ענן מפחיד בצורת שעון חול זוהר קלוש באור נראה,
אך מאיר בהירות באורכי גל רדיו.

זה א מקפיא קוסמי טבעי, המשמר את גז ואבק בתנאים כמעט בלתי נתפס על פני כדור הארץ.

בסופו של דבר, ה- כוכב במרכזו יתחמם שוב, מפזר את הערפילית, אבל לעת עתה,
זה נשאר המקום הקר ביותר הידוע ב עוֹלָם.

כוכבים שלמים יכולים להיאכל על ידי שחורים חורים.

כאשר כוכב מתקרב מדי ל חור שחור ענק, כוחות גאות ושפל יכול לקרוע אותו לגזרים
בתהליך שנקרא אירוע שיבוש גאות ושפל.

חומר הכוכבים נמתח ל נחל ארוך וזוהר עם הרבה ממנו מסתחררים אל תוך הצטברות החורים
השחורים דיסק. כאשר הגז נופל פנימה, הוא מתחמם למיליוני מעלות,
פולטים קרינה התפרצויות אור חזקות, אך יכולות להאפיל על הגלקסיה במשך חודשים.

השאר שרידי הכוכבים עשויים להיות מושלכים בחזרה לחלל במהירויות מדהימות.

ארוחות קוסמיות אלה נדירות לכל אחד ואחת גלקסיה נתונה, אבל כשהם קורים,
הם להציע לאסטרונומים הזדמנות ללמוד חורים שחורים בפעולה.

האירוע הוא גם וגם יפה ואלים, תזכורת לכך אפילו כוכבים זוהרים מסיביים הם שבירים
כאשר מתמודדים עם הרעב הכבידתי של חור שחור.

שבתאי יכול היה לצוף ב אוקיינוס ​​גדול מספיק.

הצפיפות הממוצעת של שבתאי קטנה מ של מים, בערך אפס, 69 גרם לסמ"ר,
מה שהופך אותו לכוכב הלכת היחיד בסביבת השמש מערכת שתצוף אם הייתה אוקיינוס ​​גדול
מספיק כדי להכיל אותו. הנמוך הזה צפיפות נובעת מההרכב שלה, בעיקר מימן והליון עם
רק ליבה קטנה של יסודות כבדים יותר.

שֶׁל כמובן, שום אוקיינוס ​​אמיתי לא יוכל להכיל כוכב לכת, אבל הניסוי המחשבתי
מראה כמה שונה שבתאי מסלעי עולמות כמו כדור הארץ.

אופיו הגזי גם אומר שאין לו משטח מוצק.

אִם ירדת אל תוך האטמוספירה שלו, אתה יעבור דרך שכבות של עננים ו לחץ גובר עד שאתה
אבל. נמחץ על ידי פנים עמוקותיו, ה- קלילותו של כוכב הלכת עומדת בניגוד ל יופי
עצום של הטבעות שלה, מה שהופך שבתאי אחד העולמות הבולטים ביותר בשמי הלילה.

כוכב הלכת החם ביותר ב מערכת השמש אינה הקרובה ביותר השמש.

ייתכן שכוכב חמה הוא הקרוב ביותר ל שמש, אבל נוגה מחזיקה בשיא עבור טמפרטורת פני
השטח הממוצעת הגבוהה ביותר, בערך 465 מעלות.

זאת בשל האטמוספירה הסמיכה שלו פחמן דו-חמצני אשר לוכד חום דרכו אפקט חממה דוחה.

עננים של חומצה גופרתית מחזירה את אור השמש, אך הן גם לנעול את החום שכבר על פני
השטח, ומונע ממנו לברוח אל תוך החלל.

התוצאה היא עולם שבו מתכת נמסה וכל חללית מחזיקה מעמד שעות ספורות לפני שנכנע ל-
חוֹם. התנאים הקיצוניים של נוגה הופכים אותו דוגמה אזהרה כיצד חממה גזים יכולים
לשנות כוכב לכת. אוּלָם מתחת לשמיים העוינים שלה שוכן נוף של מישורים עצומים,
הרי געש ו הרים, מרמזים על נקודה גיאולוגית מורכבות שממשיכה לעניין המדענים שלנו.

חלק מהירחים פעילים מבחינה גיאולוגית. שֶׁל כל הירחים הם עולמות קפואים ומתים.

ירח צדק, איו, הוא הכי גוף פעיל געשית בשמש מערכת עם מאות הרי געש פעילים מופעל על
ידי חימום גאות ושפל מכוכב הלכת צדק כוח משיכה עצום.

הירח של שבתאי, אנצ'לדוס, מכיל גייזרים לרסס אדי מים וחלקיקי קרח לתוך החלל המזין
את הטבעת של שבתאי. אֲפִילוּ ירח נפטון טריטון מראה סימנים של קריובוואלקניזם עבר
היכן שמתפרצים מים, אמוניה או מתאן במקום סלע מותך.

גֵאוֹלוֹגִי פעילות מצביעה על כך שחלק מהירחים עשויים בעלי מקורות חום פנימיים
המסוגלים תמיכה באוקיינוסים תת-קרקעיים ו פוטנציאל חיים.

ירחים פעילים אלה הם חלונות לתהליכים המתרחשים רחוק מחום השמש,
מוכיח ש מערכת השמש דינמית הרבה יותר ממה שזה אולי נראה בהתחלה.

מַבָּט, יכולת להכניס את כל כוכבי הלכת ביניהם כדור הארץ והירח.

המרחק הממוצע בין כדור הארץ לירח הוא כ-384 000 ק"מ.

באופן מפתיע, זה מספיק מקום כדי ליישר את כל שאר כוכבי הלכת ב מערכת השמש,
מרקורי עד נפטון, זה לצד זה, עם קצת מקום נוֹסָף.

דימוי מנטלי זה מאתגר את תחושת קנה מידה, שמזכירה לנו שאפילו השכן השמימי הקרוב
שלנו הוא הרבה יותר רחוק יותר ממה שזה נראה.

הירח הגודל הנראה לעין בשמיים הוא אשליה נוצר על ידי פרספקטיבה במציאות.

מֶרחָב הוא עצום, אפילו בקוסמוס שלנו חצר אחורית.

מחשבה על קנה המידה הזה יכולה להפוך את הירח המשימות מרגישות מרשימות עוד יותר.

כל חללית שהגיעה לירח חצתה פער גדול מספיק כדי להכיל את עולמות מערכת השמש שלנו
בשורה אחת. ה שביל החלב מוקף בהילה של חומר בלתי נראה.

הגלקסיה שלנו לא נגמרת היכן שהכוכבים מתפוגגים מן העין.

מסביבו הילה ענקית של חושך חומר, צורה בלתי נראית של מסה לא פולט או סופג אור,
אבל מפעיל משיכה כבידה חזקה.

ההילה הזו משתרע הרבה מעבר לדיסק הנראה לעין של שביל החלב, מעצב את מסלוליו של
כוכבים ומשפיעים על אופן היווצרות הגלקסיות.

אנחנו לא יכולים לראות חומר אפל ישירות, אבל נוכחותה מתגלה באמצעותה השפעות על
תנועת כוכבים וגז. הערכות מסוימות מצביעות על כך שההילה מכילה הרבה יותר מסה מכל
הכוכבים ב גלקסיה משולבת. בלעדיו, שביל החלב היה עף בנפרד תחת סיבוב משלו.

מבנה בלתי נראה זה הוא תזכורת לכך רוב החומר ביקום הוא משהו שאנחנו לא יכולים
לראות, לפחות לא אוּלָם. הזמן נע אחרת בחזקה כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

לפי הכללי של איינשטיין תורת היחסות, הזמן עובר יותר לאט לאט בשדות כבידה חזקים
יותר. משמעות הדבר היא שקרוב לעצם מסיבי כמו חור שחור או אפילו של כדור הארץ על
פני השטח, הזמן נע מעט לאט יותר בהשוואה לאזורים עם כוח משיכה חלש יותר.

ההשפעה על כדור הארץ זעירה, אך הופכת מסות דרמטיות כמעט קיצוניות.

לְהֲלָכָה, אסטרונאוט שמקיף קרוב לסביבה שחורה החור יכול לחוות רק כמה שעות בעוד
שנים חולפות עבור מישהו רחוק.

תופעה זו, המכונה כגרביטציה התארכות הזמן אושרה על ידי ניסויים עם שעונים אטומיים
מטוסים ולוויינים. זה לא סתם רעיון של מדע בדיוני.

זוהי מציאות מדידה שמקשרת מרחב, זמן וכוח משיכה ביחידה אחת מסגרת אלגנטית.

היקום מלא של חורים שחורים משוטטים.

בזמן סופר חורים שחורים ענקיים עוגנים את המרכזים של גלקסיות,
חורים שחורים קטנים יותר יכולים לשוטט בחופשיות בחלל.

צורה כלשהי מקריסת מסיבית כוכבים ונסחפים דרך הגלקסיה, בלתי נראים אלא אם כן הם
מקיימים אינטראקציה עם חומר שמסביב.

אחרים עשויים להיות נפטרו ממערכות הבית שלהם על ידי מפגשים כבידתיים או אפילו ה
רתיעה ממיזוגים של חורים שחורים.

קשה לאתר אותם, אבל אסטרונומים החלו לזהות מועמדים על ידי צפייה בהם השפעות עדשות
כבידה על כוכבי רקע. חורים שחורים נודדים אלה הם כמו רוחות קוסמיות שוטפות בדממה
הגלקסיה. כל אחת מהן נקודה שבה חלל והזמן מתקפל על עצמם.

ישנם כוכבים המונעים על ידי הליום במקום זאת של מימן.

רוב הכוכבים מתמזגים מימן להליום בליבותיהם.

אבל כאשר ה- המימן אוזל, כוכבים כבדים יותר יכולים להצית היתוך הליום,
וליצור פחמן וחמצן. במקרים נדירים, כוכבים מאבדים שכבות המימן החיצוניות שלהם
לחלוטין, חושפים ליבות בוערות הליום מה- הַתחָלָה.

כוכבי הליום האלה זורחים חם יותר וכחולים יותר מכוכבים רגילים ויש להם תוחלת חיים
קצרה בהרבה. חושבים שהם נוצרים באמצעות מסה העברה במערכות בינאריות שבהן אחד כוכב
מסיר את השכבות החיצוניות שלו בן לוויה.

לימודם נותן אסטרונומים צופה לעידן האחרון התפתחות כוכבים והתהליכים ש להוביל
לפיצוצי סופרנובה. אסטרונומים זיהו כוכבי לכת מסביב פולסרים.

פולסרים מסתובבים במהירות כוכבי נויטרונים שפולטים קרניים של קְרִינָה.

ובשנת 1992, אסטרונומים מצאו כוכבי לכת המקיפים את גאו.

אחד, כוכבי הלכת החיצוניים הראשונים שאושרו אי פעם התגלה.

כוכבי לכת פולסריים אלה חשופים ל קרינה עזה ותהיה לא מסבירי פנים לחיים כפי שאנו
מכירים אותם. אֲבָל קיומם מראה שכוכבי לכת יכולים טופס אפילו בסבלו,
הסביבות הקיצוניות ביותר. ייתכן שאלו שרידים של כוכב שנהרס או חומר שנלכד לאחר
הפולסר הוּלֶדֶת. דיוק תזמון הפולסר מאפשר לזהות את הקטנטנים משיכת כבידה של כוכבי
לכת המקיפים אותה, חושפים את נוכחותם אפילו באור שנים רחוקות.

אור מכוכבים רחוקים יכול להתכופף סביב עצמים מסיביים.

בתורת היחסות הכללית של איינשטיין, מסה מכופף את מרקם המרחב-זמן והאור עוקב אחר
העקומה הזו. זה אומר כמות מסיבית עצם כמו גלקסיה או חור שחור יכול לפעול כמו עדשה
שמתכופפת ו הגדלת האור של משהו מאחורי זֶה.

ידוע כעדשה כבידתית, זה אפקט מאפשר לאסטרונומים לראות גלקסיות כה רחוקות עד שאורן
אחרת יהיה חלש מדי לזיהוי. במקרים מסוימים, אובייקט הרקע נראה מתוח לקשתות או
מוכפל למספר תמונות. עדשות כבידה לא רק נותנות לנו זכוכית מגדלת קוסמית,
אבל גם מאפשר למדענים למפות את התפלגות חומר אפל שגורם כיפוף נוסף למרות היותו
בִּלתִי נִרְאֶה. זוהי תזכורת שהחלל הוא לא במה שטוחה אלא דינמית מעוותת נוף שבו
האור עצמו מונחה על ידי עקומות הכבידה הבלתי נראות.

השמש שלנו היא רק אחת מתוך מאות מיליארדי כוכבים בשביל החלב.

מכדור הארץ, השמש מרגישה ייחודית, אבל היא הוא רק כוכב אחד מתוך כ-200 כוכבים
מוערכים ל-400 מיליארד בגלקסיה שלנו.

רבים גדולים יותר או קטנים יותר, חמים יותר או קרירים יותר, צעירים יותר או
מבוגרים יותר. לחלקם יש כוכבי לכת, חלקם לא.

השמש היא כוכב סדרה ראשית מסוג G, למדי רגיל בסטנדרטים קוסמיים,
אבל מושלם לקיום חיים על פני כדור הארץ.

המספר העצום של כוכבים בחלב דרך פירושה שגם אם חלק זעיר יש כוכבי לכת ראויים
למגורים, יכולים להיות מיליוני עולמות שבהם חיים עשויים לְהִתְעוֹרֵר.

כל נקודת אור שאנו רואים בה שמי הלילה שייכים לאזור העצום הזה עיר כוכבים.

ורוב הגלקסיה נשאר נסתר מעינינו.

הכוכבים שלו חלש מדי או רחוק מדי עבור העירום עין כדי לזהות.

ישנם כוכבים ש נראה כאילו הוא ממצמץ ונעלם מהקיומו.

אסטרונומים צפו בכוכבים עתיקים לוחות צילום שכבר לא נראים להתקיים היום.

ייתכן שחלקם עברו שינויים דרמטיים כמו דעיכה לתוך ננסים לבנים או קריסה לשחור
חורים. אחרים עשויים להיות מוסברים על ידי שגיאות תצפית או חריגות אירועים חולפים
כמו סופרנובה הוחמצו בזמן אמת.

אבל כמה המקרים נותרו מסתוריים ללא שום דבר ברור הֶסבֵּר.

הכוכבים הנעלמים הללו מעוררים ספקולציות על תופעות אקזוטיות מאירועים כושלים
סופרנובה לסוגים חדשים לחלוטין של אירועים אסטרופיזיקליים.

הם מזכירים לנו שגם עם הטכנולוגיה המודרנית שלנו, היקום עדיין יכול להפתיע אותנו
שהחושים הקוסמיים שלנו רחוקים מלהיות לְהַשְׁלִים.

גלקסיות שלמות יכולות להתמזג יחד אֶחָד.

כאשר גלקסיות מתנגשות, הכוכבים שלהן לעיתים רחוקות מתנגשים ישירות בגלל מרחקים
עצומים ביניהם. במקום זאת, כוח המשיכה ההדדי שלהם מושך אותם למצב חדש צורות,
יוצרות זרמי כוכבים ו ענני גז שמציתים התפרצויות של כוכבים מַעֲרָך.

עם הזמן, לפעמים מאות מיליוני שנים, הגלקסיות מתיישבות למערכת אחת גדולה יותר.

החלב הדרך עצמה היא תוצר של עבר רב מיזוגים ויום אחד יתמזגו עם אנדרונה.

איגודים קוסמיים אלה מעצבים מחדש את ארכיטקטורת היקום, מיחזור כוכבים ישנים,
יוצרים חדשים, ו בניית מבנים גדולים יותר ויותר ב קוסמי AC החלל יכול להימתח
ולהתכווץ בלי כל דבר שזז. במסגרת תורת היחסות הכללית, החלל אינו רקע קבוע.

זה יכול להתרחב, להתכווץ ולהתעקם.

בְּמַהֲלָך אינפלציה קוסמית, מיד לאחר ה"גדול" בום, החלל התפשט מהר יותר מהאור,
נושא עמו חומר. אפילו היום, ה- התפשטות היקום נמתחת המרחקים בין הגלקסיות.

בקני מידה קטנים יותר, ההפך יכול להתרחש לִקְרוֹת.

כוח המשיכה יכול למשוך חומר יחד, מצמצמים את השטח באופן מקומי ו קשירת גלקסיות
לצבירים. זֶה כלומר, חפצים יכולים לנוע זה מזה מבלי למעשה מטיילים בחלל.

במקום זאת, הרווח ביניהם הוא גָדֵל.

זה אחד הכי היבטים מנוגדים לאינטואיציה של המודרניות קוסמולוגיה,
המראה שהחיים היומיומיים שלנו מושגים של תנועה לא תמיד רלוונטיים בקנה מידה קוסמי.

גלקסיית אנדרומדה כבר נראה לעין בלתי מזוינת.

בלילה חשוך ובהיר הרחק מהעיר אורות, אפשר לראות אור מוארך קלוש כתם בקבוצת הכוכבים
אנדרומדה. זוהי גלקסיית אנדרומדה מעל 2 מיליון שנות אור משם.

הכי הרבה עצם רחוק נראה ללא טֵלֶסקוֹפּ.

מה שאתה רואה זה ה אור משולב של טריליון כוכבים זורחת על פני מרחקים בלתי נתפסים.

בתמונות, אנדרומדה חושפת ספירלה זרועות, מטוסי אבק ולוויינים גלקסיות.

אבל אפילו לעין בלתי מזוינת, זה נוכחות מעוררת ענווה.

זה לא סתם נקודת אור כמו הכוכבים שלנו גָלַקסִיָה.

זה יקום אי שלם לאט לאט מתקדם לעברנו מיזוג בסופו של דבר, מיליארדי שנים מ
עַכשָׁיו. השדה המגנטי של צדק חזק מספיק כדי להקטין את סוללת הטלפון שלך.

השדה המגנטי של צדק הוא החזק ביותר מכל כוכב הלכת בשמש מערכת, חזקה פי 20,
000 בערך מאשר של כדור הארץ.

זה יוצר אינטנסיבי חגורות קרינה מלאות באנרגיה גבוהה חלקיקים מסוכנים לשתי החלליות
ובני אדם. אם היית יכול איכשהו לעמוד בתחום זה באמצעות מערכת אלקטרונית מכשיר,
החלקיקים הטעונים היו להפריע במהירות לפעילותו, שעלול לנקז אותו או לפגוע בו.

מגן מגנטי זה נוצר על ידי המתכת המסתובבת במהירות של צדק פנים המימן ומשתרע על
מיליונים של קילומטר לחלל. אפילו לכידת דה כמה מירחיו של צדק בתוכו לְהַשְׁפִּיעַ.

זהו כוח בקנה מידה פלנטרי שדה בלתי נראה אך עוצמתי ביותר.

ישנם כוכבים שמתפוצצים ללא אזהרה.

בעוד שסופרנובות רבות ניתנות לחיזוי ב תיאוריה, המתרחשת כאשר כוכב מגיע ל שלב
מסוים בחייו, חלקם מופיעים לקרות באופן בלתי צפוי.

אלה עלולים להיגרם עקב פתאומיות אי יציבות בליבת הכוכבים או על ידי אינטראקציות עם
כוכב לוויה קרוב שמעוררים קריסה.

במקרים נדירים, הכוכב עלול אפילו להתפוצץ יותר מ פעם אחת, תוך פליטת שכבות
חיצוניות בשלבים. אירועים כאלה מאתגרים את הבנתנו של התפתחות כוכבים ולהזכיר לנו ש
אפילו כוכבים שנחקרו היטב יכולים להכיל הפתעות.

התבוננות בהם עוזרת לחדד את המודלים שלנו על איך כוכבים חיים ומתים.

יֵשׁ כוכבי לכת העשויים כמעט כולם מגז.

גַז ענקים כמו צדק ושבתאי הם מורכב בעיקר ממימן והליום עם ליבות סלעיות קטנות בלבד
עמוק בפנים. מעבר למערכת השמש שלנו, אסטרונומים מצאו דוגמאות קיצוניות אף יותר.

כוכבי לכת גדולים יותר מצדק עם צפיפויות כה נמוכות עד שכמעט יכלו לצוף במים.

כוכבי הלכת העל-נפחים הללו עשויים בעלי אטמוספרות עבות ומוצקים זעירים ליבות,
מה שהופך אותן לדומות למיניאטורות כוכבים יותר מאשר עולמות דמויי כדור הארץ.

הֵם לעתים קרובות מקיפים קרוב לכוכבים שלהם, שם חום עז יכול לנפח אותם אטמוספרות
עוד יותר. לימודם עוזר לנו להבין כיצד מערכות פלנטריות נוצרות ומתפתחות.

ה היקום יכול להיות אינסופי בגודלו.

תצפיות עדכניות מצביעות על כך שב- בקנה מידה גדול היקום שטוח,
כלומר זה יכול להימשך לנצח.

אִם נכון, ייתכן שיש אזורים כל כך רחוקים שאורם לעולם לא יגיע אלינו,
לא לא משנה כמה זמן נחכה. אינסופי היקום יכיל אינספור וריאציות של גלקסיות,
כוכבים ו כוכבי לכת, ואולי אפילו אזורים שבהם התנאים זהים לשלנו.

למרות שאנחנו לא יכולים לאשר ישירות האינסוף, האפשרות מותחת אותנו דמיון עד קצה
גבול היכולת שלו. זהו קונספט גם מלהיב וגם משפיל.

לא משנה כמה רחוק נסתכל, תמיד יכול להיות עוד.

אנחנו יכולים לראות גלקסיות כפי שהיו מיליארדי שנים לִפנֵי. אור לא נע באופן מיידי.

זֶה נע במהירות של כ-300,000 קמ"ש על פני מרחקים עצומים של החלל.

זֶה פירושו שאנו רואים עצמים שמימיים לא כ הם עכשיו, אבל כמו שהיו פעם האור שלהם
החל את מסעו. כאשר אנחנו תסתכלו על גלקסיה במרחק של 10 מיליארד שנות אור רחוק,
אנחנו רואים את זה 10 מיליארד שנים בעבר.

טלסקופ החלל האבל צילם תמונות של זעירים וחיוורים גלקסיות מתקופה שבה היקום היה בן
פחות ממיליארד שנים. אֵלֶה תמונות עתיקות מראות גלקסיות צעירות מתפוצצים בכוכבים
חדשים, מתנגשים, ו מתפתחים לענקים שאנו רואים בקרבת מקום הַיוֹם.

במובן מסוים, טלסקופים הם זמן מכונות, המאפשרות לנו להסתכל אחורה אל תוך תקופה
הרבה לפני שכדור הארץ בכלל היה קיים.

ככל שנסתכל רחוק יותר, כך נתקרב להצצה על המוקדמות ביותר של היקום רגעים,
קפואים באור שיש לו חצה את ההיסטוריה הקוסמית. החלל אינו ריק לחלוטין.

המרחב שבין כוכבים וגלקסיות עשויים להיראות כמו ואקום מושלם,
אבל החלל אף פעם לא באמת רֵיק.

אפילו במקומות הבודדים ביותר של בחלל הבין-גלקטי, ישנם מקומות תועים אטומים,
חלקיקים, והזוהר הקלוש של קרינת רקע מהמפץ הגדול.

במערכת השמש שלנו, החלל שבין כוכבי הלכת מלאים ברוח השמש, זרם קבוע של חלקיקים
טעונים מן השמש. קרניים קוסמיות מרחוק סופרנובה ואירועים אנרגטיים אחרים גם לעבור
דרך, לפגוע בחלליות ואפילו את כוכב הלכת שלנו.

על גדול יותר קשקשים, סיבים עצומים של גז ו חומר אפל מחבר גלקסיות כמו חוטים ברשת
קוסמית. הדלילים האלה אבל התכנים הקיימים תמיד במרחב הם בלתי נראה לעין בלתי
מזוינת. ובכל זאת הם לעצב את התנועה, הכימיה, ו טמפרטורת היקום.

אפילו במה שנראה כמו כלום, ה היקום מזמזם בצליל חלש וקבוע נוֹכְחוּת.

החורים השחורים הגדולים ביותר הם מיליארדים פי כמה יותר מסה מהשמש.

ב- מרכזים של גלקסיות רבות נמצאים סופר-על חורים שחורים עצומים עם מסות הנעות
בטווח ממיליונים למיליארדי שמשות.

ה הטום הגדול ביותר הידוע 618 מוערך ב מעל 60 מיליארד מסות שמש.

א עוגן כבידה כל כך חזק שהוא מעצב את תנועתן של גלקסיות שלמות.

הטיטאנים האלה כנראה גדלו ביותר ממיליארדים של שנים, טורפים כוכבים,
גז ו חורים שחורים קטנים יותר או נוצרים ב לבבות צפופים של גלקסיות מוקדמות.

בעוד שאופקי האירועים שלהם עצומים, גדול יותר מכל מערכת השמש שלנו,
הם נשארים בלתי נראים. נוכחותם מתגלה רק על ידי התנהגותם של הסובבים חוֹמֶר.

גז הזורם לתוך הענקים האלה מתחמם ל טמפרטורות קיצוניות, פליטת קרינה שניתן לזהות
ברחבי הקוסמוס. למרות שמם, שחור ענק חורים אינם חללים ריקים,
אלא אזורים שבו כוח המשיכה גובר על כל האחרים כוחות, ויוצרים נקודה שממנה לא אפילו
אור יכול לברוח. יֵשׁ גלקסיות שמסתובבות בכיוון ההפוך כיוון לרוב האחרים.

הכי ספירלי גלקסיות, כולל שביל החלב שלנו, לסובב בכיוון שנקבע על ידי איך הם נוצרו.

אבל לאסטרונומים יש גילו גלקסיות נדירות שכוכביהן גז מסתובב בכיוון הלא נכון
בהשוואה ל רוֹב. גלקסיות אלו המסתובבות נגדן ייתכן שחוו התנגשויות דרמטיות או
מיזוגים שהפכו את הרוטציה שלהם או שאולי הם ספגו זרמי גז נעים בכיוון ההפוך
לחלוטין. במקרים מסוימים, רק חלקים מסוימים של גלקסיה כמו הדיסק הפנימי או ההילה
החיצונית סיבוב אחורה ויצירת ריקוד קוסמי של תנועות מתחרות.

אלה יוצאי דופן סיבובים מספקים רמזים לגבי אירועים אלימים ובלתי צפויים ב היסטוריה
גלקטית. לימודם עוזר אסטרונומים מחברים יחד כיצד גלקסיות לגדול ולהתפתח,
מראה ש- מבני היקום מעוצבים באותה מידה על ידי כאוס ומקרה כמו על ידי מכונית.

מְסוּדָר מַעֲרָך. קרניים קוסמיות עוברות דרך גופך כל שְׁנִיָה.

בלתי נראה ולא מזיק בקטנים מינונים, קרניים קוסמיות הן בעלות אנרגיה גבוהה חלקיקים,
בעיקר פרוטונים, אשר יורד גשם ללא הרף מהחלל.

הֵם נובעים מאירועים רבי עוצמה כמו סופרנובה, כוכבי נויטרונים מתנגשים,
ו אפילו גלקסיות פעילות בעלות מסיביות על-עצמיות חורים שחורים.

כאשר הם פוגעים בכדור הארץ אטמוספרה, הם יוצרים ממטרים של חלקיקים משניים שמגיעים
אל הקרקע ואפילו לעבור דרך גופינו.

כרגע, מספר חלקיקי קרינה קוסמית עוברים דרכך מבלי משים.

אסטרונאוטים מעבר להגנה של כדור הארץ האווירה לחוות אותם יותר בעוצמה רבה,
לפעמים רואים הבזקים של אור בראייתם כחלקיקים אינטראקציה עם העיניים שלהם.

בעוד שלנו השדה המגנטי והאטמוספרה של כוכב הלכת להגן עלינו מפני רוב ההשפעות
המזיקות, קרניים קוסמיות הן תזכורת לכך שאנחנו חיים ביקום מלא בכוחות בלתי נראים
עוברים דרכנו ללא הרף, מחברים אותנו בצורה קטנה לרוב אירועים אנרגטיים בקוסמוס.

כַּמָה כוכבים כל כך צפופים שהם מתריסים דִמיוֹן.

כוכבי נויטרונים הם שרידים של כוכבים מסיביים דחוסים לעצם בקוטר של 20 ק"מ בלבד,
אך מכיל יותר מסה מאשר השמש.

בתנאים אלה, אטומים נמחצים וחומר קיים כ ים של נויטרונים דחוס כל כך חזק ש- כפית
אחת תשקול מיליארדים טונות.

הצפיפות כה קיצונית עד ש כוח המשיכה מעוות את מסלולו של מאיר ומאט את הזמן.

פני השטח הם קרום דק מעל ליבה שעשויה להכיל מצבי חומר אקזוטיים שמעולם לא היו לנו
נוצר מחדש על פני כדור הארץ.

כוכבי נויטרונים יכולים מסתובבים מאות פעמים בשנייה, יצירת שדות מגנטיים עזים אשר
לעצב את סביבתם. הם ה- קצה הפיזיקה כפי שאנו מכירים אותה, מקומות היכן שההבנה
הנוכחית שלנו לגבי חומר ואנרגיה מתחילים להתפרק.

סופרנובה בודדת יכולה להאפיל על הגלקסיה כולה.

כאשר כוכב מסיבי מת בסופרנובה, הפיצוץ יכול לשחרר יותר אנרגיה תוך מספר שבועות
מאשר השמש תפלוט את כל כולה מֶשֶׁך הָחַיִים.

למשך תקופה קצרה, הכוכב הגוסס יכול להאפיל על כל מיליארדי הכוכבים ב הגלקסיה
המארחת שלה יחד. הפיצוצים הקוסמיים הללו נראים לעין על פני מרחקים עצומים ומשמשים
כ סמנים חשובים למדידת התפשטות היקום.

ההלם גלים מסופרנובה שוטפים דרכם החלל, מה שמעורר את לידתם של כוכבים חדשים בענני
גז סמוכים. הם גם מזייפים יסודות כבדים, ברזל בדם, זהב בתכשיטים,
ולפזר אותם ברחבי קוֹסמוֹס.

בלי סופרנובה, כוכבי לכת כמו כדור הארץ יחסרו להם חומרי גלם לחיים.

הם גם סוף וגם התחלה, סימני פיסוק קוסמיים בסיפור של אבולוציה של כוכבים.

זוהר הצפוני נגרם על ידי השמש רוחות.

זוהר הקוטב מתרחש כאשר הוא טעון חלקיקים מהשמש הנישאים על ידי רוח השמש מקיימת
אינטראקציה עם כדור הארץ שדה מגנטי ואטמוספרה.

חלקיקים אלה מונחים אל עבר אזורי הקוטב שבהם הם מתנגשים אטומי חמצן וחנקן גבוהים ב
אַטמוֹספֵרָה. האנרגיה מהתנגשויות אלו היא משתחרר כאור, צובע את השמיים וילונות
מנצנצים של ירוק, ורוד, סגול, ואדום.

הצבעים המדויקים תלויים על סוג האטום וגובהו האינטראקציה.

זוהר הקוטב אינו ייחודי לכדור הארץ.

הם נצפו ב צדק, שבתאי ואפילו רחוקים יותר אוּרָנוּס.

הם הוכחה חיה לכך שהשמש ו כדור הארץ מחובר באופן קבוע חילופי אנרגיה והם נשארים
אחד מהיפים והמהפנטים ביותר בטבע מציג.

ישנם ירחים עם אטמוספרות עבה יותר מאשר של כדור הארץ.

לירח של שבתאי, טיטאן, יש אטמוספרה צפופה יותר משלנו, מורכבת בעיקר חנקן עם עקבות
של מתאן וגזים אחרים. הערפל הסמיך שלו עוטף את פני השטח, מסתיר נוף של אגמים,
נהרות וימים של נוזלים מתאן ואתאן.

הלחץ על פני השטח של טיטאן גדולים בערך פי 1 וחצי של כדור הארץ,
והטמפרטורות הן הרבה מתחת לאפס.

למרות הקור, האטמוספירה של טיטאן תומכת בגז מתאן מחזור דומה למחזור המים של כדור
הארץ עם עננים, גשם ושינויים עונתיים.

האטמוספרה הצפופה והמורכבת הזו מזג האוויר הופך את טיטאן לאחד המקומות החזקים
ביותר עולמות דמויי כדור הארץ במערכת השמש, אם כי כזה שהוא זר מאוד.

ה קצה היקום הנצפה הוא מתרחקים מאיתנו.

מכיוון ש- היקום מתפשט, הרחוק ביותר אזורים מתרחקים מאיתנו מהר יותר מאשר מהירות
האור. לא בגלל שהם לנוע בחלל במהירות, כי החלל עצמו נמתח.

זה אומר קצה הגבול של מה שאנחנו יכולים התצפית משתנה כל הזמן.

אוֹר מעבר למרחק מסוים יהיה לעולם לא יגיעו אלינו לא משנה כמה זמן נמשיך לַחֲכוֹת.

נכון לעכשיו, היקום הנצפה בעל רדיוס של כ-46 מיליארד אור שנים.

אבל גודלו האמיתי עשוי להיות הרבה יותר גדול יותר, אולי אינסופי.

ככל שהזמן עובר, גלקסיות נוספות יחליקו מעבר הגעה שלנו, ומשאירים רק את אלה
הקרובים נִרְאֶה. זוהי תזכורת לכך שהלילה השמיים שאנו רואים היום הם רק זמניים נוף
ושהקוסמוס ייראה מאוד שונה לצופים מרחוק עָתִידִי.

אנרגיה אפלה דוחפת את יקום בנפרד.

בסוף שנות ה-90 של המאה הקודמת, אסטרונומים גילו משהו מַפתִיעַ.

הרחבת ה- היקום לא מאט מתחת כוח המשיכה כצפוי. זה מאיץ.

הסיבה נראית מסתורית תופעה הנקראת אנרגיה אפלה, אשר מהווה כ-70% מהקוסמוס.

שׁוֹנֶה חומר אפל, אשר מושך אותו עם כוח הכבידה, אנרגיה אפלה פועלת כמעין קוסמית
דחייה, מתיחת המרחב עצמו. טבעו המדויק אינו ידוע, אך השפעות נמצאות בכל מקום.

גלקסיות רחוקות נסוגים מהר יותר מבעבר.

ובמשך מיליארדי שנים, אנרגיה אפלה ידחוף אותם כל כך רחוק עד ש אור לעולם לא יוכל
להגיע אלינו. ברחוק בעתיד, היקום יכול להפוך ל מקום בודד עם הקבוצה המקומית שלנו
בלבד של גלקסיות שנותרו גלויות.

הבנת האנרגיה האפלה היא אחת האפשרויות האתגרים הגדולים ביותר של המדע המודרני כי
ייתכן שהוא מחזיק את המפתח ל גורלו הסופי של היקום.

קצת שחור חורים מוקפים בדיסקות מסתחררות של אש.

חומר נופל לכיוון שחור החור לא צולל ישר פנימה.

במקום זאת, הוא יוצר דיסקת צבירה, א טבעת מסתחררת ושטוחה של גז ואבק מחומם
למיליוני מכוניות, מעלות על ידי חיכוך וכוח משיכה.

הדיסקים האלה זוהרים בצורה מבריקה בצילומי רנטגן ובצילומים גבוהים אחרים אור
אנרגיה, מה שהופך אותם לגלויים עבור טלסקופים למרות החור השחור עצמו בלתי נראה.

בפעילים ביותר גלקסיות, דיסקים אלה יכולים להאפיל על אור משולב של כל כוכב,
מרוויח להם את השם קוואזרים.

הקצה הפנימי של הדיסק מסתובב קרוב למהירות של אור ושדות מגנטיים יכולים לתעל חלק
מהחומר לסילונים חזקים המשתרעים על פני אלפי אורות שנים.

דיסקיות הצבירה הן קיצוניות סביבות בהן חומר נקרע לגזרים, מחומם והשתנה.

השלב הסופי לפני חציית אופק האירועים ו מלך שנעלם לנצח.

כוכבים יכולים להיקרע לגזרים על ידי כוחות גאות ושפל.

כאשר כוכב מתקרב מדי לשחור חור, ההבדל בכוח הכבידה משיכה בין צדדיו הקרובים
והרחוקים יכולה לקרוע אותו לגזרים בתהליך אלים שנקרא ספגטיפיקציה.

חומר הכוכבים נמתח למרחק ארוך זרם עם כמה מושלכים לחלל ו השאר מסתחרר לעבר השחור
חור, מתחמם להבה בהירה ש יכול להאפיל על הגלקסיה המארחת במשך חודשים.

אירועי שיבוש גאות ושפל אלה הם נדירים, אבל הם מספקים לאסטרונומים הזדמנויות
חשובות ללמוד את שניהם חורים שחורים והרגעים האחרונים של נידון כוכבים.

הפיזיקה שמאחוריהם היא כמו גאות ושפל באוקיינוס ​​על פני כדור הארץ.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה מושך חזק יותר בצד אחד מאשר השני, אבל בצורה בלתי מובנת הרסני
יותר סוּלָם. אסטרונומים מצאו כוכב לכת היכן שיורד גשם של זכוכית.

רחוק מכדור הארץ ב קבוצת הכוכבים פגסוס נמצאת על כוכב לכת נקרא HD 189,733b.

ענק גז שמקיף אותו כל כך קרוב כוכב ששמיו עמוקים עזים כְּחוֹל.

אבל הצבע הזה לא מהאוקיינוסים או אוויר צלול.

זה מסיליקוט חלקיקים גבוהים באטמוספירה אשר להתעבות לטיפות דמויות זכוכית.

רוחות על-קוליות מצליפות את החלקיקים האלה הצידה במהירויות של עד 7,000 ק"מ שָׁעָה.

כלומר, בעולם הזה זה פשוטו כמשמעו ממטיר כאוס.

רסיסים של זכוכית מתעופפת באוויר ב- סערה קטלנית.

זה מקום שבו יופי וסכנה קיימת באותו רגע.

א עולם ספיר נוצץ באור כוכבים, אבל אחת כזו שאף חללית לא תוכל לשרוד.

חלק מהגלקסיות מכילות טריליוני כוכבים.

בעוד שביל החלב מכיל מאות מיליארדי כוכבים, כמה גלקסיות, כמו כמו אליפטיים ענקיים,
הם הרבה יותר עצום, המכיל טריליונים.

ענקים קוסמיים אלה נוצרים לעתים קרובות באמצעות מיזוגים מרובים במשך מיליארדי שנים,
גדלים עם כל התנגשות. גודלם העצום מאפשר להם לשלוט צבירי גלקסיות,
המשפיעים על התנועה של גלקסיות קטנות יותר סביבן.

בְּ המרכזים שלהם לעתים קרובות מסיביים במיוחד חורים שחורים,
פי כמה ממסתם של שביל החלב. ממרחק, אלה גלקסיות נראות חלקות וחסרות תכונות.

אבל מקרוב, הם צפופים עם כוכבים עתיקים. כל אחד שמש עם ההיסטוריה שלה.

הם עצומים, כוכבים מטרופולינים, תזכורות למגוון והארכיטקטורה המפוארת של ה- היקום
יכול להיות. הזמן עשוי לזרום באופן שונה בחלקים אחרים של עוֹלָם.

התיאוריה של איינשטיין על תורת היחסות מראה שהזמן אינו מוּחלָט.

זה יכול לעבור בקצב שונה תלוי בכוח המשיכה ובתנועה.

ב אזורים בעלי כוח משיכה חזק שדות, כמו ליד חורים שחורים, זמן מאט יחסית לאזורים
עם חלשים יותר כּוֹחַ מְשִׁיכָה. אפילו מהירות יכולה לשנות את חלוף הזמן.

חללית בתנועה קרוב למהירות האור שחווים הזמן איטי יותר מאשר צופים במנוחה.

משמעות הדבר היא שברחבי היקום, עכשיו אינו זהה בכל מקום. לרעיון יש השלכות מוזרות.

שני אירועים המתרחשים בו זמנית מנקודת מבט אחת עשוי להתרחש ב זמנים שונים מזמנים
אחרים. ה נראה שלקוסמוס אין אפילו אחד שעון, אבל אינספור מקומיים,
כל אחד מתקתק בקצב משלו סביבה. יש ענני אלכוהול בחלל.

בענן המולקולרי העצום קשת B2 ליד מרכז שביל החלב, אסטרונומים זיהו שטחים עצומים
כמויות של אתנול, אותו סוג של צ'ימו, אלכוהול שנמצא במשקאות.

הענן הזה משתרע על פני מאות שנות אור ו מכיל מספיק אלכוהול כדי למלא טריליוני
פיינטים. כמובן, זה מעורבב עם כימיקלים אחרים והוא רחוק משתייה,
אך נוכחותו ניכרת שמולקולות אורגניות מורכבות יכולות להיווצר באופן טבעי בחלל.

מולקולות כאלה נוצרות על אבק גרגירים ומשוחררים לחלל על ידי קרינה או חום,
המציעים רמזים לגבי הכימיה שיכולה להוביל לחיים.

קשת B2 מכיל גם אחרים תרכובות מסקרנות, מה שהופך אותה לאחת מהן אוצרות הכימיקלים
העשירים ביותר ב הגלקסיה שלנו.

ישנם כוכבים שנמצאים במסלולי התנגשות עם אֶחָד אֵת הַשֵׁנִי.

כוכבים אינם קבועים ב מֶרחָב. הם נעים דרך הגלקסיה תחת השפעת כוח הכבידה.

ברוב המקרים, הדרכים הללו לעולם לא מצטלבות, אבל בצבירי כוכבים צפופים או בינאריים
מערכות, מפגשים קרובים יכולים להתרחש.

ישנם כוכבים שננעלים במסלולים ש בסופו של דבר יאחד אותם, מתמזגים לאחד,
מסיבי יותר כּוֹכָב. התנגשויות כוכבים אלה יכולות ליצור כוכבים בהירים במיוחד
המכונים נחשלים כחולים או דמויי נובה טריגרים אירועים כאשר השכבות החיצוניות שלהם
מקיימות אינטראקציה. במקרים נדירים, הם אף עלולים לקרוס לתוך חורים שחורים או
כוכבי נויטרונים. כָּזֶה התנגשויות הן נדירות יחסית על בני אדם ציר זמן,
אך בלתי נמנע לאורך ההיסטוריה הארוכה של הגלקסיה, עיצוב מחדש של הכוכב מערכות
ויצירת תת-עולם קוסמי חדש. פלאים. השמש תהפוך יום אחד ל ננס לבן.

בעוד כ-5 מיליארד שנים, השמש תרוקן את דלק המימן בליבתו ולהתנפח לענק אדום,
עוטף את מרקורי ונוגה ואולי כַּדוּר הָאָרֶץ.

לאחר שהשיל את שכבותיו החיצוניות לתוך ערפילית פלנטרית זוהרת,
ה הליבה הנותרת תקרוס לתוך ננס לבן, שריד בגודל כדור הארץ מורכב בעיקר מפחמן,
וחמצן. גוף צפוף זה יתקרר לאט לאט טריליוני שנים, דועכות לשחור גמד, קר וחשוך.

ננסים לבנים הם נקודות קצה משותפות לכוכבים כמו שלנו שמש, ולימודם נותן
לאסטרונומים הצצה למערכות השמש שלנו רחוקות עָתִידִי.

חורים שחורים ענקיים יכולים לשלוט בגלקסיות שלמות.

למרות סגור למרכזי הגלקסיות, סופר חורים שחורים ענקיים יכולים להשפיע אזורים של
מאות אלפי אור שנים רחוקות.

כאשר הם ניזונים באופן פעיל, לשחרר סילונים ורוחות שיכולות לחמם גז שמסביב,
ומונע ממנו קורסים לכוכבים חדשים.

באחרים במקרים, הם יכולים לדחוס ענני גז, מה שמעורר התפרצויות של היווצרות כוכבים.

תהליך זה מכונה צורות משוב הצמיחה והאבולוציה של גלקסיות במשך מיליארדי שנים.

ללא ההשפעה המווסתת של החורים השחורים המרכזיים שלהם, גלקסיות רבות יכול להיראות
שונה מאוד, או חנוק עם כוכבים שזה עתה נולדו או מדולדלים לחלוטין של חומר יוצר
כוכבים. הוואקום של החלל יכול להרתיח לך את הדם.

ב- היעדר לחץ אטמוספרי, נוזלים להרתיח בטמפרטורות נמוכות בהרבה.

משמעות הדבר היא שבוואקום של החלל, עור ונוזלים אנושיים מוגנים חווה אייליזם שבו
מים ב הדם והרקמות מפסיקים להתאדות. זֶה לא יהיה פיצוץ דרמטי.

שֶׁלְךָ העור חזק מספיק כדי לשמור על הגוף שלך שלם, אך נפיחות,
סחרחורת ו אובדן הכרה יתרחש תוך שניות.

עקב חוסר חמצן, אסטרונאוטים מסתמכים על חליפות לחץ כדי שמירה על תנאים רגילים,
מניעת את ההשפעות המסוכנות הללו. הוואקום של החלל אינו קר מטבעו או חַם.

זה פשוט לא מוליך חום ובכן, אז תאבד חום דרך קרינה במקום מגע.

בזמן שאנחנו לעולם לא תהיה חשוף ככה בחוץ בדיה או תאונה, המציאות מדגיש עד כמה
עוין יכול הקוסמוס להיות וכמה חיוני המגן הדק שלנו האטמוספירה היא להישרדותנו.

ישנם כוכבים שפועמים כמו לבבות פועמים.

כוכבים מסוימים מתרחבים ומתכווצים באופן קצבי, הולך ומתבהר ו עמעם בתבנית קבועה.

ידוע כ כוכבים משתנים פועמים.

שינויים אלה נגרמים על ידי מחזורי חימום ו התקררות בשכבות החיצוניות של הכוכבים.

משתני ספרד, לדוגמה, הם כך קבוע שאסטרונומים משתמשים בהם כ נרות סטנדרטיים למדידת
מרחקים ברחבי היקום. התקופות של הפולסים שלהם תואמים ישירות ל הבהירות הפנימית
שלהם, מה שהופך אותם מקלות חצר קוסמיים יקרי ערך.

אַחֵר טיפוסים כמו כוכבי אראי פועמים יותר במהירות, לעתים קרובות תוך שעות בלבד.

צפייה בעקומות האור שלהם היא כמו מעקב אחר פעימות לב, וחושף לא רק גודלם ומבנם,
אך גם רמזים על ההיסטוריה והגיל של הגלקסיות שהן מאכלסות.

כמה כוכבים נשרפים כל כך חם שהם עלולים לאדות אותך מִיָד.

הכוכבים החמים ביותר ב שריפת היקום עם טמפרטורות מעל 50,000 מעלות צלזיוס על פני
השטח שלהם ומיליוני מעלות בליבותיהם.

הם זוהרים בכחול לבן צורב אור, שופך קרינה אולטרה סגולה עזה קרינה שתסיר את אווירה
ברגעים. אם כדור הארץ הקיף אותו אחד מהתנורים הכוכביים האלה,
שלנו האוקיינוסים ירתחו כמעט באופן מיידי. כוכבים כאלה חיים מהר ומתים צעירים.

שורפים את הדלק שלהם תוך מספר דקות בלבד מיליון שנים, מצמוץ עין ב מונחים קוסמיים.

צורותיהם האכזריות גלקסיות, מה שמעורר את לידתן של גלקסיות חדשות כוכבים וגילוף
בועות ענקיות בתוכו תווך בין-כוכבי.

אך מהבטוחה שלנו מרחק, הם פשוט מבריקים נקודות בשמי הלילה, אלימותן מרוכך על ידי
טריליוני הקילומטרים בינינו.

להסתכל עליהם זה לראות את היופי של שניהם והרס במבט אחד.

ה הטבע הכפול של הקוסמוס עצמו.

שָׁם ייתכן שישנם אוקיינוסים נסתרים גדולים יותר מכדור הארץ מתחת לירחים קפואים.

מתחת לקפוא קרום של ירחים כמו אירופה, אנצלדוס וגנימדס, מדענים מאמינים שיש עשויים
להיות אוקיינוסים עצומים, חלקם מכילים יותר מים מכל הימים של כדור הארץ גם יחד.

האוקיינוסים הזרים הללו נשמרים נוזליים על ידי חימום גאות ושפל.

היכן פנים הירח מתכופף תחת כוח המשיכה של כוכב הלכת שלו, מייצר חום.

ב חושך רחוק מכל אור שמש, חיים עשוי עדיין לשגשג, לשאוב אנרגיה מ פתחי אוורור
הידרותרמיים על קרקעית האוקיינוס.

אפילו פלומות של אדי מים היו התפרצות זוהתה מאירופה ו אנצלדוס,
מרמז שהאוקיינוסים שלהם אולי יום אחד יידגם בלי קידוח דרך קילומטרים של קרח.

העולמות האלה מפתים בגלל הם מציעים שיכולים להתקיים חיים במקומות מסוימים פעם
חשבנו שזה בלתי אפשרי. כשאנחנו מסתכלים למעלה בצדק או בשבתאי,
אנחנו לא רק לראות כוכבי לכת רחוקים.

אנחנו אולי התבוננות במערכות אקולוגיות שלמות המוחבאות בתוכן הקור שמחכה לפריימריז
הראשונים. גשושית מעשה ידי אדם שתצלול מתחתם קונכיות.

יש ירחים מכוסים בקרח גייזרים.

ירח שבתאי אנצ'לדוס ו ירח נפטון טריטון שניהם מציגים ענני חומר פורצים מתחת הקרום
הקפוא שלהם. על אנצלדוס, אלה גייזרים מרססים אדי מים, קרח חלקיקים,
ומולקולות אורגניות מאות קילומטרים לחלל, מזינה את טבעת ה-E החלשה של שבתאי.

מתחת לפני השטח שוכן אוקיינוס ​​עולמי נשמר נוזלי על ידי חימום גאות ושפל מ כוח
המשיכה של שבתאי. על טריטון, חנקן גייזרים משחררים חומר גבוה לתוך הדק שלו
אטמוספירה, מונע על ידי התחממות עונתית של פני השטח הקפואים שלו.

נוצות הקרח הללו הן יותר מ אתרים מרהיבים.

הם מציעים דרך ל לדגום אוקיינוסים נסתרים ללא קידוח.

והם רומזים שאפילו קפואים רחוקים עולמות יכולים להיות פעילים ואולי ראויים למגורים
מתחת לקונכיות שלהם. למרחב אין למעלה או למטה אמיתיים.

ב- מיקרו-כבידה של החלל, כיוונים כמו למעלה ולמטה מאבדים את משמעותם.

אסטרונאוטים על סיפון החלל הבינלאומי תחנת החלל יכולה לעבוד בכל מקום כיוון,
היפוך בלי להרגיש הפוך. במקום שכוח המשיכה קובע כיוון, אסטרונאוטים מכוונים את
עצמם באמצעות מבנה החללית, לעתים קרובות בוחרים AE רצפה ותקרה עבור נוֹחוּת.

בחלל העמוק, המושג הופך להיות אפילו יותר מופשט.

אֵין ייחוס אוניברסלי למעלה או למטה, בלבד מיקומים יחסיים בין עצמים.

חוסר אוריינטציה קבועה זה הוא אחד מהם הסיבה לכך שניווט בחלל מסתמך על כוכבים מפות,
גירוסקופים וחיישנים מאשר אינטואיציה.

הרעיון יכול להיות מבלבל, אבל זה תזכורת שתחושת הכיוון שלנו היא מעוצב לחלוטין על
ידי החיים על פני כדור הארץ.

א כוח המשיכה של חור שחור יכול להאט את הזמן עד לִזחוֹל.

קרוב לאופק האירועים של שחור חור, כוח המשיכה כה חזק שהוא מתעוות זמן חלל באופן
דרמטי. לצופה מרחוק, שעון ליד האופק נראה מתקתק יותר ויותר לאט לאט,
מתקרב לשלמות עומד במקום כשהוא מגיע לקצה. זֶה הוא התרחבות זמן כבידתית ב קיצוני.

מנקודת המבט של ה- אדם נופל פנימה, הזמן עובר כרגיל, אבל נראה שהיקום החיצוני
לְהַאִיץ. בתיאוריה, אפשר היה לחזות מיליוני שנים של אבולוציה קוסמית ב רגעים לפני
חציית האופק. מציאות מוזרה זו אושרה במקרים פחות קיצוניים על ידי ניסויים ב כדור
הארץ ולוויינים במסלול, מוכיחים שהזמן באמת גמיש ב-R, נוכחות של כוח משיכה עז.

יֵשׁ נהרות של כוכבים בשביל החלב.

שֶׁלָנוּ הגלקסיה חוצה את גבעת הכוכבים העצומה נחלים, שבילים מוארכים של כוכבים ש
היו פעם גלקסיות או כוכבים קטנים יותר צבירים שנפרדו על ידי שביל החלב.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה נהרות אלה יכולים להימתח לאורך עשרות אלפי שנות אור,
עוטפים סביב הגלקסיה בקשתות חינניות.

לימודם מגלה רמזים לגבי מיזוגים של שביל החלב בעבר התפלגות החומר האפל המעצבת את
שדה כבידה. הקשת נחל, למשל, הוא שריד של גלקסיה ננסית שנספגת כעת.

הנהרות האלה הם מאובנים קוסמיים, שימור זיכרון האירועים אשר התפתחו במשך מיליארדי
שנים. כוכבי לכת יכולים להקיף בכיוונים מנוגדים סביב אותו כוכב.

בחלק מהמקרים הנדירים מערכות מרובות נתיבים, כוכב לכת אחד מקיף ב באותו כיוון כמו
הכוכבים סיבוב, בעוד שאחר נע בתוכו כיוון הפוך.

נסיגה זו תנועה היא לעתים קרובות תוצאה של שיבושים כבידתיים כגון מפגש קרוב עם
כוכב לכת אחר או כוכב חולף.

אירועים כאוטיים אלה יכולים להפוך את מסלולו של כוכב לכת, וליצור מערכות שמאתגרים
את הציפיות שלנו לגבי סדר מַעֲרָך.

תצורות כאלה מאתגרות את הנוכחי מודלים של דינמיקה פלנטרית ורמזים על ההיסטוריות
האלימות שמעצבות את השמש מערכות. חלק מהגלקסיות מעוצבות כמו גלקסיות מושלמות טבעות.

גלקסיות טבעתיות נוצרות כאשר גלקסיה קטנה יותר גלקסיה עוברת דרך מרכז של גדול יותר,
מפעיל גלים של כוכבים תצורה שהתפשטה החוצה ב- דפוס מעגלי.

התוצאה היא א טבעת זוהרת של כוכבים כחולים צעירים המקיף ליבה ריקה יחסית.

חלק מהטבעות כמעט ללא רבב, נראות כמו אדוות קוסמיות קפואות בזמן.

ה גלקסיית גלגל העגלה היא אחת הגלקסיות ביותר דוגמאות מפורסמות.

המבנה שלו מוצר של התנגשות גלקטית של מיליונים לפני שנים.

צורות יוצאות דופן אלה הן חולף על סולמות זמן קוסמיים, מתמשך רק עד שיתפזרו
הכוכבים ו... הגלקסיה מתמקמת לצורה אופיינית יותר.

ישנם כוכבים שמשנים צבע ככל הם מזדקנים.

צבעו של כוכב תלוי ב טמפרטורת פני השטח, אשר משתנה לאורך חייו.

כוכבים צעירים ומאסיביים בוערים בחום וכחול, בעוד כוכבים קטנים וקרים יותר זוהרים
באדום. כְּמוֹ כוכבים מכלים את הדלק שלהם, הם יכולים להתנפח לענקים אדומים,
ואז משילים את החיצוניים שלהם שכבות כדי לחשוף ליבות כחולות חמות.

כַּמָה אפילו לעבור דרך מספר שלבי צבע בתקופות קצרות יחסית.

התבוננות ב- צבעו ובהירותו של הכוכב נותנים תובנות של אסטרונומים לגבי המסה, גילו,
והרכב כימי. במובן מסוים, גוון הכוכב נראה לעין חתימה של סיפור חייו.

נויטרון שדה מגנטי של כוכבים יכול לקרוע אטומים.

מגנטירים, סוג נדיר של כוכב נויטרונים, יש שדות מגנטיים טריליוני פעמים חזק יותר
משל כדור הארץ. כל כך אינטנסיבי מגנטיות יכולה לעוות את הצורות של אטומים,
מותחים אותם למקומות ארוכים ודקים מבנים ומשבשים את השגרה קשרים כימיים.

שדות אלה יכולים גם לגרום לפעילות מסיבית רעידות כוכבים על פני המגנטר,
שחרור התפרצויות של קרני גמא ניתן לגילוי ברחבי הגלקסיה.

הכוח של שדה מגנטר קשה לִהַבִין.

אם מישהו היה קרוב כמו ה- ירח, זה יכול למחוק את הנתונים על כל אחד פס מגנטי ודיסק
קשיח על כדור הארץ. הם בין הקיצוניים ביותר ו עצמים מסוכנים ביקום.

אור השמש מגיע תוך 8 דקות כַּדוּר הָאָרֶץ.

הפוטונים שעוזבים את השמש נסיעה על פני השטח במהירות האור, כ-300,000 ק"מ לשנייה,
להגיע לכדור הארץ תוך כ-8 דקות 20 שניות.

אבל המסע שלהם למעשה מתחיל הרבה יותר מוקדם עמוק בתוך השמש הליבה שבה מייצר היתוך
גרעיני אֵנֶרְגִיָה. שם פוטונים קופצים מ חלקיק לחלקיק בפלזמה צפופה לוקח אלפי
אפילו מיליוני שנים כדי להגיע אל פני השטח. רק אז הם עושים לזרום בחופשיות אל החלל.

עיכוב זה פירושו אור השמש שמחמם את פניך היום התחיל את מסעו הרבה לפני בני אדם היו
קיימים. זמן הנסיעה של 8 דקות פירושו גם שאנחנו רואים את השמש כפי שהייתה ב העבר
הקרוב, לא בדיוק כפי שהוא עַכשָׁיו.

במונחים קוסמיים, זה כמעט מִיָדִי, אבל זו עדיין תזכורת לכך שאפילו אור קרוב נושא
לחישה של היסטוריה עם זה. חלק מהכוכבי לכת מקיפים את עצמם כך קרוב לכוכבים שלהם,
הם זוהרים באדום לוהט. מסלול של כוכבי לכת חיצוניים המכונים צדקים חמים הכוכבים
שלהם בקרבה בוערת, לפעמים קרוב יותר מאשר מרקורי אלינו שֶׁמֶש.

האטמוספירות שלהם יכולה להגיע טמפרטורות של מעל 2,000 מעלות צלזיוס,
חם מספיק כדי לאדות מתכות. חלקם נעול בקפידה עם צד אחד באופן נצחי אור יום והשני
בלילה אינסופי יצירת טמפרטורה קיצונית הבדלים.

בצד היום, החום יכול להיות כל כך עוצמתי שעננים של צורת סלע או מתכת מאדים.

אֵלֶה עולמות כנראה נדדו פנימה לאחר מכן נוצרים רחוק יותר, מתקרבים על ידי
אינטראקציות כבידה. התצפית בהם נותנת לאסטרונומים רמזים על איך מערכות פלנטריות
מתפתחות, ו זה מאתגר את הבנתנו לגבי מה סוגי כוכבי לכת יכולים לשרוד במצבים כאלה
תנאים עוינים. ישנם מקומות ב חלל שבו כוח הכבידה מבטל את עצמו.

ב מערכות מרובות גופים כמו כדור הארץ ו ירח או כדור הארץ והשמש,
יש נקודות היכן שקטבי הכבידה של השניים חפצים מאוזנים בצורה מושלמת.

ידוע כ נקודות Lrangee, אזורים אלה מאפשרים חללית להישאר ביציבות מיקום יחסית לשני
הגופים עם צריכת דלק מינימלית.

כמה נקודות לרינג'י הם ביתם של נחילים של חפצים טבעיים כמו האסטרואידים הטרויאניים
שחולקים מסלולו של צדק. אחרים הם מקומות מומלצים עבור מצפי חלל כמו ה- טלסקופ החלל
ג'יימס ווב בסונארת' L2 שבו יש לו נוף ברור ויציב של חלל עמוק.

נקודות האיזון הללו הן כמו מערבולות שקטות במרחב עצום אוקיינוס ​​כבידה שבו הדחיפה
ו משיכה של גופים מאסיביים מבטלת את עצמה. היקום היה פעם קטן יותר מ... אָטוֹם.

לפי תיאוריית המפץ הגדול, היקום התחיל כמקום חם בצורה יוצאת דופן, מצב צפוף,
קטן יותר מאטום בודד לפני כ-138 מיליארד שנים.

ב- שבריר שנייה, זה עבר תהליך מהיר האינפלציה, המתרחבת מהר יותר מאשר מהירות האור.

החלל עצמו נמתח, נשיאת חומר ואנרגיה החוצה פנימה כל הכיוונים.

עם הזמן, היקום התקרר, מה שאפשר חלקיקים להיווצר, אחר כך אטומים,
אחר כך כוכבים וגלקסיות. למרות שאנחנו לעתים קרובות דמיינו את המפץ הגדול כפיצוץ ב
החלל, זו הייתה למעשה התרחבות של החלל עצמו בכל מקום בו זמנית.

ה הרעיון שכל מה שאנחנו רואים היום, מיליארדי גלקסיות, שפעם התאימו ל חלל קטן יותר
מגרגר אבק, הוא אחד המושגים המדהימים ביותר בתחום מַדָע.

כוכבים יכולים להחליף חומר עם שכניהם.

במערכות כוכבים בינאריות, שני הכוכבים יכולים להקיף כל כך קרוב,
אבל השכבות החיצוניות של האדם נשפכות על ה אַחֵר.

תהליך זה, הנקרא מסה העברה, יכולה לשנות באופן דרמטי את שניהם התפתחות כוכבים.

כוכב שמאבד מסה עלול להתכווץ או אפילו להיות מופשט עד כדי כך הליבה בעוד בן זוגו
גדל עוד יותר מסיבי וזוהר. במקרים קיצוניים, אינטראקציה זו עלולה טריגר נובה,
התפרצויות פתאומיות של בהירות הנגרמת על ידי הצטברות חומר שמתלקח על פני השטח של
ננס לבן. חילופי דברים אלה מראים שכוכבים אינם תמיד חפצים בודדים ויציבים.

הֵם יכולים להיות מערכות יחסים דינמיות ו טרנספורמטיבי כמו כל דבר על פני כדור
הארץ. חלק מהגלקסיות עשויות כמעט לחלוטין של חומר אפל.

אסטרונומים גילו גלקסיות אשר כוכבים גלויים וגז מרכיבים רק חלק זעיר מהמסה הכוללת
שלהם. ה נראה כי השאר הוא חומר אפל.

ה חומר בלתי נראה שמפעיל כוח משיכה אבל לא פולט אור.

האפלים האלה גלקסיות הן חלשות וקשה להבחין בהן לְגַלוֹת.

לעיתים קרובות מתגלה רק אגב כוח המשיכה שלהם מכופף את האור מ עצמים ברקע או השפעות
בקרבת מקום. גלקסיות. לימודם יכול לחשוף רמזים לגבי כיצד חומר אפל מגיב עם חומר
רגיל חומר ומדוע חלק מהגלקסיות נכשלות יוצרים כוכבים רבים.

אלו תזכורות קלילות לכך שרוב מסת היקום מוסתרת מפני מבט ישיר.

אתה יכול לראות את תחנת החלל הבינלאומית עם עין בלתי מזוינת.

החלל הבינלאומי תחנה, המקיפה כ-400 ק"מ מעל כדור הארץ, הוא העצם הגדול ביותר מעשה
ידי אדם בחלל. כאשר אור השמש תופס את פאנלים סולאריים בדיוק כמו שצריך,
זה נראה כמו נקודה בהירה ומהירה שחוצה את שמי הלילה. אין צורך בטלסקופ, רק תִזמוּן.

התחנה משלימה מסלול בערך כל 90 דקות, נסיעה ב מעל 27,000 קילומטרים לשעה.

מִן בפנים, אסטרונאוטים רואים 16 זריחות ו שקיעות בכל יום.

הנראות שלו מ כדור הארץ הופך אותו לנדיר ומעורר השראה דוגמה לחקר החלל שאתה יכול
להיות עד במו עיניך. תנועה כוכב שהוא ביתם של בני אדם כשהוא עזב מקיף את כדור הארץ
שלנו. חורים שחורים יכולים להתמזג לתוך חורים שחורים גדולים עוד יותר.

כַּאֲשֵׁר שני חורים שחורים מסתחררים זה לזה אחר, הם מאבדים אנרגיה בצורה של גלי
כבידה. אדוות בזמן החלל ניבא על ידי איינשטיין וראשית זוהה בשנת 2015.

ככל שהם מתקרבים, מסלוליהם מאיצים עד שהם מתמזגים בשבריר של שנית, יצירת גוף יחיד,
מסיבי יותר חור שחור. ההתנגשות משחררת כמות עצומה של אנרגיה, לא כמו אור,
אלא כגלי כבידה שנעים על פני הקוסמוס.

אירועים אלה מאפשרים אסטרונומים לחקור חורים שחורים באופן ישיר,
ומספק תובנות לגביהם מסות, סיבובים, ותדירות היווצרותם.

מיזוגים הם בין החזקים ביותר אירועים ביקום, מעצבים מחדש זמן החלל עצמו.

יש עננים ענקיים של גז גדול יותר מגלקסיות.

עמוק חלל, אסטרונומים צפו בו ענני גז מימן עצומים משתרע על פני מיליון שנות אור,
גדולים יותר מגלקסיות שלמות.

מבנים קולוסאליים אלה יכולים לשמש כ חומר הגלם לדורות הבאים של כוכבים וכוכבי לכת
או כשאריות פסולת מהתנגשויות גלקטיות.

חלקם מוארים על ידי קוואזרים סמוכים מה שהופך אותם לגלויים על פני מיליארדי שנות
אור בעוד שאחרות נשארות חשוך ו מוּסתָר. קשה להבחין בגודלם העצום לדמיין.

אחד בודד יכול לעטוף את שביל החלב ועדיין להשתרע הרבה מעבר.

מהירות האור היא האולטימטיבית מגבלת מהירות קוסמית.

בוואקום של חלל, שום דבר לא יכול לנוע מהר יותר ממנו אוֹר. כ-1.08 מיליארד קמ"ש.

זֶה גבול מובנה בחוקי הפיזיקה, משפיע על הכל, החל מהדרך בה אנו לתקשר ברחבי החלל
לאופן שבו גלקסיות לְהִתְפַּתֵחַ. אפילו גלי כבידה נעים באותה מהירות.

עבור חלליות, זה כלומר, מסעות בין-כוכביים תמיד יהיו דורשים זמן משמעותי.

אפילו ה- הכוכב הקרוב ביותר מעבר לשמש, פרוקסימה קנטאורי, נמצא במרחק של יותר
מארבע שנים ב מהירות האור. מהירות האור אינה רק מספר.

זה חלק בסיסי של מבנה המרחב-זמן, עיצובו מה שאפשרי ביקום שלנו.

כַּמָה לפרטים יש טבעות מפוארות יותר מאשר של שבתאי.

הטבעות של שבתאי מסנוורות, אבל הן לא הגדול או המורכב ביותר ב עוֹלָם.

אסטרונומים מצאו כוכבי לכת חיצוניים עם מערכות טבעות גדולות פי מאות.

כה עצומים שהם ישלטו בלילה השמיים אם רואים אותם מירח סמוך.

אחד כזה עולם, J1,47b, נראה שיש בו מעל 30 טבעות נפרדות מתיחה של מיליוני
קילומטרים קוֹטֶר. הטבעות הללו עשויות להיות עשויות מקרח, אבק, וסלע,
ויכולים יום אחד ליצור ירחים כאשר חומר מתקבץ יחד.

הטהור קנה המידה של מבנים אלה מאתגר את תחושת יופי פלנטרי ועושה טבעותיו של שבתאי,
מפוארות ככל שיהיו, נראים צנועים בהשוואה.

שביל החלב נע בחלל בצורה מדהימה מְהִירוּת. הגלקסיה שלנו אינה נייחת.

זה דוהר דרך היקום ב כ-2 מיליון קמ"ש נמשכים לעבר אזור מסתורי המכונה הגדול מושך
קבוצה. תנועה זו היא ה תוצאה של משיכות כבידה מ צבירי גלקסיות סמוכים ובכלל רשת
קוסמית. אנחנו לא מרגישים את המהירות הזאת כי כל דבר סביבנו,
החל מ- השמש לאטמוספירה של כדור הארץ חולקת את אותה תנועה.

ובכל זאת זה אומר שמי הלילה אף פעם לא קבוע.

במשך מיליוני שנים, מיקומי קבוצות הכוכבים משתנים ומקומנו ביקום הוא משתנה ללא הרף.

יש כוכבי לכת עם שתי שמשות או יותר.

בכוכב כלשהו מערכות, כוכבי לכת אינם מקיפים שמש אחת, אלא שניים או יותר,
יוצרים שמיים עם כפול או שלוש זריחות ושקיעות.

עולמות אלה נקראים מעגליים כוכבי לכת אם הם מקיפים את שני הכוכבים יחד או כוכבי
לכת מרובי כוכבים אם הם לנוע בתוך כבידה מורכבת יותר לִרְקוֹד.

המיקומים המשתנים של השמשות יכולים ליצור אקלים קיצוני עם תנודות דפוסי חום ואור
שלא דומה לשום דבר אחר עֲלֵי אֲדָמוֹת.

סצנות המזכירות מדע עולמות בדיוניים כמו טטואין אמיתיים, ולימודם מרחיב את הבנה של
אופן שבו מערכות פלנטריות נוצרים ושורדים בסביבות מגוונות.

היקום עשוי להכיל אינסוף מספר מציאויות מקבילות.

פרשנות אחת של אינפלציה קוסמית מרמז שהיקום הנצפה שלנו הוא רק בועה אחת בתוך
אינסוף רב-יקום. אם החלל באמת מתרחב עד אין סוף, ואז כל דבר אפשרי סידור החומר
יכול להתרחש איפשהו, כולל יקומים אחרים היכן כוכבים, גלקסיות ואפילו גרסאות של
עצמנו קיימות עם מעט או הבדלים דרמטיים.

הרעיון הזה הוא ספקולטיבי, אבל הוא עולה בקנה אחד עם מתמטיקה מסוימת מודלים.

למרות שאין לנו דרך לצפות ישירות מציאויות אחרות אלה, המושג מרחיב את דמיוננו אל
קצה הקצה של האפשרות, טשטוש הגבול בין פיזיקה לפילוסופיה.

יש כוכבים שמתים בקריסות כה אלימות הם מתפתלים.

כאשר כוכב מסיבי קורס לתוך כוכב נויטרונים או חור שחור, התהליך יכול לשלוח אדוות
חזקות דרכו זמן חלל המכונה גלי כבידה.

אם הקריסה אסימטרית, לא אחידה ב פיזור המסה שלו, הוא יכול להתפתל ולעוות את המרחב
בדרכים שאנו יכולים לזהות מכדור הארץ.

האירועים האלה מדהימים נדיר לתפוס אותם בזמן אמת, אבל הם לאפשר לאסטרונומים ללמוד
את הפיזיקה של חומר קיצוני והתנהגותו של כוח המשיכה תחת העצימות הגבוהה ביותר
תנאים. כל גילוי מוסיף להבנתנו כיצד כוכבים חיים, מתים ועוזבים את חותם על היקום.

ישנם אסטרואידים עם מיניאטורות משלהם ירחים.

חלק מהאסטרואידים מלווים ב גופים קטנים של לוויה, סלעים קטנים נלכד על ידי כוח
המשיכה של האסטרואיד. ירחונים קטנים אלה יכולים להקיף מיליונים של שנים או יאבדו
לאחר סגירה מפגש פלנטרי. האסטרואיד הבינארי דדוס והירח שלו דמורפוס הפכו מפורסם
בשנת 2022 כאשר חללית נאס"א פתחה בחץ התנגש במכוון במכוון ברכב דמורפוס לבדיקת
סטיית אסטרואידים שיטות. מערכות כאלה מגלות שאפילו קטנות גופים יכולים להיות בעלי
כוח משיכה מורכב מערכות יחסים ולימודן יכולים לעזור להגן על כדור הארץ מפני עתיד
אפשרי השפעות. המפץ הגדול יצר יותר מסתם חוֹמֶר.

כאשר היקום התחיל, הוא לא רק ייצר חומר.

זה גם יצרו אנטי-חומר, אור, ואת הזרעים של כל הכוחות הבסיסיים.

מסיבות לא מובן לחלוטין, העניין הגיע ל מעט עולה על האנטי-חומר,
מה שמאפשר שיקום חומרי קיים.

המפץ הגדול גם הותיר אחריו זוהר קלוש, רקע מיקרוגל קוסמי שעדיין ממלא את החלל היום.

בתוך שברים של שנית, חוקי הפיזיקה כפי שאנו מכירים הם הופיעו,
והכינו את הבמה עבור הכל החל מהיווצרות אטומים ללידת הגלקסיות.

שמי הלילה מכיל אור מכוכבים שמתו מזמן.

רבים מהכוכבים שאתם רואים כבר סיימו את חייהם, במיוחד אלה הרחוקים רָחוֹק.

האור שלהם החל לנוע לעבר אותנו הרבה לפני שהם נשרפו.

מַשְׁמָעוּת אנחנו רואים אותם כפי שהיו, לא כפי שהם נמצאים כעת.

במקרים מסוימים, האור הוא בן אלפי שנים רחוק גלקסיות. זה בן מיליארדי שנים.

להסתכל על שמי הלילה זה מאוד חוש אמיתי להסתכל על העבר.

א ספר היסטוריה קוסמית שנכתב באור כאשר כל נקודה מספרת סיפור מ פרק שונה.

היקום הוא חיים. כל אטום בגוף שלך נוצר ב כּוֹכָב.

המימן בגוף שלך נוצר בדקות הראשונות לאחר המפץ הגדול.

אבל כל היסודות הכבדים יותר, פחמן, חמצן, סידן וברזל נוצרו בפנים כוכבים באמצעות
היתוך גרעיני. כאשר אלה כוכבים מתו, הם פיזרו את חומר מועשר לחלל שבו הוא בסופו של
דבר נוצרו כוכבים חדשים, כוכבי לכת, וחיים.

זה אומר שאתה פשוטו כמשמעו עשוי מחומר כוכבים.

האטומים שלך ממוחזרים משמשות עתיקות שחיו ומתו הרבה לפני שכדור הארץ היה קיים.

זה הקשר שמחבר אותנו לקוסמוס בצורה הכי מילולית שאפשר.

איפשהו ביקום, כוכב לכת כמו כדור הארץ, אולי מחכה.

עם מיליארדים של גלקסיות, שכל אחת מהן מכילה מיליארדי כוכבים,
סביר להניח סטטיסטית ש היתרים רבים עם תנאים דומים ל- כדור הארץ, קיים.

לחלקם עשויים להיות אוקיינוסים, יבשות ו... אטמוספרות המסוגלות לתמוך בחיים.

למרות שעדיין לא מצאנו כדור הארץ האמיתי תאומים, טלסקופים נמצאים כל הזמן גילוי
עולמות פוטנציאליים הניתנים למגורים במערכות כוכבים רחוקות.

יום אחד אולי נראה סימני חיים או אפילו לבקר בכוכב לכת כזה.

עד אז, הרעיון שבמקום כלשהו הרחק מעבר לנו להגיע, עולם אחר עשוי להיות ביתו של
החיים מציעים גם מסתורין וגם תקווה.

פולריס לא תמיד הייתה המנחה כוכב הצפון למטיילים בצפון חֲצִי כַּדוּר.

פולריס הייתה מזמן בן לוויה נאמן.

יושב כמעט בדיוק מעל כדור הארץ הקוטב הצפוני, הוא מסמן את הצפון האמיתי ב שָׁמַיִם.

אבל כדור הארץ עצמו מתנדנד לאט לאט הציר שלו במחזור הנקרא נקיפה.

במשך אלפי שנים, העדין הזה תנועה משנה את מיקום הכוכבים יחסית לקטבים שלנו.

פולריס לא תמיד היה כוכב הצפון שלנו, וזה יהיה לא להישאר כך לנצח.

בזמן של המצרים הקדמונים, למשל, ה הכוכב ת'ובין בקבוצת הכוכבים דראקו החזיק בתואר
הזה. בעוד כ-12,000 שנה, וגה המבריקה תקח את תורה.

ריקוד שמימי איטי זה אומר ש הכוכב המנחה של האנושות משתנה עם ה- גילאים.

הרשימה מרגישה נצחית כשאנחנו מסתכלים על זה הלילה, יציב ובהיר.

אוּלָם אפילו שזה רק סמן אחד מתוך זמן רב מחזור שינוי שנכתב על פני שמיים.

נוסעים קדומים ניווטו באוקיינוסים ו מדבריות לפי דפוסים בשמי הלילה.

הרבה לפני המצפנים והלוויינים, השמיים היו המפה הראשונה של האנושות.

מלחים חוצים את האוקיינוס ​​השקט העצום שינן את עלייתו ונפילתו של קבוצות כוכבים,
תוך שימוש בהן כמדריכים מעל גלים חסרי מאפיינים.

עמים נוודים במדבריות עשו את אותו הדבר, התמצאו עצמם לפי מיקום הכוכבים.

פולאריס, יציב מעל הצפוני אופק, היה בעל ערך מיוחד עבור מציאת כיוון.

בדרום בחצי הכדור, נווטים השתמשו בחצי הכדור הדרומי לַחֲצוֹת.

מערכות ידע שלמות צמחו סביב תצפיות אלה.

פולינזי מנגנוני דרך, למשל, נשאו את מיקומם של מאות כוכבים ב זיכרון,
מעביר אותם למטה דרך דורות. המפות הללו היו יותר ממעשיות.

הם היו אוצרות תרבות שזורים בתוכם סיפורים ושירים כדי שלעולם לא יוכלו להיות
שָׁכוּחַ. כשאתה מביט למעלה אל שמי הלילה, אתה רואה את אותן נקודות מצפן שבעבר
הובילו שיירות, צבאות ו חוקרים, נושאים אותם על פני אוקיינוסים ויבשות,
הרבה לפני כל היה קיים מכשיר מכני.

שביל החלב מופיע כפס מעורפל כי אנחנו מסתכל דרך הדיסק שלו.

על באמת לילה חשוך, רחוק מאורות העיר, א נהר ערפילי של אור משתרע על פני השמיים.

זוהי שביל החלב והסביבה שלה הזוהר מגיע מהאור המשולב של מיליארדי כוכבים רחוקים.

הסיבה שזה מקים להקה היא שאנחנו נמצאים בתוך הגלקסיה ומסתכלים לאורכה מבנה שטוח
דמוי דיסק. דמיינו עומד בתוך גלגל טוויה ענק ומביט דרך שפתו.

זה מה שאנו רואים מכדור הארץ.

הריכוז של כוכבים, גז ואבק בטשטוש הדיסק יחד לערפל זוהר.

בימי קדם, תרבויות מסביב העולם נתן לו שמות.

נהר שמימי, דרך של רוחות, עמוד השדרה של לַיְלָה.

כיום, אנו מכירים אותו כמישור של הגלקסיה שלנו.

וכל פיסת כתמים זוהרת בפנים הרצועה הזו היא שמש אחרת, שמש אחרת מערכת,
עולם אפשרי אחר. ה שביל החלב הוא גם בית וגם אופק.

שֶׁלָנוּ הגלקסיה מכילה מאות מיליארדים של שמשות בלתי נראות.

הכוכבים שאתה רואה מעל הם רק החלק הזעיר ביותר ממה למעשה ממלא את הגלקסיה שלנו.

אסטרונומים מעריכים כי שביל החלב מכיל איפשהו בין 200 ל-400 מיליארד כוכבים.

רובם חלשים מדי או מדי רחוקים מכדי להיראות ללא טלסקופים.

רבים מהם ננסים אדומים, קטנים ועמומים בהשוואה לשמש שלנו, אבל בצורה מדהימה
רַבִּים. אחרים מסתתרים מאחור ענני גז ואבק, אורם בלבד נחשף באמצעות תצפיות אינפרא
אדום. ייתכן גם שיש אינספור נדודים עולמות, כוכבי לכת שאינם קשורים לשום כוכב,
נסחף מבלי לראותו בתוך החושך.

כַּאֲשֵׁר אתה מביט למעלה אל שמי הלילה המלאים ב- כמה אלפי כוכבים,
זה מעורר ענווה תבין שמה שאתה רואה זה רק סיכה דקירה של שביל החלב האמיתי
אוּכְלוֹסִיָה. הגלקסיה שלנו כל כך מלאה בסכומים שאפילו בחיים,
אף עין לא תוכל לספור את כולם.

כוכבים נופלים הם לא כוכבים בכלל, אלא גרגירי אבק קוסמי בוער בשמי הלילה.

הרצף של כוכב נופל מרגיש קסום, פתאומי, בהיר, ונעלם בן רגע.

אֲבָל למרות השם, הבזקים אלה אינם כוכבים.

הם בדרך כלל שברים לא גדול יותר מאבן, לעתים קרובות קטן יותר מ גרגר חול.

כשהם צוללים לתוך אטמוספירת כדור הארץ בעשרות אלפים של מיילים לשעה,
האוויר שלפניהם נדחס ומתחמם, מה שגורם להם לזהור בצורה מבריקה לפני התפרקות.

רובם אף פעם לא מגיעים לקרקע.

מה שאנחנו רואים הוא להבתם האחרונה, ניצוץ פרידה בשמיים.

חלקם מגיעים משביטים, השבילים שלהם משאירים אחריהם זרמי אבק כדור הארץ חוצה אותו
כל שנה. אחרים הם פשוט פסולת אקראית משוטטת בסולארי מַעֲרֶכֶת.

הם אולי קטנים, אבל שלהם גאונות נובעת ממהירות ואנרגיה, לא גודל.

בכל פס, היקום עוזב אותנו תזכורת חולפת שהחלל לעולם אינו עוֹד.

מהמקומות האפלים ביותר על פני כדור הארץ, אלפי כוכבים נוספים מופיעים בלילה
שָׁמַיִם. רובנו חיים תחת שמיים עמומים על ידי אור מלאכותי.

פנסי רחוב, ערים, וכבישים מהירים זוהרים כולם שוטפים החוצה את הכוכבים.

אבל במקומות הנדירים לא נגעו בזוהר הזה, מדבריות נידחים, פסגות הרים, איים מבודדים,
הנוף משתנה לחלוטין. במקום כמה עשרות נקודות בהירות, השמיים נעשים צפופים בצפיפות,
חי עם אלפים על גבי אלפים של כוכבים.

שביל החלב מתנפח ל- קשת רחבה ונוצצת, בהירה מספיק כדי להטיל צללים.

בשמיים האלה, אפשר לראות חלשות כתמים שהם למעשה רחוקים גלקסיות,
צבירי כוכבים זוהרים, ו לפעמים אפילו הצבע העדין של עַרְפִּילִית.

אסטרונומים מכנים מקומות כאלה שמיים אפלים מקדשים. והם יותר ויותר נָדִיר.

לעמוד מתחת לאדם זה לראות מה שכל אדם לפני התאורה המודרנית ראה פעם.

יקום חי עם כוכבים, ענווה בגודלה ו עוצר נשימה בבהירותה.

במקומות מסוימים לעולם לא תציץ לשביל החלב בגלל זיהום אור.

עבור אנשים רבים מסביב העולם, שביל החלב כבר אינו חלק מחיי היומיום.

באזורים מאוכלסים בצפיפות אזורים, אור מלאכותי מחק אותו מן העין.

דורות שלמים גדלים מבלי לראות מעולם את נהר הכוכבים שהיה פעם מרכזי בתרבות האנושית.

זיהום אור לא רק מעמעם את כוכבים, זה מטביע אותם לחלוטין, משאירים רק את כוכבי
הלכת הבהירים ביותר ו-a כמה נקודות מפוזרות.

ערים שזוהרות כל הלילה שולחות אור כלפי מעלה, מתפזר באטמוספירה ו יצירת ערפל קבוע.

כתוצאה מכך, במקומות מסוימים, שביל החלב הוא נעלם למעשה.

ובכל זאת, הכוכבים הם עדיין שם, מחכה מאחורי הצעיף.

אסטרונומים ושומרי שימור הם פועלים לשמירה על שמיים חשוכים, לא רק למדע,
אלא גם לתחושתנו פֶּלֶא. לראות את שביל החלב איתכם העיניים שלך הן להתחבר מחדש
לנוף ששייך לכל האנושות. קבוצות כוכבים משנות צורה באיטיות אלפי שנים.

קבוצות כוכבים מרגישות נצחיים, דפוסיהם עברו מדור לדור דרך דורות כאילו קפואים
בתוך שָׁמַיִם. אבל האמת היא, הכוכבים שיוצרים למעלה אוריון, הדובה הגדולה,
או קסיופיה, אינם נקודות קבועות.

כל כוכב נע דרך הגלקסיה עם המהירות שלה, שלה מסלול סביב מרכז הגלקסיה.

מכיוון שהם כל כך רחוקים, שלהם תנועות אינן מורגשות עבורנו בתוך חיים בודדים.

ובכל זאת, למעלה מעשרות אלפי שנים, המוכר קווי המתאר שאנו מכירים מתחילים להתעוות
ו לְהִתְמוֹסֵס. חגורת אוריון תאבד בסופו של דבר את שלה קו ישר.

הדובה הגדולה לא תעשה זאת כבר לא נראה כמו טבילה בכלל.

אסטרונומים יכולים להקרין קדימה בזמן כדי לראות איך ייראו השמיים ב עתיד רחוק,
וקבוצות הכוכבים כמעט בלתי ניתנים לזיהוי.

שמי הלילה אינם קבועים תמונה, אבל ריקוד משתנה לאט.

אֶחָד שחושף עד כמה הגלקסיה שלנו דינמית באמת הוא.

חצי הכדור הדרומי חושף את קבוצות הכוכבים עיניים צפוניות לעולם לא לראות.

לכל מי שגדל תחת שמיים צפוניים, נוסעים דרומה ב קו המשווה יכול להרגיש כמו להיכנס
ל... עולם חדש אחרי השקיעה.

מוּכָּר קבוצות כוכבים כמו הצוללת הגדולה להיעלם לחלוטין, לשקוע מתחת ל אופק.

במקומם, צורות חדשות צץ, צלב הדרומי, בהיר ו קומפקטי, בשימוש זמן רב על ידי נווטים.

בקרבת מקום, שני העננים המלניים, קטנים גלקסיות המקיפות את שלנו,
נראות כ כתמים רפאים גלויים לעירומים עַיִן.

דפוסים שלמים של כוכבים נוצרים קבוצות כוכבים שאינן מוכרות לצפון צופי כוכבים.

האמו בשמיים מזוהה על ידי ילידי אוסטרליה או המלכותיים צנטורוס צועד על פני השמיים.

עבור אלו הנמצאים בחצי הכדור הדרומי, קבוצות הכוכבים הללו הן טבעיות באותה מידה ו
ניתן לזיהוי שכן אוריון נמצא מצפון.

יחד, הם מזכירים לנו שהשמיים הם משותף, אך הפרספקטיבה משתנה הַכֹּל.

חצי מכדור הארץ רואה נוף, החצי השני אף פעם לא עושה זאת, וה- היקום למעלה תמיד
גדול יותר מ מה שאנחנו יודעים.

גלקסיית אנדרומדה היא נראה קלושות בשמי הלילה ללא טלסקופ.

רוב הגלקסיות נמצאות רחוקות מעבר להישג ידם של בני אדם, אך אחד קרוב מספיק כדי
לחשוף את עצמו ללא הוספה. אנדרומדה.

תחת שמיים חשוכים, זה נראה כאפלולית, טשטוש ערפילי, יותר כמו ענן מאשר מבנה של
כוכבים. ובכל זאת הכתם המעורפל הזה מזעזע פנימה סוּלָם.

אנדרומדה היא גלקסיה ספירלית כמו שלנו, המכילים אולי טריליון כוכבים,
המשתרעים על פני יותר מ-200,000 שנות אור לרוחב.

האור שלו עבר מעל 2 מיליון שנים להגיע לכדור הארץ.

משקיפים קדומים ראו את זה גם הרבה לפני טלסקופים היה קיים ותיעד אותו ככתם חלש בין
הכוכבים. כדי להבין שאפשר לצאת החוצה, הרימו את מבטכם, וראו גלקסיה נוספת עם עיניך
בלבד הוא אחד מ החוויות הכי צנועות של האסטרונומיה.

הטשטוש הקלוש הזה אינו סתם בודד לְהִתְנַגֵד.

זה יקום אי שלם עם שמשות, כוכבי לכת ומסתורין שלה שֶׁלוֹ.

האור מאנדרומדה החל את דרכו מסע לפני יותר מ-2 מיליון שנה.

כשאתה מביט בזוהר הקלוש של גלקסיית אנדרומדה, אתה מסתכל לתוך העבר העמוק.

אורו נדד במשך יותר מ-2 מיליון שנים על פני מרחב בין-גלקטי.

זה אומר הזוהר מגיע לעיניך הלילה שמאלה אנדרומדה הרבה לפני שהאדם היה קיים.

כאשר האור הזה החל את מסעו, כדור הארץ היה ביתם של אבות קדומים שלא אך פיתחנו את
הכלים או השפה שאנחנו לקחת כמובן מאליו.

לכל המינים יש עלה וירד בזמן שהיה נלקח עבור אותו נצנוץ קלוש לחצות את בָּטֵל.

ובעוד שאנו רואים את אנדרומדה כפי שהיא היה, הגלקסיה עצמה זזה, התפתחו,
והמשיכו ליצור חדשים כוכבים.

בעוד 4 מיליארד שנים, אנדרומדה ושביל החלב יתנגשו ולהתמזג לגלקסיה אחת ענקית.

עֲבוּר עכשיו, האור מכוכביו הקדומים משמש כקפסולת זמן חיה, נושאים היסטוריה על פני
דבר בלתי נתפס מֶרְחָק. שמי הלילה הכילו פעם כוכבים כבר לא קיימים היום.

קל ל תחשבו על הכוכבים כנצחיים אורות מעלינו.

ובכל זאת כוכבים נולדים, לחיות ולמות, לעתים קרובות בדרכים אלימות.

כי אור הכוכבים לוקח זמן להגיע כדור הארץ, חלק מהכוכבים שתועדו ב הזמנים הקדומים
נגמרו מאז, אסטרונומים חוקרים מפות כוכבים ישנות מדי פעם מגלים תיאורים של עצמים
בהירים שכבר אינם זורחים השמיים של היום.

ייתכן שאלו היו עצומים כוכבים שרוקנו את הדלק שלהם התפוצצה כסופרנובה,
והותירה רק שרידים קלושים מאחור.

ייתכן שאחרים קרסו לתוך נויטרונים כוכבים או חורים שחורים, בלתי נראים בלעדיהם
מכשירים ייעודיים. השמיים מתחדשים ללא הרף עם כוכבים חדשים שנולדים,
אפילו ישנים כמוהם אלה דועכים.

מה שאנחנו רואים מעלינו הוא לא מארג קבוע, אלא מארג משתנה סיפור,
תיעוד של מה שיש וגם של מה פעם היה.

כל נקודה נוצצת היא זמני, גם אם חייו ארוכים בהרבה שֶׁלָנוּ.

צבעו של כוכב מגלה את טמפרטורה מאדום קריר ללוהט כְּחוֹל.

לא כל הכוכבים זורחים אותו הדבר.

כַּמָה זוהר באדום כתום רך, אחרים עם זוהר כחלחל חיוור.

זֶה ההבדל הוא יותר מאשר קוסמטי. זֶה מגלה את הטמפרטורות שלהם.

כוכבים אדומים, המכונים לעתים קרובות ננסים אדומים או ענקים אדומים, בהתאם לגודלם,
הם קרירים יותר, מקרין בכמה אלפי מעלות.

כוכבים כחולים, לעומת זאת, בוערים בעשרות של אלפי מעלות, פני השטח שלהם לוהט מאוד
ותוחלת החיים שלהם קצרה. השמש שלנו, עם הצהוב הקבוע שלה אור לבן, יושב באמצע,
מדיום כוכב טמפרטורה. עבור אסטרונומים, אלה צבעים הם כמו טביעות אצבעות.

על ידי פיצול אור הכוכבים לתוכו ספקטרום, הם יכולים למדוד טמפרטורה, קומפוזיציה,
ואפילו תנועה. אל ה עין אנושית, צבעי הכוכבים הם עדין, לעתים קרובות מוסווה על ידי
האווירה, אבל עם תרגול, אפשר לזהות אותם.

כל צבע מספר סיפור על כוכבים הטבע, האנרגיה שלו ומקומו ב...

מחזור החיים הגדול של הקוסמוס.

כוכבים נראים כאילו מנצנצים בשמי הלילה בגלל האטמוספירה של כדור הארץ.

ה נצנוץ של כוכב יכול להרגיש קסום, כמו הניצוץ של הטבע עצמו.

אבל מה אתה באמת רואה את זה במערבולת האווירה של פרת'.

כאשר אור הכוכבים נוסע דרך שכבות האוויר שמעלינו, זה מתכופף וזז מעט עם השינוי
צפיפויות וטמפרטורות. האפקט גורם לאור להיראות כמו הבהוב או קפיצה למרות שהכוכב
עצמו זורח בהתמדה. כוכבי לכת, לעומת זאת, מופיעים בדרך כלל יציבים יותר כי הם
קרובים יותר להציג דיסק אור גדול יותר, פחות מושפעים מהאוויר המשתנה.

אסטרונומים מכנים אפקט זה אטמוספרי נצנוץ, וזו הסיבה טלסקופים על כדור הארץ לעולם
לא יוכלו להשיג בהירות מושלמת.

כדי להתגבר על זה, מצפי כוכבים בנויים על פסגות הרים היכן שהאוויר דליל ויציב יותר
או אפילו שוגר למסלול כדי לעקוף את אווירה לחלוטין.

מה שנראה כמו נצנוץ קסום הוא באמת תזכורת לרזים וחסרי מנוחה שמיכת האוויר שאנו
חיים תחתיה. ב בחלל, אותם כוכבים זורחים עם בהירות יציבה.

אסטרונאוטים על סיפון החלל הבינלאומי תחנת חלל או חללית שמעבר לה האטמוספירה של
כדור הארץ רואה כוכבים מאוד בצורה שונה מאיתנו.

בלי ה הפרעה מתמדת של זרמי אוויר, אור הכוכבים מגיע בקרניים מושלמות,
יציב ובלתי מתפשר. ההבדל בולט. במקום נקודות מנצנצות, כוכבים זורחים עם דיוק חד.

כל אחד קבוע תכשיט כנגד השחור.

בהירות זו היא אחת הסיבות לכך שטלסקופים כמו האבל לייצר תמונות של פרטים עוצרי
נשימה משוחררים מכדור הארץ אַטמוֹספֵרָה.

הם יכולים ללכוד את היקום כפי שהוא באמת מצטט נראה.

הזוהר הקבוע גם בחלל חושף יותר את צבעיהם העדינים יותר של הכוכבים בצורה חיה יותר
ממה שאנחנו בדרך כלל רואים הקרקע.

בעוד שנצנוץ יכול להרגיש רומנטי או נוסטלגי, הנוף מ מסלול מראה את השמיים בצורתם
הגולמית, יציב, זוהר וצלול.

זה תזכורת לכך שהאטמוספירה שלנו גם מגן ומעוות, מגנה עלינו תוך כדי הסוואה עדינה
של פרצופו האמיתי של הקוסמוס.

ישנם כוכבים שמתחממים מספיק כדי להתמזג הליום ופחמן עמוק בפנים.

ה אנרגיה של כוכב מגיעה מאנרגיה גרעינית היתוך, תהליך של לחיצה על קטנים יותר
אטומים לאטומים גדולים יותר. במשך רובו חיים, כוכב מתיך מימן להליום.

אבל כוכבים מסיביים לא עוצרים שם.

כְּמוֹ הליבות שלהם מתחממות וצפופות יותר, הן להתחיל להתיך הליום לפחמן, חמצן,
ואפילו יסודות כבדים יותר. מחזור זה בונה את אבני הבניין של החיים עצמם.

כל אטום פחמן בגוף שלך, כל מולקולת החמצן שאתה נושם הייתה נוצר בתוך כוכב שבעבר
בהק ונשרף. בסופו של דבר, כאשר כוכבים כאלה מגיעים למקום גבולות,
הם קורסים ומתפוצצים, פיזור היסודות הללו בחלל כדי לזרוע כוכבים וכוכבי לכת חדשים.

הקוסמוס הוא סוג של מערכת מיחזור עם כל דור של כוכבים שנוצרים חומרי הגלם לקראת
הבאות. כאשר אנחנו הביטו למעלה אל ענק כחול מבריק או א ענק-על אדום דועך,
אנו רואים תנורים שיוצרים את העתיד. אַברֵק בוער ככוכב הבהיר ביותר ב שמי הלילה.

סיריוס, המכונה הכלב כוכב, שולט בלילה בעזרתו זוֹהַר.

נמצא בקבוצת הכוכבים כלב גדול.

הוא זורח כמעט פי שניים יותר מ- הכוכב הבא בבהירותו, קנופוס.

מקור שמו במילה היוונית עבור זוהר, והוא עמד בציפיות מוניטין בין תרבויות ו מאות
שנים. חלק מהבהירות שלו מגיע מ קִרבָה.

סיריוס שוכן רק בערך 9 במרחק שנות אור, מה שהופך אותו לאחד שלנו שכני הכוכבים
הקרובים ביותר. אבל זה כן גם זוהר מטבעו, נוצץ יותר מפי 20 בהירים יותר מאשר
שֶׁמֶש. המצרים הקדמונים חיכו אליו עולה, מקשר אותו להצפות של הנילוס.

כיום, זה עדיין אחד מה- הסמנים האמינים ביותר בשמי החורף. קל לאיתור אפילו מהערים.

גם סיריוס לא לבד. יש לו בן לוויה של ננס לבן חלש, הצפוף ליבה של כוכב מת ארוך
המקיף אותו כל 50 שנה. סיריוס היווה השראה למיתוסים כמעט כל תרבות ממסופוטמיה
העתיקה אל איי האוקיינוס ​​השקט. סיריוס היה יותר מסתם נקודת אור בהירה.

זה היה סמל, אות מבשר, ו... מַדְרִיך.

המצרים קישרו את זה עולה מדי שנה עם נותן החיים שיטפונות הנילוס,
שוזרים אותו לתוכו לוח השנה שלהם.

היוונים קישרו את זה עם חום וטירוף, נותן לנו את ביטוי ימי כלב של קיץ.

בפולינזית מסורות ניווט, זה היה כוכב חיוני למסעות ארוכים.

עבור עמים ילידים של צפון אמריקה, זה הופיע באגדות ובעונתיות סמנים.

ברחבי העולם, תרבויות זיהה את זוהרו ונתן לו מַשְׁמָעוּת.

קשירת זה למחזורי החקלאות, הגירה, וסיפור סיפורים אותו סיריוס יכול להיות כל כך
הרבה דברים עבור כל כך הרבה אנשים מדבר על כוחו.

זה סתם כוכב, כדור של מימן והליום בוערים.

ובכל זאת, מקומה בדמיון האנושי היה הפך אותו לאחד החזקים ביותר בשמיים סמלים.

צביר הפלאידות נוצץ כמו נחיל קטן של גחליליות ב שמי הלילה.

הפלאידות, לפעמים הנקראת שבע האחיות, היא אחת מהן האתרים האהובים ביותר מעל.

צביר הכוכבים הקטן הזה נמצא ב שור וגלוי אפילו באזורים עם קצת זיהום אור.

דרך העירום עין, רוב האנשים רואים שישה או שבעה כוכבים, למרות שבמציאות האשכול
מכיל מאות. עם משקפת, הנוף הופך לנחיל נוצץ.

כֹּל כוכב שמש כחולה צעירה בוערת בבהירות.

תרבויות עתיקות מסביב העולם הכיר את הפלאידות, לעתים קרובות אריגתם לתוך מיתוסים
של משפחה או מִרדָף. השם היפני עבור ה- הצביר הוא סובארו, שכעת הונצח ב הלוגו של
חברת הרכב. הפלאידות הן קרוב יחסית, רק כ-400 שנות אור משם, ועדיין עטוף ב ענני
אבק חלשים המשקפים את אוֹר.

הם תזכורת לכך שלא כולם יופי בשמי הלילה רחוק או לְהִתְעַלֵף.

יש פלאים קרובים מספיק ל להרגיש אינטימי.

ערפילית אוריון זוהרת קלושות בתוך חרבו של אוריון.

אם אתה עקוב אחר קבוצת הכוכבים אוריון, מתחת חגורתו המפורסמת שוכנת על קו קצר של
כוכבים המכונים חרב. במרכזו הוא כתם אור מטושטש הנראה לעין עין בלתי מזוינת בלילות
חשוכים. זוהי ערפילית אוריון, אחת מהן משתלות כוכבים בהירות וקרובות ביותר בגלקסיה.

דרך משקפת או טלסקופ קטן, הוא מתפזר למערבולות של גז זוהר המואר על ידי כוכבים שזה
עתה נולדו. אסטרונומים מעריכים כי אלפי כוכבים נוצרים שם, מעצבים את עננים עם
האנרגיה שלהם. לעתיק צופי כוכבים, זה היה פשוט מסתורי לְטַשׁטֵשׁ.

אבל היום, אנחנו מכירים אותו כמקום שם מתחיל סיפורם של כוכבים.

ערפילית אוריון היא רק כ-1,300 שנות אור משם.

קרוב מספיק שזה הפך לאחד הנחקרים ביותר אזורים בשמיים.

כל מבט בו הוא מבט על יצירה בתהליך.

חלק מהערפיליות זורחות בגלל הגזים שלהן מקבלים אנרגיה על ידי כוכבים סמוכים.

ערפיליות הן הציורים הגדולים של ה קוסמוס, ענני גז ואבק אשר להימתח במשך שנות אור.

קצת זוהר בהירים כי הם מקבלים אנרגיה מ קרינה חזקה מכוכבים סמוכים.

אור אולטרה סגול זורם החוצה מאלה שמשות מסיביות פוגעות באטומים ב ערפילית וגורמת
לה לפלוט קרינה צבעונית אור משלהם.

אלה נקראים ערפיליות פליטה והן צובעות את השמיים עם אדומים, ירוקים וכחולים בהתאם
על האלמנטים שבתוכם. אוריון ערפילית היא דוגמה מפורסמת אחת, זוהרת עם אור ורדרד
ממימן. בלי הכוכבים שמעניקים להם אנרגיה, העננים האלה יהיו חשוכים ו בלתי נראה,
מתמזג עם הריק. במקום זאת, הם זורחים כמשואות זוהרות איתות אזורים שבהם כוכבים
נולדים. מה שנראה לנו עדין ורך נמצא בפנים למעשה קלחת של פעילות שעוצבה על ידי
אנרגיה וכוח משיכה לתוך חלק מהדברים הכי אתרים יפים באסטרונומיה.

אחרים זוהר רק על ידי החזרת אור כוכבים כמו מראות קוסמיות.

לא כל ערפיליות נוצרות האור שלהם. חלקם פשוט משקפים את זוהר של כוכבים סמוכים.

אלה הם נקראים ערפילית השתקפות והם זורחים בצורה רכה ועדינה יותר.

גרגרי אבק בתוכם מפזרים אור כוכבים, לעתים קרובות נותן להם גוון כחול ייחודי,
הרבה כמו שמי כדור הארץ נראים כחולים בגלל אור שמש מפוזר.

דוגמה מפורסמת אחת הוא הערפיליות המקיפה את צביר פליידות שבו כוכבים כחולים בהירים
להאיר ענני אבק דקים. אֵלֶה ערפיליות הן כמו מראות קוסמיות שתופסות ומפנה מחדש את
האור על פני החלל. הם מופיעים לעתים קרובות ליד כוכבים צעירים אשכולות שבהם שפע של
אור חם כוכבים זמינים להאיר עליהם.

למרות שפחות דרמטי מאשר זוהר ערפילית פליטה, ערפילית החזרה תזכורות עדינות שהיקום
הוא מלא עדינות וגם גדולת עולם.

הם הלחישה לאחר ערפיליות צועקות, חלשות אך מעודנות ב הנצנוץ השקט שלהם.

כוכבים רבים אינם יחידים אך זוגות המקיפים זה את זה.

כשמסתכלים למעלה לשמיים, זה קל לדמיין כל כוכב כשמש בודדת.

אבל במציאות, רבים אינם לבד.

מערכות בינאריות, זוגות כוכבים המקיפים את עצמם מרכז מסה משותף,
הם בצורה מדהימה מְשׁוּתָף.

חלקם כמעט שווים בגודלם, רוקדים זה סביב זה באיזון חינני.

אחרים אינם תואמים עם עצום כוכב מושך לרווחה בן לוויה קטן יותר לולאות.

לעין, נראים קבצים בינאריים רבים כנקודת אור אחת.

שֶׁלָהֶם קרבה המסתירה את טבעם הכפול.

בעזרת טלסקופים, אסטרונומים יכולים להפריד ביניהם או לגלות את השפעתם באמצעות
כוחות משיכה. אֵלֶה מערכות אינן קוריוזים נדירים, אבל יכול להיות שזו למעשה הנורמה.

השמש שלנו בפנים בדידות יכולה להיות היוצא מן הכלל מאשר הכלל.

כוכבים בינאריים מזכירים לנו שגם בבדידות העצומה של מרחב, חברות נפוצה ו היקום מלא
בדבר בלתי סביר שותפויות. מערכות בינאריות נפוצות יותר מאשר שמשות בודדות כמו שלנו.

זה אולי נראה טבעי להניח שרוב הכוכבים דומה לשמש, בודד, עם משפחת כוכבי הלכת
במסלול. אבל סקרים להציע את ההפך.

בינארי ו מערכות מרובות כוכבים עשויות לעלות במספרן כוכבים בודדים.

במקרים מסוימים, כוכבים נוצרים יחד מ אותו ענן, נעול בתוך קשרי כבידה שנמשכים
מיליארדי שנים. באחרים, כוכבים ללכוד אחד את השני מאוחר יותר מקרוב מפגשים.

מערכות בינאריות יכולות להיות שלוות או שהן יכול להיות סוער.

כוכב מסיבי יכול להסיר חומר מבן זוגו הקטן יותר, יצירת דיסקיות גז מרהיבות.

אוֹ אפשר לקרוס לגמד לבן, כוכב נויטרונים, או חור שחור, בעיצוב מחדש את הקשר
לחלוטין. עבור מערכות פלנטריות, חיים מתחת לגיל שנתיים שמשות יהיו שונות בתכלית.

דמיינו שמיים עם שקיעות כפולות או עולם שבו שני שחרים עולים בכל בוקר.

כוכבים בודדים כמו שלנו הם מיוחדים, אבל אולי לא הסיפור הכי נפוץ ב הגלקסיה.

יש אפילו כוכבים משולשים ומרובעים מערכות הקשורות יחד.

אם נראה ששני כוכבים המקיפים זה את זה מורכב, הטבע הולך אפילו רחוק יותר.

כַּמָה מערכות מארחות שלושה או אפילו ארבעה כוכבים קשורים יחד בצורה מורכבת יחסים
כבידתיים. במערכת משולשת, שני כוכבים עשויים להקיף מקרוב בעוד שלישי מסתובב רחוק
יותר החוצה, כמו ריקוד קוסמי עם מקוננות צעדים.

במערכות מרובעות, ה- הסדרים יכולים להפוך אפילו יותר פרט עם זוגות המקיפים זוגות.

אֶל אותנו, הם עשויים להופיע כנקודה אחת של אור, אבל טלסקופים חושפים את האמת,
גלקסיה מיניאטורית בפני עצמה.

עֲבוּר כל כוכבי הלכת בתוך מערכות אלה, ה שמיים יהיו יוצאי דופן.

זריחות ושקיעות עשויות לכלול שמשות מרובות, מטילות חופפות צללים ושטפונות של אור
משתנה. מערכות אלו הן תזכורות לכך ש- קוסמוס הוא יצירתי, יוצר סידורים הרבה מעבר
למוכר. בעוד שהשמש היחידה שלנו מרגישה לנו נורמלית, במקומות אחרים חיים מערכות שמש
שלמות תחת זוהר של כמה שמשות בו זמנית.

פעימת כוכבים משתנים ספיאדה באופן קצבי כמו מגדלורים קוסמיים ב שמי הלילה.

יש כוכבים שלא זורחים עם בהירות קבועה.

ספפורד משתנים מתרחבים ומתכווצים ב- קצב קבוע, שגורם לאור שלהם להאיר ולדהות
במחזורים שיכולים ימים או שבועות אחרונים.

לעין בלתי מזוינת, הם נראים כאילו הם מרצדים על סולמות זמן קוסמיים,
אלא כדי אסטרונומים, הם כלים שלא יסולא בפז.

תקופת הפעימה שלהם היא קשור ישירות לטבעיות הפנימיות שלהם בְּהִירוּת.

על ידי מדידת המהירות הם דופקים ומשווים את זה לאופן שבו בהירים הם מופיעים,
אסטרונומים יכולים לחשב את המרחק שלהם.

תגלית זו נעשתה בתחילת המאה ה-20 המאה פתחה את היכולת למדוד קנה המידה של היקום.

ספרדים הפכו לסמני קילומטרים המראים לנו המרחקים העצומים לגלקסיות סמוכות.

מה שהחל כסקרנותו של כוכב שנראה כאילו נושם ונושם הפך אחד הכלים החשובים ביותר ב
קוסמולוגיה. כל ספדה פועמת היא גם פלא ומקל מדידה לקוסמוס.

פעימות אלו חשפו פעם את האמת קנה המידה של היקום.

במשך מאות שנים, גודל היקום הייתה תעלומה או הכוכבים הסמוכים סיכה דקירה או רחוקים
בצורה בלתי נתפסת. כוכבים משתנים ספידיים סיפקו את תְשׁוּבָה.

בשנות ה-20 של המאה ה-20, האסטרונום אדווין האבל חקר את ספודס בגלקסיית אנדרומדה.

על ידי מדידה תקופות הפעימה שלהם, הוא קבע הבהירות הפנימית שלהם ומכאן המרחק שלהם.

התוצאה הייתה מַדְהִים. אנדרומדה הייתה הרבה מעבר ל גבולות שביל החלב.

זה היה עוד אחד גלקסיה בכלל.

התגלית הרחיב את היקום בן לילה, להפוך אותו מאי אחד של כוכבים לתוך קוסמוס מלא ב
אינספור גלקסיות. ספודסס היו המפתח, הקצבי הפשוט משואות שגישרו על התהום בינינו
והיקום הרחב יותר. היום, אפילו עם טלסקופים ולוויינים מתקדמים,
הם נשארים כלים חיוניים למדידה מרחקים קוסמיים.

כל דופק הוא פעימת לב של הקוסמוס, יציב ואמין, מזכיר לנו איך הדפוסים הפשוטים
ביותר יכולים לפתוח את האמיתות הגדולות ביותר.

כמה כוכבים מתנפחים ענקי-על אדומים מאות פעמים גדול יותר מהשמש.

לא כל הכוכבים להישאר קטנים ויציבים כמו השמש שלנו.

חלקם, כשהם מתקרבים לסוף שלהם חיים, מתנפחים לסופר אדום טיטאני ענקים.

כוכבים אלה מתפשטים לרמה כה עצומה פרופורציות שאם יחליפו את שמש,
פני השטח שלה יכולים להשתרע מעבר מסלולו של מאדים.

למרות גודלם, השכבות החיצוניות שלהם דקות, זוהרות עם גוון אדום עמוק כמו כוכב
נאבקת לקיים את עצמה. בתוך ליבותיהם מתמזגים יסודות כבדים יותר במאמץ קדחתני לשמור
על איזון נגד כוח המשיכה. הענקים האלה חיים מהר ולמות צעירים,
האנרגיה העצומה שלהם שריפת דלק בצורה מדהימה תעריפים.

הם נדירים בהשוואה לקטנים יותר כוכבים, אך בלתי נשכחים בקנה מידה וב בְּהִירוּת.

להסתכל למעלה על אחד זה הצצה לכוכב גוסס בסיומו האחרון פרק, נפוח ולא יציב,
נועד לקריסה. ענקי-על אדומים מזכירים לנו שאפילו הכוכבים הגדולים ביותר לא יכולים
זמן בריחה. ביטלג'וס באוריון מתקרב לסוף חייו.

גבוה על ליל חורף, קבוצת הכוכבים אוריון שולט בשמיים.

כוויות בכתפו ביטלג'וס, כוכב אדום אודם שיש לו ריתק את צופי הכוכבים במשך מאות
שנים. ביטלג'וס הוא ענק אדום נפוח פי מאות מגודלנו שֶׁמֶש.

אסטרונומים יודעים שהוא מתקרב ל- סוף חייו, לאחר שמיצה את המימן שבעבר הניע אותו.

בפנים, זה כעת מאחד יסודות כבדים יותר, ובונה לקראת קריסה בלתי נמנעת.

בהירותו של ביטלג'וס משתנה באופן דרמטי, לפעמים מתעמעם כל כך ניכר שזה מעורר
ספקולציות ברחבי העולם. בשנת 2019, נהדר הדהייה הובילה רבים לתהות האם זה היה עומד
להתפוצץ. למרות שזה חזר בזוהר הרגיל שלו, האירוע הזכיר לנו של מצבה השברירי.

ביטלג'וס הוא כוכב בדמדומיו, וגורלו הוא אָטוּם.

בין אם זה יחזיק מעמד לאחר 100,000 שנים או רק חלק קטן ממנה שזה בסופו של דבר ימות
ב אופנה מרהיבה. ביטלג'וס מאי אחד יום מתפוצץ כסופרנובה הנראית ב שמי הלילה,
אפילו באור יום. כַּאֲשֵׁר ביטלג'וס סוף סוף מגיע לסוף, זה לא ייעלם בשקט.

זה יתפוצץ כסופרנובה, פיצוץ כה עוצמתי זה יעלה על כל הכוכבים האחרים ב שָׁמַיִם.

במשך שבועות או אפילו חודשים, האור ממותו ניתן היה לראות אפילו במהלך היום,
בהיר יותר מהשמש המלאה יָרֵחַ.

אירוע כזה כבר קרה בעבר בהיסטוריה, שנרשם על ידי קדמונים אסטרונומים כאשר כוכבים
סמוכים קרסו. ביטלג'וס נמצא במרחק של כ-600 שנות אור רָחוֹק.

קרוב מספיק כדי שנוכל לחזות בו זוהר, אבל רחוק מספיק כדי לא להציב סכנה לכדור הארץ.

הפיצוץ יהיה להשאיר אחריו שריד צפוף, אולי כוכב נויטרונים בעוד שכבותיו החיצוניות
להתפזר על פני החלל, להעשיר את קוסמוס עם יסודות כמו חמצן ו בַּרזֶל.

כשזה קורה, בני אדם בכל מקום יביט למעלה, יראה את אותו הדבר מגדלור בוהק בשמיים.

תזכורת שגם כוכבים חיים ומתים בהם דרכים יוצאות דופן.

סופרנובה יכולה להאפיל לזמן קצר על גלקסיות שלמות.

מותו של כוכב מסיבי הוא בין האירועים האלימים ביותר ביקום.

בסופרנובה, הליבה קורסת מתאושש בעוצמה כזו ש- כוכב שלם נקרע לגזרים בבת אחת רֶגַע.

למשך זמן קצר, הפיצוץ יכול משחררים יותר אנרגיה מכל האחרים כוכבים בגלקסיה ביחד.

מכדור הארץ, אירועים כאלה עשויים להיראות כבהירים פתאומיים כוכבים שבהם לא היו
קיימים קודם לכן. חלקם דוהים תוך שבועות, אחרים נשארים במשך חודשים.

מעבר למופע המחזה שלהם, סופרנובה משמשת כמנועים קוסמיים, מפזר את היסודות שנוצרו
בפנים לבבות כוכבים אל החלל שמסביב.

בלעדיהם, אבני הבניין של כוכבי לכת וחיים לא היו קיימים.

הזוהר של סופרנובה הוא חולף, אך מורשתו נותרת בעינה לָנֶצַח.

לדמיין גלקסיה שלמה בצל מותו של יחיד כוכב הוא להציץ גם בכוח וגם הארעיות הכתובה
בבד של הקוסמוס. ערפילית הסרטן היא שריד של פיצוץ שתועד ב שמי הלילה על ידי
אסטרונומים קדמונים. בשנת 154, משקיפים בסין ו ברחבי העולם תיעדו את הפתאומיות
הופעתו של כוכב חדש ומסנוור.

זֶה זרחה בבהירות במשך שבועות, אפילו גלויה באור יום לפני שייעלם מהעין.

כיום, אנו יודעים שהאירוע הזה היה סופרנובה, מותו של כוכב מסיבי.

השארית עדיין ריחפה בשמיים המכונה ערפילית הסרטן.

בְּאֶמצָעוּת טלסקופים, זה נראה כרשת סבוכה של סיבים זוהרים,
המתרחבים קליפת גז ואבק שנפלטה על ידי הִתְפּוֹצְצוּת.

במרכזו שוכן פולסר, ה- הליבה המסתובבת שקרסה של המקור כוכב, עדיין שולח פולסים של
קרינה כמו מגדלור קוסמי. ערפילית הסרטן היא קפסולת זמן, גשר חי בין רשומות עתיקות
ואסטרונומיה מודרנית. כשאנחנו רואים את זה, אנחנו רואים את שניהם זיכרון של מותו
של כוכב ושל המשך חייו של שרידו.

פולסרים סיבוב בדיוק כזה שהם מתחרים בו שעונים אטומיים.

פולסרים הם בין ה העצמים המוזרים ביותר בקוסמוס.

הֵם הם ליבותיהם הקרוסטות של כוכבים מסיביים נותרו מאחור לאחר סופרנובה.

מוּרכָּב כמעט כולו של נויטרונים. הם צפוף בצורה בלתי נתפסת.

כפית של פולסר חומר ישקול כמו הַר.

פולסרים רבים מסתובבים במהירות מדהימה מהירויות, שליחת קרני קרינה סוחף את היקום
כמו קרני מגדלור. מכדור הארץ, אלה נראים כרגילים פולסי אור או גלי רדיו,
כל אחד מהם מגיעים עם אמינות כזו ש אסטרונומים יכולים להשתמש בהם כקוסמיים שעונים.

חלק מהפולסרים מסתובבים עשרות פעמים בכל פעם שנית, בעוד שהסיבוב המהיר ביותר הידוע
מאות פעמים בכל שנייה. שֶׁלָהֶם יציבות מתחרה בזו של האטום הטוב ביותר שעונים על
כדור הארץ, המאפשרים לאסטרונומים להשתמש בהם למדידת מרחקים קוסמיים ובוחנים את
חוקי הפיזיקה. השרידים הקטנים הללו שקרסו מזכירים לנו שהזמן עצמו יכול להיכתב ב
אור כוכבים. מגנטירים משתמשים במגנטים שדות חזקים פי טריליוניים מ של כדור הארץ.

בין השרידים האקזוטיים הרבים של כוכבים מתים, מגנטירים בולטים בנפרד.

כמו פולסרים, הם כוכבי נויטרונים, אבל יש להם שדות מגנטיים אז עזים הם מתריסים נגד
הבנה. השדה של מגנטר הוא טריליוני פעמים חזק יותר מכדור הארץ,
מסוגל ל מעוותים את המבנים האטומיים עצמם.

שדות אלה יכולים להתפתל ולהישבר באלימות, ויוצר פרצי עוצמה גבוהים קרינת אנרגיה
שמתפשטת על פני מֶרחָב. אסטרונומים מזהים אותם כפתאומיים התפרצויות, קצרות,
אך עוצמתיות. למרות זאת קטן, בקוטר של כ-20 ק"מ בלבד, מגנטרים מכילים מסה של מספר
רב של שמשות, כוחן הופך אותן מְסוּכָּן.

אפילו במרחקים גדולים, א מגנטר קרוב לכדור הארץ עלול לגרום הרס בשדה המגנטי של
כדור הארץ שלנו. למרבה המזל, אף אחד מהם לא קיים בקרבת מקום.

במקום זאת, הם נשארים מרוחקים קוריוזים, מעבדות קיצוניות שבהן הכללים של הפיזיקה
נדחקת עד קצה גבול היכולת שלה.

מגנטירים מראים לנו שהיקום הוא לא רק עצום, אלא גם מסוגל לייצר כוחות כה קיצוניים
שהם גובלים ב בלתי נתפס. חורים שחורים מסתתרים בשמי הלילה, מתגלים רק על ידי
השפעותיהם. שחור חור אינו חפץ שאנחנו יכולים לראות יָשִׁירוֹת.

כוח המשיכה שלו כה חזק עד ש אפילו אור לא יכול להימלט, מה שהופך אותו בלתי נראה על
רקע החלל. עם זאת, ניתן לזהות את נוכחותם על ידי מה שהם עושים לסביבתם.

חומר שסוחף לתוך חור שחור מתחמם למעלה, זוהר בבהירות בקרני רנטגן לפני כן מָגוֹז.

כוכבים הלכודים במשיכתם עשויים להקיף את עצמם בני לוויה בלתי נראים,
בוגדים במסת החורים השחורים.

אֲפִילוּ החלל עצמו מתעקל פנימה סביבם, מעוותים את נתיבי האור.

אל העירום עין, חורים שחורים בלתי נראים.

אֲבָל דרך טלסקופים ובזהירות תצפית, אסטרונומים חשפו רבים מפוזרים ברחבי הגלקסיה.

חלקם שרידים של כוכבים מאסיביים, בעוד שאחרים אורבים בלבבותיהם של גלקסיות.

הם העוגנים הבלתי נראים של הקוסמוס דרמה, שמזכירה לנו שהכי הרבה כוחות רבי עוצמה
ביקום לעתים קרובות להסתתר בדממה ובצל.

חלקם צורכים כוכבים קרובים ומתלקחים בבהירות כשהם לְהַאֲכִיל.

כאשר חור שחור מקיף אותו קרוב ל כוכב נלווה, הוא יכול למשוך חומר משכנתה.

גז מהכוכב ספירלות פנימה, ויוצרות צבירה דיסק, טבעת מסתחררת מחוממת למיליונים של
תארים. תהליך זה מייצר קרינת רנטגן חזקה פליטות, מה שהופך את מה שבעבר היה בלתי
נראה חור שחור אחד העצמים הבהירים ביותר בשמיים באורכי גל אלה.

ל- צופה, זה נראה כמו הבהוב משואה, לפעמים מתבהרת, לפעמים דועכת עם זרימת החומר
שינויים. במקרים קיצוניים, חורים שחורים פולטים סילונים של חומר שנע בסביבות
המהירות של אור, מתפרץ על פני החלל עבור אלפי שנות אור.

למרות שהרעיון של כוכב שנצרך נשמע קטסטרופלי, זה חלק מזה מחזור קוסמי,
חלוקה מחדש של חומר ו אֵנֶרְגִיָה.

מערכות דרמטיות אלו חושפות שחורים שחורים אינם סתם חללים של ריקנות,
אך שחקנים פעילים בעיצוב הדינמיקה של גלקסיות.

לב הגלקסיה שלנו מסתיר אלמנט על חור שחור ענק.

ממש במרכז של שביל החלב שוכן דבר בלתי נראה ענק, כוכבית קשת,
חור שחור סופר-מאסיבי עם מסה גדול פי מיליונים מהשמש.

למרות שלא ניתן לראות זאת ישירות, נוכחות מתגלה על ידי מסלולי כוכבים מסתובבים
סביבו בצורה מדהימה מהירויות.

בשנת 2019, אסטרונומים לכדו הצל שלו בפעם הראשונה באמצעות רשת של טלסקופי רדיו
המשתרעים על פני גלוֹבּוּס.

התמונה הראתה טבעת זוהרת של אור, חומר מחומם לקיצוניות כמו הוא מתפתל פנימה,
מקיף חושך מרכז שבו האור עצמו אינו יכול לברוח.

חורים שחורים ענקיים כמו זה נחשבים כגורם לרוב גלקסיות, המעצבים את התפתחותן
באמצעות כוח הכבידה והאנרגיה.

שלנו הגלקסיה מעוגנת על ידי כוח כזה גם מעורר ענווה וגם מעורר השראה.

זהו הלב הדומם של שביל החלב, בלתי נראה אך בעל השפעה עמוקה.

מעבר לטווח ראייתנו, שמי הלילה מחזיקים מעמד אינספור גלקסיות.

הכוכבים למעלה אולי נראים שופעים, אבל מה שאנחנו רואים הוא רק ההתחלה.

מעבר לשביל החלב, אינספור גלקסיות לאכלס את היקום.

כל אחד מכיל מיליארדים, לפעמים טריליוני כוכבים.

בעזרת טלסקופים, כתמים קלושים של אור נפתרים לתוך ספירלות, אשכולות ואליפסות.

אִי יקומים הפזורים ברחבי הקוסמוס.

טלסקופ החלל האבל בהה פעם על פיסת שמיים שנראית ריקה עבור ימים,
חושפים אלפי דברים נסתרים גלקסיות במרחב שאינו גדול מ- גרגר חול מוחזק באורך זרוע.

זֶה התגלית הראתה שבכל מקום שלא תסתכלו, היקום גדוש ב גלקסיות.

לעין בלתי מזוינת, רק מעטים אוהבים אנדרומדה או ענני מלניה יכולים להיות ראה.

אבל עם הכלים הנכונים, ה שחור בין הכוכבים הופך ל אוקיינוס ​​של אור.

שמי הלילה אינם רק חופת כוכבים. זה הקצה של יקום עצום של גלקסיות.

דרך טלסקופים, גלקסיות נראות ב ספירלות, אליפסות וצורות כאוטיות.

לא כולן גלקסיות זהות. צורה כלשהי ספירלות חינניות עם זרועות גורפות של כוכבים
מתעקלים החוצה מתוך בהיר ליבה.

אחרים חלקים וחסרי מאפיינים אליפסה, כדורים עצומים של כוכבים עתיקים זוהר קלושות.

אחרים אינם סדירות, צורותיהם מעוותים על ידי התנגשויות או התפרצויות של היווצרות
כוכבים. כל סוג מספר סיפור על עצמו הִיסטוֹרִיָה.

ספירלות פעילות, מלאות ב כוכבים צעירים וגז.

אליפטיים ישנים יותר, שקטים יותר, לעתים קרובות תוצאה של מיזוגים.

אנשים לא סדירים הם עדיין הלא מתאימים מתמקם לכושר.

דרך טלסקופים, מגוון הגלקסיות הוא מַפתִיעַ.

חלקם זורחים בבהירות, אחרים נראים כ כתמים קלושים שכמעט ולא נראים לעין.

אוּלָם, כל אחד הוא יקום בפני עצמו, המכיל כוכבים, כוכבי לכת ותעלומות מעבר לספירה.

לראות אותם זה להבין עד כמה אין סוף הקוסמוס הוא יצירתי, מעצב סדר וכאוס כאחד
לצורות זוהרות להיסחף דרך חושך החלל.

חלק מהגלקסיות מתנגשות, נוצרות באיטיות ריקודי תנועה.

למרות המרחקים בין כוכבים בתוך גלקסיה יש גלקסיות עצומות, עצמם לא כל כך מבודדים.

הם קשורים על ידי כוח הכבידה לצבירים ו קבוצות, ודרכיהן מצטלבות לעתים קרובות.

כאשר גלקסיות מתנגשות, זה לא התרסקות מתפרצת, אבל ריקוד בהילוך איטי שנמשכים מאות
מיליוני שנים. הכוכבים שלהם חולפים בעיקר זה על פני זה, אבל ענני הגז והאבק שלהם
מתנגשים, מה שמעורר התפרצויות של היווצרות כוכבים חדשים.

כוח המשיכה מותח את צורותיהם לתוך ספירלות, זנבות וקשתות.

עם הזמן, הגלקסיות מתמזגות והופכות מערכת אחת גדולה יותר.

שביל החלב שלנו הוא שנועד לגורל כזה, בסופו של דבר מתמזגים עם גלקסיית אנדרומדה.

רָחוֹק בעתיד, השניים יהפכו ל גלקסיה אליפטית אחת מסיבית.

עֲבוּר עכשיו, אנו צופים באחרים מרחוק, הבלטים הקוסמיים שלהם קפואים בזמן.

כל התנגשות היא תזכורת שאין דבר ביקום הוא סטטי, אפילו לא ה גלקסיות. עַצמָם.

העננים המלוניים הם שניים גלקסיות לוויין נראות בדרום שמי הלילה.

מהדרום חצי כדור הארץ, שני כתמים דמויי ענן חלשים של אור מתעכב ליד שביל החלב.

אלו הם המלניקים הגדולים והקטנים עננים. גלקסיות ננסיות המקיפות את שלנו.

לעין בלתי מזוינת, הם נראים עדינים כתמים, אבל דרך טלסקופים,
הם חושפים את עצמם כמערכות שוקקות מלא כוכבים, צבירים וערפיליות.

הם בעלי צורה לא סדירה, מעוותים על ידי ריקוד הכבידה שלהם עם שְׁבִיל הַחָלָב.

בתוכם שוכנים כוכבים משתלות כמו ערפילית הטרנטולה, אחת מאזורי יצירת הכוכבים
הפעילים ביותר יָדוּעַ. עבור משקיפים בצפון, ה- עננים מלניים בלתי נראים,
לנצח חבוי מתחת לאופק. עבור אלו שנמצאים הדרום, הם בני לוויה מוכרים,
שזור במסורות תרבותיות עבור מאות שנים.

גלקסיות אלה הן תזכורות לכך ש- שביל החלב אינו לבד, אלא חלק מ...

משפחה גדולה יותר של גלקסיות, המקיפות סביב, מתמזגים ומעצבים זה את זה לרוחב חוצפה
קוסמית. זְמַן. צבירי כוכבים הם כמו נוצצים משפחות קשורות על ידי כוח הכבידה.

לא כל הכוכבים חיים בבידוד.

רַבִּים נולדים יחד בקבוצות הנקראות כוכבים צבירים הקשורים על ידי כוח הכבידה.

אֵלֶה אשכולות יכולים לנוע בין התכנסויות קטנות מכמה מאות כוכבים ועד לקבוצות
ענקיות המכילים אלפים. צבירים פתוחים כמו הפלאידות משוחררים וצעירים,
כוכביהם עדיין קרוב למקום הולדתם ב עננים בין-כוכביים.

צבירים כדוריים, לעומת זאת, הם התכנסויות כדוריות צפופות של עתיקות כוכבים,
ארוזים היטב לתוך מסנוור כדורים.

לעין, צבירי כוכבים נראים כ קשרים נוצצים, בהירים יותר מהכוכבים סביבם.

דרך טלסקופים, הם להתפוצץ לשדות של זוהר. כֹּל נקודת אור, שמש משלה כַּתָבָה.

אשכולות הם מעבדות עבור אסטרונומים, המציעים תובנות לגבי התפתחות כוכבים והיסטוריה
של הגלקסיה. לעמוד תחת שמיים אפלים ולהציץ אחד הוא לראות משפחה של כוכבים עדיין
מחזיקים יחד, קשורים על ידי כוחות אשר נמשכו מיליארדי שנים.

צבירים כדוריים יכולים להכיל מאות אלפי שמשות.

צבירים כדוריים הם בין האתרים המרהיבים ביותר ב אַסטרוֹנוֹמִיָה.

התכנסויות כדוריות אלה יכול להכיל מאות אלפים, לפעמים אפילו מיליוני כוכבים ארוזים
לתוך אזור של רק כמה עשרות אורות שנים לרוחב.

במרכזים שלהם, ה- צפיפות הכוכבים כה גדולה עד שהם נראים מטושטשים יחד כמו נחיל של
גחליליות. רוב צבירי הגולה מקיפים את הצד החיצוני אזורים של גלקסיות,
כולל החלב שלנו דרך, שיש בה יותר ממאה אוֹתָם.

הם עתיקים, לעתים קרובות יותר מ בן 10 מיליארד שנים, המכיל חלק מ הכוכבים העתיקים
ביותר שקיימים. לעין בלתי מזוינת, הם עשויים להיראות כמו כתמים מטושטשים חלשים,
אבל טלסקופים לחשוף אותם ככדורי אור מסנוורים.

צבירים כדוריים הם מאובנים של ה- יקום מוקדם.

ניצולים מהתקופה כאשר גלקסיות החלו להיווצר.

שֶׁלָהֶם היופי טמון לא רק בנצנוץ שלהם מראה, אלא בסיבולת שלהם לאורך ההיסטוריה
הקוסמית. חלק מהאשכולות האלה כמעט בני אותו הזמן כמו היקום עצמו.

צבירים כדוריים הם כמוסות זמן שימור הכוכבים המוקדמים ביותר אי פעם נוצר.

רבים מהם כמעט בני זקנים כמו היקום עצמו, שראשיתו לפני יותר מ 12 מיליארד שנים.

כוכבים עתיקים אלה מכילים מעט מאוד יסודות כבדים, המשקפים תקופה שלפני כן סופרנובה
העשירה את הקוסמוס ב המרכיבים לכוכבי לכת ולחיים.

אֶל ללמוד אותם זה להסתכל אחורה אל תוך כמעט יקום קדמון כאשר היו כוכבים נדלקת
לראשונה בחושך. העובדה שהאשכולות האלה עדיין קיימים היום, המקיף את קצוות הגלקסיות,
מראה החוסן שלהם. הם שרדו אינספור מיזוגים גלקטיים, התנגשויות, והפרעות כבידה,
אך להישאר שלמים. כשאתה מביט באחד דרך טלסקופ, אתה לא רק לראות כוכבים.

אתם עדים לשרידים משעמום הזמן.

משואות זוהרות שהחזיקו מעמד כמעט כמו [ __ ], זמן רב כמו היקום עצמו,
הם נמנים עליהם העדים החיים הקדומים ביותר של הבריאה.

מטרות מטאורים חוזרות מדי שנה כדור הארץ חוצה שבילי שביטים בלילה שָׁמַיִם.

מספר פעמים בשנה, כדור הארץ עובר דרך זרמי פסולת שהותירו אחריהם שביטים.

כשאנחנו עוברים בשבילים האלה, אינספור חלקיקים זעירים חודרים אלינו האטמוספירה
ולהישרף, ויוצר מטאור מקלחות.

שלא כמו כוכבים נופלים אקראיים, מטר מטאורים מייצר פסים מרובים בתוך לילה אחד,
לעתים קרובות מקרין מנקודה מסוימת בשמיים.

ה פרסיאדות, ג'מינידים וליאונידים הם כמה מהם.

מהמפורסמים ביותר, כל אחד מהם מקושר ל שביט או אסטרואיד לכאורה.

הממטרים האלה צפויים, חוזרים על עצמם באותם תאריכים שנה אחר שנה כמו כדור הארץ
חוזר לאותם שבילים. צופי הכוכבים.

הם אחד הכי אירועים מתגמלים להיות עדים אליהם, ממלאים את שמיים עם פסים חולפים של
אור. למרות שהמטאורים לרוב אינם גדולים יותר מאשר גרגרי חול,
שבילי הלוהטים שלהם להזכיר לנו שכדור הארץ נמצא כל הזמן נעים דרך מערכת שמש חיה,
מצטלבים עם נהר הפרקו, שרידים של נוודים קדומים.

המטאור הפרסייד מקלחת באוגוסט היא בין האירועים הקשים ביותר מְפוּרסָם.

בכל אוגוסט, מטר המטאורים של פרסייד מעטר את השמיים, מייצר חלק מה תצוגות הירי
האמינות ביותר כוכבים. מקורו בשביל ההריסות של השביט סוויפט טאטל,
הפרסיאדות הן פעיל במשך מספר שבועות, אך בשיאו בסביבות אמצע אוגוסט.

במהלך תקופה זו, צופים תחת שמיים חשוכים עשויים לראות עשרות מטאורים בשעה,
לפעמים יותר במהלך התפרצויות.

הפרסיאדים ידועים בצבעים הזוהרים שלהם פסים מהירים, רבים מהם משאירים זוהרים
שבילים שמתעכבים לרגעים לאחר מכן.

הם נראים כאילו הם מקרינים מה- קבוצת הכוכבים פרסאוס, אשר נותנת להם שמם.

במשך מאות שנים, אנשים צפה בפרסיאדות, שוזר אותן לתוך פולקלור וסימוןם כנקודת שיא
של לילות קיץ. כיום, הם נשארים אהובים על צופי כוכבים ברחבי העולם,
בשילוב יכולת חיזוי עם יופי.

כל מטאור הוא רסיס זעיר של שביט בוער בבהירות כשהוא נופל.

תזכורת שנתית של הקשר בין כדור הארץ ל קוסמוס רחב יותר.

רישומים עתיקים מתארים מבריקים ממטרים מתפשטים על פני שמי הלילה.

מטר מטאורים לא נעלם מעיניו לפי ההיסטוריה.

סינית עתיקה, קוריאנית ו טקסטים אירופאיים מתארים התפרצויות פתאומיות של כוכבים
נופלים, לפעמים מספרם ב מאות בלילה אחד.

רשומות אלו נשאו לעתים קרובות סמליות משקל המתפרש כאותות או אותות.

מטר ליאונידים מפורסם אחד בשנות ה-30 של המאה ה-19 ייצרו אלפי מטאורים בשעה,
ממלא את השמיים בפסים לוהטים ו מעורר יראת כבוד ופחד כאחד.

עדים חשבו שהעולם עשוי להיות סִיוּם.

עבור אסטרונומים, אלה חשבונות היסטוריים הם יותר מ קוריוזים.

הם עוזרים לעקוב אחר המסלולים של שביטים ואבולוציה של מטאורים זרמים.

על ידי השוואת רישומים מהעבר עם רישומים מודרניים תצפיות, מדענים יכולים להבין
כיצד שובלי פסולת מתפשטים וזזים מאות שנים.

מה שנחשב בעבר כאש מסתורית ב השמיים מוכרים כעת כ- אירוע קוסמי צפוי.

ובכל זאת הפלא שְׂרִידִים. אפילו היום, כאשר מטאורים ממלאים את שמיים,
הם מעוררים את אותה תחושה של יִראַת כָּבוֹד.

הג'מינידים הם יוצאי דופן, נולדו מ אסטרואיד ולא שביט.

רוֹב מטר מטאורים הוא מתנה משביטים, נוודים שבריריים וקפואים שמשאירים מאחור
שובלים ארוכים של אבק. אבל הג'מינידים, אחת הממטרים הבהירים ביותר של שנה,
מגיע ממשהו זר, א אַסטֵרוֹאִיד.

גוף ההורה שלהם הוא סלעי, קומפקטי, ומתנהג יותר כמו שביט שרוף מאשר אסטרואיד אמיתי.

כְּמוֹ הוא מתקרב לשמש, פאתן משיל פסולת מאובקת שכדור הארץ חוצה מאוחר יותר כל
דצמבר. כאשר הגרגרים האלה נטרקים לתוך האטמוספירה שלנו, הם מתלקחים בצורה מבריקה
כמו מטאורים ג'מינידים. שׁוֹנֶה ממטרים רבים אחרים, הג'מינידים הם מפורסמים
בעוצמתם וב מגוון צבעים, לבן מהבהב, צהוב, ואפילו ירוק.

בשיאם, מאות מטאורים יכולים פס על פני השמיים בבת אחת לַיְלָה.

שהם מגיעים מחפץ לא שביט מלא ולא אסטרואיד יוצר אותם ייחודיים.

קוסמוס שבאמצע, א תזכורת שלא הכל מסתדר בצורה מסודרת לתוך עט. קטגוריות.

כדורי אש יכולים לבעור מספיק חזק כדי להטיל צללים בלילה.

רוב הירי כוכבים הם פסים חלשים שנעלמו לפניך יכול אפילו לבקש משאלה.

אבל כל פעם לעתים קרובות, מגיעים עם יותר גאונות מאשר השאר.

מטאורים אלה נקראים כדורי אש, והאור שלהם יכול להתחרות או אפילו לעלות על נוגה,
כוכב הלכת הבהיר ביותר בשמיים.

כדור אש אמיתי יכול מטילים צללים לרגע, מאירים הנוף כמו דממה קצרה פיצוץ בשמיים.

הם בדרך כלל נגרם על ידי רסיסים גדולים יותר של סלע או מתכת,
לפעמים בגודל של אגרוף או אפילו גדול יותר, מכה ב אטמוספירה במהירויות אדירות.

כשהם נשרפים, הם לעתים קרובות משאירים זוהרים שבילים שמתעכבים במשך שניות.

כַּמָה פיצול והתלקחות מספר פעמים כמו למרות שמתפרקים באמצע האוויר.

כדורי אש הבהילו אנשים במשך זמן רב אלפי שנים, מעוררות יראת כבוד ופחד ב מידה שווה.

לראות אחד זה להיות עד תזכורת לאנרגיה הכלואה בפנים אפילו השברים הקטנים ביותר
נסחפים דרך החלל. בולידים מתפוצצים עם צליל רעם כשהם מתפרקים.

א בוליד הוא כדור אש שנלקח אל קיצוני. זה לא סתם מתפוצץ השמיים, זה מתפוצץ.

מטאורים מבריקים אלה מתפוצצים ב אטמוספרה עם מספיק אנרגיה כדי לייצר הבזק שיכול
להתחרות בשמש וב- נשמע כמו רעם מתגלגל.

לפעמים הם שוברים חלונות או מרעידים בניינים, כמו עם המטאור של צ'לבינסק ברוסיה
בשנת 2013. בולידים מתרחשים כאשר מטאורואידים גדולים יותר, אולי בקוטר מטרים,
לפגוע בכדור הארץ אטמוספירה במהירויות היפרסוניות.

לחץ האוויר העצום גורם אותם להתפצל באלימות, לשחרר האנרגיה האצורה שלהם בצורה
אדירה פרץ של אור וקול. עַתִיק רישומים מספרים על שמיים מלאים באש ורעשי רעש,
תיאורים ש כמעט בוודאות הגיעו מאורות קשת.

למרות שהם נדירים, הם מזכירים לנו שפרת' עובר כל הזמן דרך ירי גלריה של פסולת.

ובזמן שרובם שורפים ללא נזק, חלקם מגיעים בצורה מרהיבה, מנער את הבר.

קרקע והדהוד לאורך הלילה. כדור הארץ נמצא כל הזמן מרוסקת על ידי מטאורים זעירים.

כל לילה, אפילו בלילות ללא מטר מטאורים, כדור הארץ חולף בשקט זרמי אבק חלל.

גרגירים זעירים, לעתים קרובות לא גדול יותר מחול, מכה בנו אטמוספירה ברציפות.

כל אחד מהם נשרף ברגע, גם קלוש עבור רוב העיניים להבחין בו.

אסטרונומים מעריכים שיותר מ-100 טונות של חומר מטאוריטי נופלות לתוך האווירה שלנו
כל יום. זֶה פירושו אינספור כוכבים נופלים מרחף מעלינו כל הזמן,
למרות זאת רק מעטים בהירים מספיק כדי לתפוס תשומת הלב שלנו.

חלקיקים גדולים יותר מדי פעם מתלקחים בבהירות, אבל לרוב להיעלם בלתי נראה.

כתמים קוסמיים אלה הם שרידים של שביטים, אסטרואידים והתנגשויות ב מַעֲרֶכֶת
הַשֶׁמֶשׁ. נסחף ללא סוף עד כדור הארץ במקרה חוצה את דרכם.

אֶל להסתכל למעלה אל הכוכבים זה לדעת ש השמיים לעולם אינם דוממים.

חתיכות זעירות של ה- היקום תמיד מגיע, בוער בשקט בתוך החושך.

חלק מהמטאורים משאירים שובלים זוהרים להתעכב בשמי הלילה כמו עשן.

בעוד שרוב הכוכבים הנופלים נעלמים ב במצמוץ עין, חלקם משאירים מאחור פסים זוהרים
התלויים באוויר הרבה אחרי שהמטאור עצמו נשרף רָחוֹק. שבילים אלה נקראים רכבות.

הם נוצרים כאשר מטאור נע במהירות מיינן את הגזים בחלק העליון של כדור הארץ
אטמוספרה, ומשאירה אחריה זוהר מסלול של חלקיקים טעונים.

בהתאם ל בתנאים, רכבות יכולות לנצנץ דקות, מתפתלות ומתכרבלות גבוה ככל האפשר רוחות
גובה מעצבות אותן מחדש. לִפְעָמִים הם דומים לגושי עשן.

אבל בניגוד עשן, הם זורחים קלושות עם שלהם אור רפאים.

אסטרונומים חקרו שבילים אלה כדי להבין טוב יותר את שניהם מטאורים ורוחות בקצה
מֶרחָב. צופי השמיים. הם בין הכי הרבה מראות קסומים של מטר מטאורים.

כְּמוֹ חתימה שנכתבה על פני השמיים על ידי משהו שעובר מעולם אחד אל אחר,
דוהה באיטיות כאילו מהסס לעזוב.

הירח הוא שלנו בן הלוויה הקרוב והמבריק ביותר ב שמי הלילה.

כל עוד יש לבני אדם הבטנו למעלה, הירח היה שלנו בן לוויה נאמן ביותר.

זה רחוק קרוב יותר מכל כוכב אחר, רק כ-238,000 מייל משם.

ובכל זאת, זה מרגיש אינסופי ב מצבי הרוח והצורות שלו.

זה לא זורח עם אור משלו, אבל עם המוחזר זוהר השמש, גובר ודועך ב מעגל שמעצב את
תחושת הזמן שלנו. לֹא עצם אחר שולט בשמיים, כך לַחֲלוּטִין.

הירח הדריך מספרי סיפורים, נתן השראה למשוררים, ושימש כמקור טבעי שעון עבור
ציוויליזציות מוקדמות. כוח המשיכה שלו מושך את האוקיינוסים שלנו,
יוצרים את הגאות והשפל שמעצבים את החיים לאורך החופים.

שלא כמו כוכבי הלכת הנודדים או שביטים חולפים, הירח תמיד שם,
עולה ושוקעת בשקט סְדִירוּת.

לצאת החוצה ולראות את זה זה לחלוק השקפה שרואים כל אדם שחי אי פעם.

שלביו שימשו כשלבים הראשונים של האנושות לוּחַ שָׁנָה.

הרבה לפני מילים כתובות או חרוטות אבן, בני אדם עקבו אחר השמיים.

הכי הרבה המחזור הברור לעקוב אחריו היה הירחים.

סהר הולך וגדל שלו, מלאות זוהרת, וסהר דוהה שוב יוצר דפוס חוזר של כ-29 וחצי ימים.

עמים קדומים השתמשו במחזור הזה כדי לסמן את חלוף הזמן, את השתילה ואת קציר בשלביו,
חוגגים טקסים בירח חדש או ירח מלא.

יְרֵחִי לוחות שנה עדיין קיימים כיום במקומות רבים תרבויות, עיצוב חגים ו מסורות
ברחבי העולם. אפילו שלנו מקור המילה חודש בירח.

צפייה בו משתנה לילה אחר לילה נתנה צופים מוקדמים קצב אמין ל חַיִים.

בניגוד למחזור השנתי של השמש, ה...

המופעים הקצרים יותר של הירח היו מיידיים ו נִרְאֶה.

הם קשרו את השמיים אל צרכי הישרדות יומיומיים, סיבוב השמיים לתוך שעון ולוח שנה
הרבה לפני האנושות בנתה את שלה. ליקויי ירח הופכים את הירח ל...

עולם זכויות יוצרים. מדי פעם, הירח מחליק לתוך צל כדור הארץ, ומשהו קורה יוצא דופן.

בִּמקוֹם נעלם לחלוטין, זה מקבל זוהר נחושתי עמוק. זהו ירח לְהַאֲפִּיל.

הסיבה שהירח לא להיעלם הוא שהאטמוספירה של כדור הארץ מתכופפת אור השמש,
מסנן את הכחול יותר אורכי גל והטלת הארוך יותר, אור אדום יותר לתוך הצל.

מה- על פני הירח, כדור הארץ יופיע כדיסק שחור מוקף בטבעת של שקיעות לוהטות מסביב
לקצוותיה. האור הארגמני הזה רוחץ את הירח פני השטח, המשקפים אותנו בחזרה כ- ירח דם
רודף. לעמוד תחת ליקוי ירח שקוף, זה לראות את הירח הופך לשניהם מוכר וזר,
עדיין תלוי מעל, אבל השתנה למשהו מוצל, מַברִיק.

מוזר, אירועים כאלה יכולים להימשך שעות, נותן לכולם בצד הלילה של לכדור הארץ
הזדמנות לחלוק את הנוף. תרבויות רבות חששו מירח הדם כ... אות שמי הלילה.

הזוהר האדום המפחיד של א ליקוי ירח תמיד ריגש את בני האדם דִמיוֹן.

בימי קדם, לפני המדע הסבירו את התופעה, אנשים לעתים קרובות ראה זאת כאזהרה.

האינקה האמינו ב- יגואר תקף את הירח, מכתים את זה עם דם.

בחלקים של מסופוטמיה, ליקויי חמה נחשבו לאותת על סכנה עבור מלכים,
מה שגרם לטקסים להגן שליטים.

כמה מסורות אינדיאניות תיאר את הירח שנצרך או מזמורים וטקסים פצועים ומעוררי השראה
כדי לשחזר אותו. ברחבי העולם, ה- ירח אדום דם היה אות שמימי של מלחמה, של רעב,
של שינוי. אף על פי כן, לא כל המסורות חששו מכך. תרבויות מסוימות ראו את הליקוי כ..

. זמן של התחדשות או איזון קוסמי.

היום, אנחנו מבינים את המדע, אבל לאתר עדיין יש משקל ראשוני.

צופה בירח מסמיק אדום בלילה השמיים מרגישים עתיקים, כאילו מקישים לאותה יראת כבוד
שחש כל אחד דור שלפנינו. ירח מוחלט ליקוי חמה יכול להימשך יותר משעה.

שלא כמו המחזה הקצר של שמש ליקוי ירח, ליקוי ירח מלא מתרחש לאט ומתעכב.

הירח נסחף בהדרגה אל תוך צל כדור הארץ, מתכהה, ואז זוהר באדום.

ברגע שמלאו שקוע, השלב הכולל יכול להימשך מעל שעה, לפעמים קרוב לשעתיים.

בְּמַהֲלָך הפעם, הירח מרחף בתוכו גלימה נחושתית, פניה מעומעמות, אך עדיין גלוי.

כולם בלילה צד של כדור הארץ יכול לראות אותו, מה שהופך אותו לאחד מהאירועים
השמימיים הנגישים ביותר. אנשים קדומים התאספו לצפות, לספר סיפורים על אלים,
רוחות ו... אותות. כיום, משפחות ואסטרונומים עדיין עושים זאת אותו הדבר,
משתאה ממחזה ש לא דורש טלסקופ, רק שמיים בהירים.

כשהירח סוף סוף משתחרר מה- צל, אורו הכסוף המוכר חוזר והעולם מרגיש משוחזר.

ההתפתחות האיטית גורמת לליקוי ירח אחת המופעים המדיטטיביים ביותר ב- שמיים.

ליקויי חמה סוחפים את כדור הארץ צל של מרוץ.

כאשר הירח נסחף ישירות בין כדור הארץ לשמש, א צל נופל על הארץ.

אבל זה הצל אינו דומם. זה רץ על פני פני השטח, המשתרעים ממערב למזרח ב מהירויות
גבוהות יותר מקול. מִלְמַעלָה, אסטרונאוטים רואים זאת כחושך ונע מעגל שחוצה
אוקיינוסים ויבשות. בשטח, הגישה היא חד משמעי.

האור מתעמעם, ה הטמפרטורה יורדת, והדממה יורדת מעל הנוף.

תוך דקות, יום הופך לדמדומים.

רק אלו שעומדים בתוך הנתיב הצר של הטוטאליות לחוות את הליקוי המלא,
ליקוי חולף חלון כאשר השמש נעלמת מאחורי יָרֵחַ.

אנשים קדמונים בוודאי חשו פחד כמו החושך שטף אותם.

אבל היום, רבים נוסעים אלפי קילומטרים כדי לעמוד בצל הזה כדי לחזות בנדיר
גיאומטריה של מגדל. שלושה שמימיים גופים מסודרים.

זוהי תזכורת עד כמה עדינה ו לדייק את ריקוד הקוסמוס באמת הוא.

במהלך טוטאליות, כוכבים מופיעים ב שמי היום. טוטאליות משנה את מוכר למשהו חלומי.

במשך כמה דקות, השמש קופחת האור נחסם לחלוטין על ידי הירח, ודמדומים חשוכים יורדים
באמצע של היום. באור המוזר הזה, כוכבים לְהוֹפִיעַ.

נוגה זורחת לעתים קרובות ראשונה, קורנת ובלתי ניתנת לפספס, ואחריה כוכבים בהירים
כמו סיריוס או רגולוס. ניתן גם לראות מרקורי, משהו בלתי אפשרי באורח רגיל
צָהֳרַיִים. העולם משתתק. ציפורים מתיישבות לתוך קינואים.

חרקים מתחילים את מקהלת הלילה, והאוויר מרגיש מְצַנֵן.

מעל, עטרה של השמש נמתח החוצה.

כתר עדין של אור, שבדרך כלל מוסתר על ידי הזוהר העצום של היום.

לראות כוכבים בוערים באמצע היום מפתיע, תזכורת לכך שהם תמיד שם, זורח בסבלנות,
בין אם אנחנו יכולים לראות אותם או לא.

עבור אותם מעטים דקות של טוטאליות, כדור הארץ מרגיש תלוי בין שניים עולמות,
יום ולילה שלובים זה בזה. אסטרונומים קדמונים יכלו לחזות ליקויי חמה בדיוק מפתיע.

הרבה לפני טלסקופים, עתיקים אסטרונומים צפו בשמיים עם מסירות קפדנית.

הם שמו לב ש ליקויי חמה לא היו אקראיים, אלא חלק מ מחזורים חוזרים.

הבבלים גילה את מחזור הסרוס, קצב של כ-18 שנים שאפשרו להם תחזית ליקויי חמה עם
תוצאות יוצאות דופן דִיוּק.

בסין, אסטרונומים מלכותיים ליקויי חמה נרשמו כאותות שקשורים ל- גורלם של קיסרים,
תוך שמירה על קפדנות רישומים המשתרעים על פני אלפי שנים שנים.

המאיה יישרו את מקדשיה הגדולים עם השמש והירח, בונים לוחות שנה ששיקפו את שלהם
תנועות. אפילו בלי מדע מודרני, אלה ציוויליזציות למדו לצפות אירועים שמימיים שבעבר
הפחידו קהילות שלמות. לעמוד תחת שמש חשוכה ולדעת זה בטח הרגיש כמו כוח,
הוכחה שהסדר טמון בתוכו שמיים.

הרישומים הקפדניים שלהם הפכו הבסיס לעצמנו הבנה, הפיכת מסתורין ל חיזוי ופחד ליראת
כבוד עבור דפוסי הקוסמוס. וֵנוּס זורח כל כך בשמי הלילה, זה יכול להטיל צללים.

נוגה אינה נקודת אור רגילה.

לעתים קרובות זהו הראשון שמופיע ב- ערב או האחרון לדעוך עם שחר, א פנס קבוע בשמיים.

שֶׁלָה הזוהר כה עז שמתחת ל השמיים האפלים ביותר הם יכולים להטיל צללים חלשים על
הקרקע, טריק רק במלואו הירח יכול לבצע אחרת.

בהירות זו נובעת מעוביה עננים מחזירי אור שמחזירים את אור השמש חזרה ביעילות לחלל.

לעתיק אנשים, ונוס נראתה כפולה.

ה כוכב הבוקר עולה לפני עלות השחר ו כוכב הערב זוהר לאחר השקיעה.

רַק אחר כך הם הבינו שזה אותו הדבר גוף שמימי.

הטלסקופ של גלילאו גילה את מופעיו כמו הירח, ראיות לכך שהוא הקיף את השמש.

הַיוֹם אנו יודעים שיופיו מסתיר עוינות משטח שבו חום ולחץ מוחצים כל מבקר.

אך מכדור הארץ, נוגה זוהרת בשלווה, משואה קורנת בהירה מספיק כדי לסמן את נוכחותו
באמצעות צללים. יופיטר זורח בהתמדה, מאפיל על רוב כוכבים.

יופיטר הוא מלך כוכבי הלכת, עצום ומפקד.

אל העירום עין, היא זורחת כנקודה יציבה, בהיר יותר כמעט מכל כוכב.

שׁוֹנֶה כוכבים אשר מנצנצים דרך כדור הארץ האטמוספרה, אורו של צדק קבוע,
חד משמעי מול קבוצות הכוכבים.

תרבויות עתיקות העריצו אותו, קשרו אותו זוהר לאלי הרעם, הכוח, ושלטון.

הזוהר הקבוע שלו מסתיר עולם של אַנְדְרָלָמוּסִיָה.

סופות מתערבלות בקבוצות של צבע עם הכתם האדום הגדול, סערה גדול יותר מכדור הארץ,
משתולל במשך מאות שנים. כשהוא עולה אל תוך הלילה, נוכחות בלתי ניתנת להכחשה,
מושכת את העין ומחזיק אותו.

כדי לעקוב אחר צדק השמיים הם לצפות בענק באיטיות תנועה, המקיפה הרחק מעבר לעולמנו,
אך גלוי לעין בבהירות מדהימה.

כֹּל פעם זה נוצץ מעלינו, זה מזכיר לנו בקנה מידה של מערכת השמש,
היכן אפילו הזוהר הקלוש ביותר מסתתר עצום בלתי נתפס.

עם משקפת, ירחיו נראים כתכשיטים זעירים לצד זֶה.

אחד הפלאים הפשוטים ביותר של אסטרונומיה לא דורשת יותר מאשר יד יציבה ומשקפת.

תסתכלו על צדק ואולי תראו ארבעה אורות קטנים לידו.

אלה הן שלה הירחים הגדולים ביותר. איו, אירופה, גנימדס ו קאליסטו.

התגלו על ידי גלילאו בשנת 1610.

הם ניפצה את האמונה שכל דבר שמימי גופים הסתובבו סביב כדור הארץ.

אל ה עין, הן נראות כנקודות עדינות, מיושר בדפוסים משתנים לילה שאחרי לַיְלָה.

ובכל זאת כל אחד מהם הוא עולם ומלואו. גנימדס הוא גדול יותר ממרקורי.

אירופה מסתירה אוקיינוס ​​מתחת לקרום הקפוא שלו, אולי בית לחיים זרים.

איו חי עם התפרצויות געשיות בלתי פוסקות.

קאליסטו מצולק במכתשים ישנים יותר מאשר ההיסטוריה המתועדת.

צופה בהם להיסחף סביב כוכב הלכת הענק שלהם הוא ל לראות תנועה בקנה מידה קוסמי.

הוכחה לכך עולמות אחרים מקיפים הרבה מעבר לשלנו.

אפילו היום, הריקוד השקט שלהם מרגיש מהפכני, כפי שעשתה ארבע מאות שנים לִפנֵי.

ניתן להעיף את הטבעות של שבתאי אפילו דרך טלסקופ קטן.

שבתאי הוא כוכב לכת בעל יופי שקט, זהוב ויציב בשמי הלילה.

אֶל בעין בלתי מזוינת, זה יפה, אבל דרכו טלסקופ קטן, הנוף משתנה.

לפתע, עולם מופיע מוקף ב טבעות, עדינות ובלתי אפשריות.

אף אחד אחר המראה די דומה לזה.

הטבעות למתוח מאות אלפי קילומטרים ובכל זאת הם כל כך רזים שהם כמעט נעלמים כשצופים
בו ג'ון. הם עשוי משברי קרח, חלקם זעירים כמו אבק, אחרים בגודל הרים,
כולם מקיפים יחד ברצועות מנצנצות.

גלילאו ראה אותם ראשון, למרות ש הטלסקופ היה גולמי מדי כדי לחשוף את שלהם טֶבַע.

מאות שנים לאחר מכן, הם נותרו מטרה מועדפת לחצר האחורית אסטרונומים.

הטבעות האלה אינן נצחיות. הם מתפורר לאט לאט, ממטיר חלקיקים לתוכו האטמוספירה של
שבתאי. בעוד 100 מיליון שנה, הם עשויים להיות נעלמו, אבל לעת עתה,
הם נשארים אחד מ המראות המרהיבים ביותר בשמיים הצעות.

מאדים לפעמים זוהר בבהירות יותר מאשר יופיטר עם אור אדמדם.

מאדים בדרך כלל תלוי בצניעות בשמים, קטן גחל אדום בין הכוכבים.

אבל כל 26 חודשים, כדור הארץ ומאדים מסתדרים ב אופוזיציה, מביאה את כוכב הלכת
האדום הקרובים ביותר אלינו.

באותם רגעים, זה מאפיל על כולם מלבד נוגה, לפעמים אפילו יופיטר,
זוהר בעוצמה באדמומיות צֶבַע.

אנשים קדמונים ראו את אורו הלוהט כסמל למלחמה ודם, קוראים לו אחרי אלי הקרב.

בְּאֶמצָעוּת טלסקופים, זה חושף כיפות קרח, סופות אבק מתחלפות,
ועמקים חצובים ליד נהרות עתיקים.

במהלך נהדר התנגדויות, מאדים הופך לפוגע, בהיר מספיק כדי למשוך תשומת לב אפילו
צופי כוכבים מזדמנים. אחר כך הוא נסוג, דועך חזרה אל תוך רֶקַע.

הזוהר שלו מגיע ו הולך במחזורים, פעימת לב בין שניים כוכבי לכת שחולקים שכנות
קוסמית. כל גישה קרובה מחדשת את הקסם.

הזדמנות להביט מעבר לריק ב עולם זר ומוכר באופן מוזר כאחד, מחכים שנחזור.

מרקורי חמקמק, מסתתר ליד בוהק השמש.

מרקורי הוא עולם של סוֹדִיוּת, תמיד מחבק קרוב לשמש, זה לעיתים רחוקות סוטה גבוה
מספיק כדי להיראות בְּקַלוּת.

רוב האנשים מעולם לא ראו את זה, אפילו למרות שזה נראה כמה פעמים כל פעם שָׁנָה.

הוא עולה לזמן קצר לפני עלות השחר או שוקעת מיד לאחר השקיעה,
זורחת קלושות קרוב לאופק לפני שנעלם בחזרה אל תוך אור השמש.

עבור צופים קדומים, זה היה נווד כסוף מהיר, מזנק על פני השמיים במהירות יוצאת דופן.

זה היה כל כך מסובך לעקוב אחרי זה שחלק תרבויות חשבו על הבוקר והערב המראה היה של
שני כוכבי לכת שונים. כאשר הטלסקופ של גלילאו חשף את שלבים כמו אלו של נוגה והירח,
התברר שמרקורי מקיף את השמש.

כיום, זה עדיין אתגר, מבטים סבלניים מתגמלים ברגעים של התארכות הגדולה ביותר.

עבור אלו שמוצאים אותו, מרקורי מרגיש כמו אוצר נסתר, גחל חולף בקצה אור היום.

אורנוס ו נפטון בקושי ניתן להבחין בו מתחת שמיים צלולים.

מערכת השמש מתרחבת רחוק יותר ממה שהקדמונים יכלו לדמיין אל עולמות שבהם עולמות
חלשים חגים בתוכם לְהַשְׁתִיק.

אורנוס, נקודה ירקרקה בהירה, הוא בדיוק בהיר מספיק כדי שניתן יהיה לראותו עם עין
בלתי מזוינת מהמקומות החשוכים ביותר, למרות שמעטים אי פעם מזהים זאת.

נפטון הוא חלש עוד יותר, בלתי נראה ללא אופטיקה סִיוּעַ.

התגליות שלהם שייכות למודרניות אַסטרוֹנוֹמִיָה.

אורנוס בשנת 1781 על ידי ויליאם הרשל ונפטון בשנת 1846 זוהה לראשונה על ידי צבאים.

מָתֵימָטִיקָה ניבוי מיקומו.

כדי להרטיב אותם היום זה להסתכל עד לקצוות ממש של מה שניתן לראות מכדור הארץ.

בְּאֶמצָעוּת טלסקופים, אורנוס נראה שלו, חסר מאפיינים, בעוד נפטון מגלה רצועות
סוערות של כחול עמוק. הם מזכירים לנו שלא כל העולמות חושפים את עצמם בְּקַלוּת.

חבוי בחושך, קלוש ו הם נעים לאט, הם זקיפים שקטים בפאתי כדור הארץ שלנו משפחה,
מחכה לעיניים סקרניות שיחפשו אותם החוצה.

שביטים מדי פעם מפזרים את שמי לילה עם זנבות זוהרים.

כל כך לעתים קרובות, מגיע מבקר מהמעמקים של מערכת השמש.

שביט עשוי מקרח ואבק מסתובב פנימה, לעבר השמש.

כשהוא מתחמם, גז ואבק זורמים החוצה, ויוצר תרדמת זוהרת, ו זנבות שיכולים להימתח
מיליוני פעמים קילומטר הזנבות האלה תמיד מצביעים הרחק מה- שמש,
מפוסלת על ידי רוח השמש ו קְרִינָה.

חלק מהשביטים הופכים מסנוורים, דומיננטיים השמיים במשך שבועות.

היילבופ בשנת 1997 ו ניאוז בשנת 2020 כבשה מיליונים, מושך את AIS כלפי מעלה.

אחרים הם לחישות חלשות שנראות רק בהצצה דרך טלסקופים.

שביטים תמיד עוררו יראת כבוד, משום שהם מופיעים פתאום ונעלמים בלי אַזהָרָה.

שלא כמו כוכבי הלכת היציבים ו כוכבים, הם שברים משחר ה- מערכת השמש,
ארכיונים קפואים נושאים סודות הבריאה.

כדי לצפות בסוויפ אחד מעבר לשמיים זה לראות שליח מהחושך החיצוני, חולף,
ו נצחיים בבת אחת. חלקם חוזרים רק לאחר אלפי שנים רחוקות.

שביטים נעים במקומות מוארכים מסלולים, חלקם מקיפים את השמש ב עניין של שנים,
אחרים לוקחים אלפי שנים. אלו עם מחזורים ארוכים עלולים מופיעים פעם אחת בהיסטוריה
המתועדת, לאחר מכן להיעלם אל תוך הריק עד לעתיד הרחוק דורות רואים אותם שוב.

דרכיהם לשאת אותם מעבר לפלוטו אל תוך האורת ענן, מאגר עצום בלתי נראה של קרח גופים
בקצה מערכת השמש. כַּאֲשֵׁר כוח המשיכה דוחף את האדם פנימה, הוא מתחיל המסע לא
נמדד בגלגולי חיים, אלא בציוויליזציות.

עד שהוא יחזור, שפות עשויות השתנו, אימפריות אולי קמו ו נפל,
והעולם עצמו עשוי להיות טרנספורמציה.

דמיינו שמיים עתיקים צופה מקליט שביט אלפי פעמים לפני שנים, מבלי לדעת שאותו הדבר
הגוף יתלקח שוב בזמננו שלנו.

שביטים ארוכי מחזור אלה מחברים אותנו לאורך ההיסטוריה, חזרותיהם הנדירות מחברים
יחד את סיפוריהם של אינספור עיניים אנושיות נשואות לשמיים.

שביט האל מבקר בערך פעם אחת כל 76 שנים. מבין שביטים, אחד הוא אגדי.

שביט האל הוא בהיר, אמין, ו מתועד היטב, חוזר כל 76 שנים בממוצע.

המראה שלה שזור בבני אדם הִיסטוֹרִיָה. אסטרונומים סינים תיעדו זאת בימי קדם.

זה תואר ב- שטיח באיודה בשנת 1066 נראה כסמל לכיבוש.

סִימָן טוויין נולד כשהאל הגיע בשנת 1835 ומת במהלך שובו בשנת 1910 ניבא באופן
מפורסם שהוא יעשה זאת. הנתיב שלו לוקח את זה עמוק לתוך השמש הפנימית מערכת שבה אור
השמש מצית את הקרח שלה פני השטח לתוך זוהר.

דורות חולפים בין ביקוריה, מה שהופך אותו לקשר שמימי בין סבים וסבתות ונכדים.

א תזכורת לכמה קצרות חיי האדם מושווים למחזורים קוסמיים.

הבא הזמן בו הוא יעטר את שמינו יהיה ב 2061.

ושוב פעם, זה יזכיר לנו של רציפות הזמן המשתרעת למרחקים ארוכים מעבר לחיי יחידים.

במשך מאות שנים, חששו משביטים כ... אותות של אסון.

לפני המדע חשפו את טבעם, שביטים פגעו פחד לתוך לבבות בני אדם.

שלא כמו הכוכבים היציבים והמוכרים כוכבי לכת, הם הופיעו פתאום,
בוערים על פני השמיים ללא אזהרה.

אֶל עמים קדומים, הבלתי צפויים שלהם נוכחות סימנה טלטלה, מלחמות, מגפות,
מותם של מלכים. הסינים שמרו תיעוד מדוקדק שלהם, פרשנות כל אחד כאות שמימי.

באירופה, הם היו כוכבים שעירים מפחידים הקשורים עם אש ודם.

אפילו לתוך ה- הרנסנס, שביטים נשאו מוניטין כמבשרי אסון.

רק ב האם אסטרונומים אהבו את המאה ה-17 אדמונד היי מתחיל להבין אותם כ תופעות טבע,
נוודים קפואים בעקבות נתיבים צפויים.

כיום, שביטים מעוררים פליאה ולא פחד, אבל משקל ההיסטוריה נשאר.

לדמיין כפרי מימי הביניים מביט ב שביט בוער, זה לחוש את יראת הכבוד הגולמית
המבקרים הפתאומיים הללו עוררו פעם אחת. לֹא יופי, אך אות מבשר מן החושך מעבר.

כמה שביטים התפוררו ב מבט מלא על כדור הארץ. לא כל שביט שורד את מסעו אל השמש.

חלקם הופכים ללא יציבים כאשר החום גורם להם להאט את יציבותם גופים קפואים והם
מתפרקים לפני כן העיניים שלנו.

בשנת 1994, השביט שומייקר לוי 9 התנפצו לרסיסים שהתנגשו בצורה מרהיבה עם יופיטר.

כל פגיעה משאיר צלקות גדולות יותר מכדור הארץ עצמו.

לאחרונה, שביט איינ, שנחזה בעבר לסנוור בשנת 2013, התפורר כפי שהוא עבר קרוב לשמש,
והותיר רק עקבות קלושות. צפייה בהתפוררות שביט מזכיר לנו שהחפצים הללו הם שביר,
מחובר באופן רופף, שאריות מימי מערכות השמש הראשונים.

הם יכולים להתלקח פתאום בבהירות, ואז להיעלם לנצח, מתבטל על ידי כוכב שחושף אותם.

שֶׁלָהֶם ההרס הוא דרמטי, אבל הוא גם מלמד אסטרונומים על שלהם קומפוזיציה,
חושפת סודות מה- שחר היווצרות כוכבי הלכת.

במותם הלוהט, שביטים מזכירים לנו עד כמה עדינות אבני הבניין של עולמות יכולים
להיות. זוהר הקוטב עוטף את הלילה שמיים בווילונות אור מנצנצים.

ב השמיים הצפוניים והדרומיים הרחוקים, לילות לפעמים זוהרים באור אתרי אוֹר.

וילונות בצבעי ירוק, סגול ו...

אדוות ארגמן על פני השמיים, זז ומרצד כאילו צויר על ידי ידיים בלתי נראות.

אלו הם זוהר הקוטב, הצפוני וה אורות דרומיים.

הם נוצרים כאשר חלקיקים טעונים מ זרם השמש לכיוון כדור הארץ ומתנגש עם האטמוספירה
שלנו, מעוררים אטומים וגורמים להם לזהור. כל צבע מגיע מגז שונה.

חמצן צובע את שמיים ירוקים ואדומים, בעוד חנקן זוהר כחול וסגול.

עבור אלו העדים אותם, זוהר הקוטב מרגיש חיים, נעים ו פועם בקצב של אף אחד לארץ
אחרת. הם היוו השראה למיתוסים במשך אלפי שנים, רוחות רוקדות, אבות קדמונים מדברים,
או קרבות שנערכו בשמיים. אפילו עם הבנה מדעית, היופי שְׂרִידִים.

לעמוד מתחת לזוהר הקוטב זה להרגיש את הקשר של כדור הארץ אל שמש ממש מעליך,
כתובה באור על פני בד הלילה.

האורות האלה נוצרים כאשר רוחות השמש פוגעות בכדור הארץ אַטמוֹספֵרָה.

זוהר הקוטב מתחיל הרחק מכדור הארץ ב תנור השמש.

התפרצויות שמש ו פליטות מסה קורונליות משגרות זרמים של חלקיקים טעונים לחלל.

חלקם מגיעים לכדור הארץ, שם שלנו שדה מגנטי מוביל אותם אל עבר קטבים.

שם הם פוגעים באטמוספירה העליונה, מתנגשים עם אטומי חמצן ו חַנקָן.

האטומים הללו סופגים את האנרגיה, ואז לשחרר אותו כאור, ויוצר נצנוץ תצוגות שרוקדות
על פני הקוטב שמיים. התהליך בלתי נראה מהחלל, אך עוצר נשימה על הקרקע.

חזק יותר סופות שמש הופכות את האורות ליותר תוסס ולדחוף אותם רחוק יותר מה- קטבים,
לפעמים דרומה עד הים התיכון או דרום ארצות הברית מדינות.

כל זוהר הקוטב הוא ייחודי, מעוצב על ידי עוצמת וכיוון השמש רוחות.

להיות עד לאחד זה לצפות מגן כדור הארץ בפעולה, משתנה זעם סולארי בלתי נראה אל תוך
יופי, אלימות הפכה לשלווה זוהרת.

בצפון הרחוק, זוהר הקוטב יכול להופיע כמעט כל לילה.

עבור אלו שגרים ב בקווי הרוחב הגבוהים, זוהר הקוטב אינו נדיר ניסים,
אבל בני לוויה חוזרים. ב אלסקה, צפון קנדה, סקנדינביה, וסיביר,
קשתות הקוטב הסגלגלות על פני השמיים, ובמהלך החורף הארוך לילות,
האורות עשויים להופיע מספר פעמים פִּי. פאו.

חלש, לפעמים כמעט לֵילִי, המקומיים מתרגלים לזוהר שלהם, לצאת החוצה בערבים קרים
כדי לראות האופק פועם בירוק או וילונות מתנפנפים למעלה.

תיירים נוסעים מרחקים גדולים בתקווה להציץ אותם, מחכים בחושך קפוא במשך שעות.

סדירות הזוהר באזורים אלה היא מתנה של גיאוגרפיה.

המגנטיות של כדור הארץ שדה מפנה חלקיקי שמש לתוך אלה שמיים לעתים קרובות יותר מכל
מקום אחר. ובכל זאת, אפילו עבור אלו שרואים אותם לעתים קרובות,
זוהר הקוטב לעולם לא מאבד את פֶּלֶא.

שניהם צפויים וגם בלתי צפוי מוכר אך אף פעם לא אותו הדבר.

כל לילה השמיים ציירו חדש ביד נעלמה של רוחות שמש.

גם זוהר הצפוני מנצנץ מעל כוכבי לכת שמעבר לכדור הארץ.

כדור הארץ אינו לבד בלבישת הווילונות האלה אוֹר.

כוכבי לכת אחרים בעלי מגנטיות שדות מארחים גם זוהר קוטב.

צדקים הם עצום, מופעל לא רק על ידי אנרגיה סולארית רוח, אלא גם על ידי הירח
הוולקני AO שלו, אשר פולט חומר לחלל.

אֵלֶה זוהר הקוטב יכול להיות גדול יותר מכדור הארץ עצמו, זוהר באור אולטרה סגול
בלתי נראה לעיניים אנושיות.

לשבתאי יש משלו מעקב אחר קשתות על פני קטביו, בעוד אפילו אורנוס ונפטון מציגים
זוהר הקוטב מעוצבים על ידי השדות המגנטיים המוטים שלהם.

מאדים, עם שרידים בלבד של מגנטיקה שדה, מארח זוהר קוטב כתמי באזורים מקומיים
אזורים. לימוד האורות האלה לרוחב מערכת השמש מגלה כיצד כוכבי הלכת אינטראקציה עם
הכוכב שלהם וגם עם שלהם סביבות מגנטיות משלהן.

זה גם מזכיר לנו שזוהר הקוטב אינו ייחודי לכדור הארץ.

הם קוסמיים תופעות שנכתבו בכל מקום בו רוחות של חלקיקים טעונים פוגשים שדות
מגנטיים. מה שאנו רואים כיופי הוא אוניברסלי חתימה של אנרגיה.

גלגל המזלות קבוצות כוכבים הנחו פעם שתילה ו יבולים.

הרבה לפני לוחות השנה, בני האדם חיפשו הכוכבים להדרכה.

גלגל המזלות, 12 קבוצות כוכבים לאורך מסלול השמש דרך השמיים,
הפך לשמימי לוּחַ שָׁנָה. חקלאים שמו לב שכאשר כוכבים מסוימים עלו עם שחר או שקעו
עם רדת החשיכה, עונות השנה היו זזים.

המראה של בתולה או שור עשוי לאותת על נטיעה, בעוד חזרתו של עקרב סימנה את הקציר.

ידע מעשי זה עזר ציוויליזציות משגשגות, קושרות את האדם הישרדות לתנועות השמיים.

עם הזמן, גלגל המזלות הפך ליותר מ... לוּחַ שָׁנָה.

זה התפתח לאסטרולוגיה עם קבוצות כוכבים הקשורות לאישיות וגורל.

אף על פי כן, שורשיה היו פרקטיים, נולד מהצורך למדוד זמן ו לצפות את מחזורי כדור
הארץ. כיום, גלגל המזלות נשאר מוכר, למרות שכוכביו זזו מעט עקב התנודה האיטית של
ציר כדור הארץ. קבוצות הכוכבים שלה מזכירות לנו את העומק הקשר בין חיי אדם לקצב של
הקוסמוס. המילקה מסמנת את המסלול השנתי של השמש דרך קבוצות כוכבים.

אם תצפה בשמש מאותה נקודה כל יום, זה לא נודד באופן אקראי דרך השמיים.

במקום זאת, זה נובע מכך נתיב יציב, העוקב אחר מעגל גדול על פני השמיים במהלך
שָׁנָה. מסלול זה נקרא האקליפטיקה. לאורכו.

נראה שהשמש זזה מ קבוצת כוכבים לקבוצת כוכבים, מנחה העונות המתחלפות.

הירח וה- גם כוכבי הלכת נשארים קרובים לקו הזה, מסלוליהם מיושרים עם מסלולי כדור
הארץ. עֲבוּר צופי שמיים קדומים, האקוטיקה הייתה יותר מתבנית.

זה היה עמוד השדרה של השמיים, הבמה שבה הכי הרבה הופיעו שחקנים שמימיים חשובים.

אפילו כיום, אסטרונומים משתמשים בו כדי למפות עמדות פלנטריות ואסטרולוגים להציב את
שלטיהם עליה. כשאתה עקוב אחר המילקה, אתה חוזר על עקבותיך לוח השנה הראשון של
האנושות, קו חרוט אל השמיים בקצב כדור הארץ מסלול סביב הכוכב שמקיים אותנו.

תהלוכות משתנות באיטיות מהכוכב עמדות לאורך אלפי שנים.

הכוכבים מרגישים נצחיים, קבועים בקבוצות הכוכבים שלהם.

ובכל זאת הם לא דוממים לחלוטין. מֵעַל אלפי שנים, ציר כדור הארץ מתנדנד כמו סביבון.

התנועה האיטית הזו נקרא תהלוכה, והיא בהדרגה משנה את מיקום הכוכבים שלנו שָׁמַיִם.

כיום, פולריס יושבת כמעט בדיוק בקוטב השמימי הצפוני, מנחה מטיילים ככוכב הצפון.

אבל ב מצרים העתיקה לפני כ-5,000 שנה, היה כוכב אחר, תובין, שהחזיק את מקום הכבוד
הזה. בעוד 12,000 שנים, Vgo יזרח במקום שבו פולריס נמצאת עַכשָׁיו.

קבוצות כוכבים משתנות לאט מדי, קווי המתאר שלהם משתנים בעדינות ככל ש תנועות רקע.

מבחינתנו, השינויים האלה בלתי מורגשים. אבל מעבר ציוויליזציות, הן חשובות מאוד.

שינוי לוחות שנה ויישורם מקדשים שנבנו כדי לעקוב אחר השמיים.

התהלוכה היא תזכורת לכך שאפילו ה- רוב הדברים שנראים בלתי משתנים הם עדיין בתנועה,
כותב מחדש לאט לאט את שָׁמַיִם.

שמי הלילה נראו אחרת כאשר דינוזאורים שוטטו על כדור הארץ.

דמיינו לעצמכם עמידה על כדור הארץ לפני 100 מיליון שנה כאשר זוחלים ענקיים שלטו
בארץ. אם אתה הבטנו למעלה, קבוצות הכוכבים שאנחנו יודע שהיום לא היה קיים.

כוכבים נסחפים לאט עם הזמן ו- דפוסים מוכרים אוריון, הדובה הגדולה,
עקרבים סודרו אחרת בחזרה אָז.

חלקם עדיין לא קיבלו את הצורות שאנחנו מזהים, בעוד שאחרים היו מוטים לתוך צורות לא
מוכרות. שביל החלב עדיין מקושת על פני השמיים, אך פרטיו היה נראה שונה במקצת.

אבותינו מעולם לא ראו את הנוף הזה, אבל הדינוזאורים עשו זאת.

עולמם שטוף ב אור מכוכבים שכבר זז מזמן.

אֶל תחשבו שהשמיים זזו כל כך מזכיר לנו באופן דרמטי עד כמה דינמי היקום הוא.

אפילו קבוצות הכוכבים שאנו רואים כקבועות ציוני דרך הם זמניים,
שבירים תמונות בתנועה. מיליוני שנים מעכשיו, שמי העתיד ייראו מוזרים לעיניים
אנושיות, בדיוק כפי שעשו ל- דינוזאורים.

ישנם כוכבים הנעים כל כך מהר שהם מעוותים קבוצות כוכבים לאורך זמן.

קבוצות כוכבים אינם קבועים. הן אשליות של פֶּרספֶּקטִיבָה.

כוכבים במקומות שונים בתכלית מרחקים היוצרים צורות במקרה.

מֵעַל בזמן, כוכבים בודדים נסחפים, לאט, שינוי דפוסים אלה.

רובם נעים בהדרגה כזו שאנחנו אף פעם לא שמים לב, אבל כמה פסים על הרקע במהירות
יוצאת דופן. מעל אלפי שנים, אלה המהירים מעוותים את קבוצות כוכבים,
מכופפות את קווי המתאר שלהן. חגורתו של אוריון תיראה יום אחד לא אחידה.

הסקופ המוכר של הצוללת הגדולה יהיה בסופו של דבר מאבד את צורתו.

שינויים אלה לקרות על פני פרקי זמן ארוכים יותר מ- חיים שלמים,
אבל לאורך אלפי שנים, ה שמי הלילה משתנים.

אסטרונומים מודדים את התנועות הללו כ תנועה נכונה, שינוי עדין כנגד הרקע.

על ידי מיפוי שלהם, נוכל לחזות את מראה השמיים העתידיים או לשחזר את שמי השמים עבר
רחוק. הכוכבים מזכירים לנו שקבוצות הכוכבים אינם גילופים נצחיים אלא חולפים
יישורים, דפוסים רגעיים ב-a יקום שבו הכל תמיד דולק המהלך של ה-o.

הכוכב של ברנרד נסחף מהר יותר על פני שמי הלילה מאשר כמעט כל אחד אחר אַחֵר.

כוכב אחד, עמום ואדמדם, נע מהר יותר על רקע מאשר כמעט כל אחר.

כוכב ברנרד, א ננס אדום חלש רק שש שנות אור הרחק, משנה את מיקומו באופן ניכר אפילו
בתוך חיי אדם. אסטרונומים קוראים לזה תנועה עצמית, ו ברנרד הוא הגדול ביותר מבין
כל הגנומים כוכבים. שנה אחר שנה, זה זוחל על פני השמיים.

מטייל חסר מנוחה בהשוואה ל שכנותיה.

למרות שבלתי נראה לעין בעין בלתי מזוינת ללא טלסקופ, יש לו משך תשומת לב מדעית
במשך למעלה מ- מֵאָה. פעם אפילו אסטרונומים האמינו כוכבי לכת הקיפו אותו,
מה שעורר ספקולציות על חיים זרים. העולמות האלה הוכיחו חמקמק, אבל הקסם נשאר.

כוכב ברנרד ישן, אולי כפול ממנו גיל השמש, וימשיך נסחפים הרבה אחרי שעולמנו איננו.

זה מזכיר לנו שהכוכבים שאנחנו חושבים עליהם כקבועים אינם קבועים כלל.

הֵם לשוטט וחלקם לשוטט מהר יותר אחרים.

לוויינים נסחפים כמו מלאכותיים כוכבים על פני שמי הלילה.

אם אתה צופה בזהירות לאחר רדת החשיכה, ייתכן שתבחין נקודת אור הנעה בהתמדה על פני
השמיים. בניגוד למטוסים, זה יוצר אין קול ואין אורות מהבהבים.

זהו לוויין המחזיר אור שמש הוא מקיף את כדור הארץ.

אלפים מהם מעגל מעלינו עכשיו, יוצר דוממה אוכלוסיית כוכבים מלאכותיים.

דרכיהם צפויות, עולות ב המערב וגולש מזרחה לפניו דוהה בצל כדור הארץ.

מוּקדָם לוויינים כמו ספוטניק התקבלו בברכה בפליאה, אותותיהם החלשים מעורר גם
התרגשות וגם פחד. כיום, קבוצות כוכבים של לוויינים מתמלאות השמיים,
מסייעים בתקשורת, מזג אוויר חיזוי וניווט.

אבל מספרם הגדל גם מגביר חששות לגבי צפיפות השמיים.

עֲבוּר צופה הכוכבים, זיהוי אחד עדיין קִסמִי.

כדי לצפות בדלייית לוויין מעל הראש הוא להציץ לאנושות נוכחות בחלל.

מתכת קטנה שליחים המצטרפים לאורות הקדומים שזרחו מעלינו עבור דל אינספור גילאים.

החלל הבינלאומי תחנה לעתים קרובות עולה על הכל מלבד הירח.

החלל הבינלאומי תחנה, מעבדה המקיפה 100 מעלות צלזיוס מלאות ק"מ מעל כדור הארץ,
הוא אחד הבהירים ביותר עצמים בשמי הלילה.

כאשר אור השמש לוכד את פאנלי השמש העצומים שלו, הוא זוהר בצורה כל כך מבריקה שהיא
יכולה להאפיל על כל אחד אחר כוכב ואפילו יריבו נוגה.

אל העירום עין, זה נראה ככוכב הנע במהירות גולשים על פני האופק תוך מספר דקות בלבד
פּרוֹטוֹקוֹל. למי שיודע מתי ומתי איפה לחפש, זה מראה מרגש, תזכורת שאנשים נמצאים
שם למעלה מקיפים את כדור הארץ במהירות של מעל 27,000 קמ"ש.

בפנים, אסטרונאוטים חיים ועובדים, ביצוע ניסויים וצפייה כדור הארץ עובר מתחתם 16
פעמים ביום. התחנה עצמה היא סמל של שיתוף פעולה שנבנה על ידי מדינות הפועלות יַחַד.

בכל פעם שהוא חוצה מעל, הוא מחבר את מרחבי השמיים עם הסיפור האנושי,
תזכורת בהירה של נוכחותנו השברירית בחלל.

התפרצויות לוויינים יכולות להתחרות לזמן קצר בנוגה בבהירות.

חלק מהלוויינים עושים יותר מאשר סתם לגלוש. הם מתלקחים.

כַּאֲשֵׁר אור השמש משתקף מפני השטח שלהם ב בדיוק בזווית הנכונה,
הם מהבהבים בצורה מבריקה, עולה על כמעט כל אחד עצם בשמיים.

האירידיום הישן לוויינים עם האנטנה השטוחה שלהם פאנלים היו מפורסמים בזכות זה,
ויצרו התפרצויות מסנוורות נראות אפילו מ ערים.

התפרצויות אלו יכולות להתחרות בנוגה בבהירות, מבהילה את אלה אשר במקרה צופים.

הם מחזיקים מעמד רק שניות לפני שדהייה חזרה אל תוך רֶקַע.

עבור אסטרונומים, הם היו גם מטרד וגם פלא,
כמו