שלום וברוכים הבאים לערוץ המדע [מוזיקה] המנומנמת.

הלילה אנחנו נסחפים חזרה לתחילתו של כל מה שאנחנו מכירים.

[מוזיקה] הרבה לפני שכוכבים בערו או גלקסיות הסתובבו, לפני שלזמן היה קצב או למרחב
הייתה צורה, היקום [מוזיקה] החל את מסעו הארוך והמסתורי.

המפץ הגדול אינו רק רגע אחד קפוא בעבר.

זהו סיפור מתפתח שעדיין כתוב [מוזיקה] על פני שמי הלילה, נישא על ידי אור קדום
ומהדהד במבנים [המוזיקה] העמוקים של הקוסמוס.

זה לא רק חקירה של המקורות שלנו, אלא של הקשרים שלנו.

כמו כן, האטומים שבתוכך חולקים שושלת עם הרגעים המוקדמים ביותר של היקום
[המוזיקלי] . החוקים שעיצבו את הגלקסיות הראשונות מעצבים גם את העולם סביבך
ב[מוזיקה] ברגע זה ממש. בעודנו חוקרים את ההתחלה העצומה הזו,
נעבור דרך תגליות [מוזיקה] מרתקות תוך כדי חשיפת תעלומות שעדיין מעבר להישג ידו של
המדע. אם אתם נהנים מהמסעות [המוזיקה] העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

בינתיים, אין לך מה לעשות חוץ מלהירגע. תנו לגוף שלכם להתרכך ולנשימה שלכם להאט.

ותן ליום [מוזיקה] לדעוך כשאנחנו חוקרים יחד את מקורות היקום. בואו נתחיל.

המפץ הגדול בכלל לא מתאר מפץ.

[מוזיקה] זה מתאר את התפשטות היקום שלנו מהתחלה חמה במיוחד.

מה שהופך את הרעיון הזה לכל כך חזק הוא שהוא אינו מיתוס או ניחוש.

זהו מודל שמסביר כמה רמזים [מוזיקליים] שונים מאוד בעזרת סיפור קוהרנטי אחד.

כשאנו מביטים [מוזיקה] החוצה, אנו מגלים שגלקסיות רחוקות נוטות להזיז את האור לעבר
אורכי גל ארוכים יותר [מוזיקה] ושהסטה הזו גדלה עם המרחק.

דפוס זה מתאים ליקום מתרחב.

כאשר אנו מודדים את הזוהר העמום [של המוזיקה] ברקע השמיים, הוא תואם את מה שיקום
שהיה פעם חם יותר אמור להשאיר מאחור.

כאשר אנו סופרים את היסודות הקלים ביותר בגז עתיק [במוזיקה],
המספרים תואמים את מה שהיה מבשל בקוסמוס חם צעיר .

יחד, קווי הראיות הללו הופכים סיפור מוצא נועז [מוזיקה] למשהו בר-בדיקה.

המפץ הגדול הוא לא רק התחלה [מוזיקלית]. זוהי מסגרת שנבדקת כל הזמן מול השמיים.

זה לא היה פיצוץ בחלל. זה היה המרחב [המוזיקה] עצמו שהתרחב.

בפיצוץ רגיל, פסולת עפה החוצה אל תוך חדר [מוזיקה] קיים מראש .

ההתחלה הזאת הייתה מוזרה יותר. החדר [המוזיקה] עצמו גדל.

ההבדל הזה עוזר להסביר מדוע אין מרכז [מוזיקה] מיוחד להצביע עליו ואין קצה שאליו
ניתן לנוע. כל אזור רואה אזורים מרוחקים אחרים [במוזיקה] מתרחקים משום שהמרחק
ביניהם נמתח. זה גם מסביר מדוע גלקסיות מרוחקות מאוד יכולות לסגת מהר יותר
[במוזיקה] ממהירות האור מבלי לשבור את תורת היחסות. שום דבר לא גובר על האור בחלל .

במקום זאת, קנה המידה של המרחב [המוזיקלי] בין מקומות רחוקים משתנה.

רעיון זה [מוזיקה] משנה גם את האופן שבו אנו מדמיינים את היקום המוקדם.

זה לא היה חומר שפרץ מ[מוזיקה] ולו בנקודה אחת.

זה היה כל מקום שהיה פעם קטן יותר, חם יותר, וצפוף יותר [במוזיקה].

לאחר מכן התרחב והתקרר כולו. היקום התחיל ככדור אש חלק, ואז הפך לגבשושי.

בהתחלה, הקוסמוס היה בצורה מדהימה שווה, עם אנרגיה וחלקיקים [מוזיקליים] שהתפשטו
כמעט באופן אחיד. אם זה היה נשאר חלק לחלוטין, [מוזיקה] שום דבר מעניין לא היה
נוצר לעולם. כוח הכבידה זקוק להבדלים זעירים כדי להתעצם.

הטוויסט [המוזיקלי] המדהים הוא שהיקום המוקדם אכן היו שינויים קטנים ואנחנו עדיין
יכולים לראות את טביעות האצבעות שלהם. [מוזיקה] הם היו קלושים אך הם היו מספיקים.

[מוזיקה] לאורך זמן עצום, אזורים צפופים יותר משכו קצת יותר חזק,
משכו פנימה יותר חומר והפכו צפופים עוד יותר [מוזיקה].

התהליך הבורח הזה בנה מבנה כמעט מכלום. הגושים הפכו לענני גז [מוזיקה].

העננים הפכו לכוכבים הראשונים. הכוכבים התאספו לגלקסיות. הגלקסיות התאספו לצבירים.

כשאתה מסתכל על שמי הלילה, אתה רואה גרסה בוגרת של אי סדרים מוקדמים וחלשים
המוגדלים על ידי כוח הכבידה ליקום מלא צורות.

האור העתיק ביותר שאנו יכולים לראות עדיין ממלא את כל הכיוונים כיום.

האור הזה החל את מסעו [המוזיקה] כאשר היקום התקרר סוף סוף מספיק כדי שאלקטרונים
יוכלו להתיישב באטומים. לפני רגע זה, אלקטרונים חופשיים פיזרו [מוזיקה] אור ללא
הרף. אז, הקוסמוס היה כמו ערפל זוהר שאי אפשר היה לראות דרכו.

ברגע שנוצרו אטומים [מוזיקה], אור יכול היה לנוע מרחקים ארוכים מבלי להיזרק.

הפוטונים העתיקים הללו חוצים את החלל מאז, והם עדיין מגיעים לכדור הארץ מכל כיוון.

הזמן מתח את אורכי הגל שלהם.

אז מה שהתחיל [מוזיקה] כאור חם נראה או אינפרא אדום מגיע אלינו כעת בעיקר [מוזיקה]
כמיקרוגל. על ידי לימוד הזוהר הזה של השמיים, מדענים [מוזיקה] קראו תמונת מצב של
היקום כשהיה עדיין צעיר. זו לא תמונה של כוכבים או גלקסיות.

זוהי תמונה [מוזיקה] מלפני שהם היו קיימים והיא מאפשרת לנו לבחון רעיונות לגבי
התנהגותו של היקום המוקדם. שאחרי השפל הזה הוא [מוזיקה] קרה יותר מהחלל העמוק .

ובכל זאת זה בכל מקום. כיום, הזוהר הרקע העתיק קירר את [המוזיקה] לכמה מעלות בלבד
מעל האפס המוחלט. חלל ריק [מוזיקה] מתואר לעתים קרובות כקר, אך קרינה חלשה זו
יוצרת רצפת טמפרטורה אמיתית ש[מוזיקה] מחלחלת ליקום.

זה לא בהיר לעיניים שלך, אך מכשירים רגישים יכולים למדוד זאת בדיוק [מוזיקלי]
מדהים . זה גם מופיע במקום מפתיע.

חלק קטן מהמוזיקה הסטטית שאתם רואים בטלוויזיה לא מכווננת מקורה מאותו קוסמי,
והוא מגיע לאחר מסע שהחל הרבה לפני שנוצר כדור הארץ.

גם המוזיקה של הזוהר אחידה להפליא, וזהו רמז לכך שהיקום המוקדם היה מעורבב היטב.

יחד עם זאת [במוזיקה], היא מכילה וריאציות זעירות אך פועלת כמו מפה של תנאים
קדמוניים. במובן הזה , הקור אינו ריקנות. זה מידע.

למשך זמן קצר, היקום היה חם יותר מכל ליבת כוכב אחרת.

האלמוגים הכוכביים החמים ביותר הגיעו לעשרות מיליוני מעלות.

ביקום המוקדם, הטמפרטורות היו גבוהות בהרבה [מוזיקה].

בקיצוניות כזו, אטומים לא יכולים להתקיים. אפילו גרעינים לא יכולים לשרוד.

חומר הופך למרק של חלקיקים בסיסיים וקרינה המקיימים אינטראקציה [מוזיקה] ללא הרף.

בסביבה כזו, ההבדלים המוכרים מיטשטשים.

אנרגיה [מוזיקה] הופכת לזוגות חלקיקים וזוגות חלקיקים הופכים בחזרה לאנרגיה.

הקוסמוס אינו אוסף של עצמים. זהו מצב משתנה של הפיזיקה עצמה.

[מוזיקה] ככל שההתפשטות נמשכה, הטמפרטורה ירדה ותפריט החלקיקים האפשריים השתנה יחד
איתה. [מוזיקה] מינים מסוימים הפכו נדירים. אחרים קפאו ונשארו.

זו הסיבה שתנאים מוקדמים כל כך חשובים.

פיזיקת החלקיקים של אותם רגעים עזרה [למוזיקה] להחליט אילו מרכיבים יהיו זמינים
ליקום המאוחר יותר. כשאנחנו בונים ניסויים [מוזיקה] באנרגיה גבוהה על כדור הארץ,
אנחנו לא רק מנפצים חלקיקים.

אנחנו משחזרים לזמן קצר הדים [מוזיקה] של אותו חום קדמוני.

בדקות הראשונות, הקוסמוס זייף את רוב ההליום שלו.

הליום מקושר לעתים קרובות עם כוכבים.

עם זאת, חלק גדול ממנו נוצר לפני שהכוכב הראשון אי פעם נדלק.

[מוזיקה] ככל שהיקום התקרר מחומו המוקדם , פוטונים ונייטרונים החלו [מוזיקה]
להידבק זה לזה. זה היה חלון צר.

זה היה חם מספיק לתגובות גרעיניות, ובכל זאת התקרר [מוזיקה] במהירות.

בתוך דקות, רוב הנויטרונים החופשיים ננעלו בגרעיני הליום משום שהליום יציב במיוחד.

זו הסיבה שכיום כרבע ממסת החומר הרגילה ביקום היא הליום.

אפילו במקומות עם מעט דורות של כוכבים, אותו תהליך מוקדם יצר גם כמויות קטנות של
דוטיום ועקבות של ליתיום. שפע זה אינו אקראי.

הם תלויים בצפיפות החומר הרגיל ביקום הצעיר.

זו הסיבה שמדידת יסודות אור בגז [מוזיקלי] עתיק יכולה לבחון את סיפור המפץ הגדול
בדיוק מרשים. כל אטום בגוף שלך מקורו בהיסטוריה הקוסמית המוקדמת [במוזיקה] .

לחלק מהאטומים שלכם יש שושלת שמתחילה בדקות הראשונות, כאשר מימן והליום הפכו לאבני
הבניין הראשונות של היקום ששרדו לאורך זמן.

רבים אחרים הגיעו מאוחר יותר, יצרו [מוזיקה] בתוך כוכבים שחיו, הזדקנו והשתנו.

פחמן שמעגן את הביולוגיה שלך נוצר בכבשנים כוכבים.

חמצן נבנה בכוכבים מסיביים [מוזיקה] והתפזר כאשר כוכבים אלה מתו.

ברזל הנושא חמצן בדם שלך חושל בסופי כוכבים אלימים .

אפילו יסודות נדירים יותר כמו זהב ותכשיטים מקושרים לאירועים יוצאי דופן שבהם
גרעינים אטומיים מתפוצצים יחד תחת תנאים [מוזיקליים] עזים .

אף אחד מהסיפורים האלה לא מחליף את הקודם. הם שמים [מוזיקה] מעל זה.

היקום המוקדם הכין את הבמה וסיפק את הפשטות הגולמית.

דורות קוסמיים מאוחרים יותר הוסיפו מורכבות [מוזיקלית] .

כשאתה שומע שאתה עשוי מחומר כוכבים, זה נכון.

וזה גם רק הפרקים האמצעיים ממקור ארוך יותר.

אדוות זעירות מוקדמות התפתחו לגלקסיות [מוזיקה] , צבירים ורשתות קוסמיות.

הווריאציות המוקדמות הללו לא היו סתם גושים [מוזיקליים] אקראיים.

היו להם דפוסים שסקרים מודרניים עדיין יכולים לזהות.

חומר רגיל לבדו היה מתקשה להתגבש במהירות מספקת משום שלחץ הקרינה התנגד לקריסה
[מוזיקה] בעידן המוקדם. רכיב בלתי נראה שמשפיע בעיקר באמצעות כוח הכבידה סיפק
משיכה נוספת ועזר לבנות [מוזיקה] בצורה מוקדמת ומהירה יותר.

עם הזמן, חומר זרם לאזורים צפופים יותר וסיבים עצומים צמחו בין חללים [מוזיקליים]
עצומים. גלקסיות נוצרו לאורך הסיבים הללו כמו חרוזים על חוטים וצבירים [מוזיקה]
התאספו במקום בו חוטים הצטלבו.

מבנה בקנה מידה גדול זה הוא אחת התוצאות הבולטות ביותר של כוח משיכה פשוט הפועל
במשך זמן רב על התחלות קטנות [במוזיקה] . זוהי גם מעבדה ענקית.

על ידי מיפוי היכן נמצאות גלקסיות וכיצד תפוצתן משתנה עם המרחק,
מדענים [מוזיקה] בוחנים את מהירות התפשטות היקום ואת עוצמת כוח המשיכה עיצבה את
צמיחתו לאורך זמן קוסמי. הקיום שלנו [מוזיקה] תלוי בחוסר איזון קטן בין חומר
לאנטי-חומר. ביקום המוקדם והחם, אנרגיה יצרה חומר ואנטי-חומר בזוגות,
וזוגות אלה יכלו להתפרק בחזרה לאור [מוזיקלי].

אם הקוסמוס היה מייצר כמויות שוות בדיוק, כמעט הכל היה מתבטל,
ומשאיר אמבט דק של קרינה ומעט מאוד מעבר לכך.

במקום זאת, מסיבות [מוזיקה] שעדיין נחקרות, היה עודף זעיר של חומר.

לאחר שרוב ההשמדות הסתיימו, [המוזיקה] השארית הקטנה הזו הפכה לחומר לכוכבים,
כוכבי לכת ובני אדם. זוהי [מוזיקה] אחת השאלות הפתוחות העמוקות ביותר בקוסמולוגיה
משום שהיא מקשרת את הקני מידה הגדולים ביותר לפיזיקת חלקיקים.

היקום זקוק לתהליכים [מוזיקה] שמתייחסים לחומר ולאנטי-חומר בצורה מעט שונה,
והוא זקוק לתנאים הנכונים כדי שההבדל [במוזיקה] הזה יהיה משמעותי.

ניסויים חוקרים הפרות סימטריה עדינות בעוד קוסמולוגים [מוזיקה] מחפשים רמזים
בשמיים. העובדה שקיים בכלל משהו מוצק היא עדות לכך שהיקום המוקדם העדיף רק מעט.

מדידת זמן [מוזיקה] עבור היקום משתמשת בגיל הנמדד על ידי התפשטות קוסמית.

[מוזיקה] במקום לספור ימי הולדת, קוסמולוגים קוראים את היקום כמו שעון [מוזיקה]
המובנה בחלל עצמו. הם מודדים את המהירות שבה גלקסיות מפרידות [מוזיקה] במרחקים
שונים וכיצד קצב זה השתנה לאורך זמן. ההרחבה משאירה מספר רשומות.

זה מותח אור [מוזיקה] מגלקסיות רחוקות וזה גם קובע את גודל התבניות שהוטבעו ביקום
המוקדם שאנחנו עדיין יכולים למדוד היום.

כאשר המדידות הבלתי תלויות הללו [במוזיקה] תואמות, הן קובעות ציר זמן עקבי
להיסטוריה הקוסמית. כך נוכל לומר שליקום יש גיל בכלל למרות שאף אחד [מוזיקה] לא
היה שם כדי לצפות בו מתחיל.

גישה זו היא גם הסיבה לכך שדיונים על קצב ההתפשטות המדויק [במוזיקה] כל כך חשובים.

שינוי קטן היום מעצב מחדש את העבר המשתמע [ממוזיקה] והוא יכול לרמוז שמשהו חשוב
חסר בתמונה הנוכחית שלנו. היקום המוקדם היה כה צפוף עד שאור [מוזיקה] לא יכול היה
לנוע בחופשיות. דמיינו לעצמכם שאתם מנסים לראות מבעד לסערה שבה כל קרן מתפזרת
באופן מיידי. [מוזיקה] בתקופות המוקדמות ביותר, החלל היה מלא בחלקיקים טעונים שנעו
במהירות ופוטונים התנגשו בהם שוב ושוב.

מוזיקת ​​אור הייתה קיימת, אך היא לא יכלה לשאת תמונה על פני מרחק משמעותי כלשהו.

היקום כולו התנהג כמו ערפל זוהר אטום [מוזיקלי].

זהו פרט מכריע משום שמשמעותו [במוזיקה] שלסיפור הקוסמי שלנו יש גבול ראות טבעי .

איננו יכולים לראות מוקדם יותר מהרגע שבו התנאים [מוזיקה] השתנו והאור סוף סוף החל
לנוע בנתיבים ארוכים וישרים. לפני כן, היקום לא היה [מוזיקה] אפל.

היה בהיר מדי, חם מדי וצפוף מדי לשקיפות.

אותה אטימות [מוזיקה] מוקדמת עיצבה גם את מה שיכול היה להיווצר.

עם קרינה הקשורה קשר הדוק לחומר, הלחץ נלחם בכוח המשיכה [מוזיקה] והצמיחה נאלצה
להמתין עד שהיקום יתקרר וידלדל. כאשר האטומים נוצרו לראשונה, היקום הפך לפתע שקוף.

[מוזיקה] היה זמן שבו הקוסמוס שינה אופי, כמעט כמו הורמת וילון.

ככל שהטמפרטורות ירדו, אלקטרונים [במוזיקה] יכלו סוף סוף להישאר קשורים לגרעינים
במקום להיקרע על ידי התנגשויות אנרגטיות.

ברגע שרוב החומר הפך ניטרלי, פוטונים [מוזיקה] הפסיקו לקפוץ ללא הרף והחלו לזרום
בחלל. מעבר זה שחרר את האור העתיק ביותר שאנו יכולים לראות.

זה גם הציב את היקום על נתיב [מוזיקה] חדש משום שגז ניטרלי מתנהג בצורה שונה
מפלזמה מיוננת. הלחץ ירד, הקירור הפך יעיל יותר, ולכבידה היה קצב ברור יותר באיסוף
חומר לאזורים צפופים יותר [במוזיקה].

זהו אחד מאותם רגעים שבהם שינוי בהתנהגות מיקרוסקופית כתב מחדש את גורלו של כל דבר
בקנה מידה גדול ביותר . זו גם הסיבה שניתן לחקור את היקום המוקדם כמו מאובן.

מעבר בודד הותיר שמיים שלם של מידע ואנחנו [מוזיקה] עדיין יכולים למפות אותו בדיוק.

תחילה נוצר מימן , אחר כך הליום, ואז לחישה קלה של ליתיום.

נקודת המוצא הכימית [המוזיקלית] הפשוטה הזו עיצבה את אישיותו של היקום במשך זמן רב.

[מוזיקה] כמעט ללא יסודות כבדים יותר זמינים, גז מוקדם לא יכל להתקרר בקלות וקירור
[מוזיקה] חשוב משום שהוא עוזר לעננים לקרוס וליצור כוכבים.

למימן ולהליום יש דרכים מוגבלות לשאוב אנרגיה.

אז, כנראה שאזורי יצירת הכוכבים הראשונים היו צריכים להיות מסיביים,
סבלניים [מוזיקה] וקיצוניים.

ליתיום היה קיים בכמויות זעירות, אך היה נדיר מדי לשנות את הכימיה של החומר באופן
משמעותי. זו הסיבה שהדורות הראשונים של עצמים קוסמיים היו כנראה שונים מאוד
[מוזיקה] מכוכבים מוכרים כיום.

מאוחר יותר, ברגע שתהליכים [מוזיקה] כוכבים החלו להעשיר את החלל ביסודות כבדים
יותר, הקירור הפך יעיל יותר וכוכבים [מוזיקה] קטנים יותר יכלו להיווצר.

במובן מסוים , היקום המוקדם התחיל עם ארגז כלים מוגבל מאוד.

והמורכבות שאנו רואים כעת נוצרה באיטיות באמצעות זמן קוסמי ו[מוזיקה] מחזורים
חוזרים ונשנים של לידה והרס.

גרעיני האטום הראשונים נוצרו עוד לפני שהיו כוכבים כלשהם .

זה מוזר [מוזיקה] להבין שפיזיקה גרעינית התרחשה בקנה מידה רחב יקום לפני הדקירה
הראשונה של אור כוכבים. באותן דקות ראשונות, כל הקוסמוס היה חם מספיק לתגובות
[מוזיקה] גרעיניות והוא גם התפשט מהר מספיק כדי לכבות אותן.

[מוזיקה] השילוב הזה חשוב. כוכבים יכולים להמשיך להתמזג במשך מיליוני או [מוזיקה]
מיליארדי שנים משום שכוח המשיכה מחזיק את ליבותיהם חמות וצפופות.

ליקום הצעיר לא היה מגבלה [מוזיקלית] כזו .

הוא התקרר כשהתרחב ועבר את התנאים הדרושים להיתוך.

אז הגרעינים הראשונים נוצרו בהתפרצות עולמית קצרה של הרכבה גרעינית ואז ההזדמנות
נעלמה. [מוזיקה] פרק מוקדם זה קבע את הרכב היקום הבסיסי והוא ביסס את חומר הגלם
שממנו כוכבים מאוחרים יותר יבנו את כל השאר.

זהו סיפור מקור שנכתב בפיזיקה ולא בלהבות.

נוטרינוס הציפו את היקום הרבה לפני שנוצרו האטומים הראשונים.

נוטרינוס הם חלקיקים אמיתיים והם מקיימים אינטראקציה [מוזיקה] בצורה כה חלשה שהם
יכולים לעבור דרך כוכב לכת כמעט ללא מגע קל .

ביקום המוקדם, הם נוצרו במספרים עצומים ואז הם נעלמו משאר החומר [המוזיקה]
כשהקוסמוס היה עדיין צעיר ביותר.

אם ים רקע של נייטרינים עתיקים אלה עדיין [מוזיקה] ממלא את החלל כיום,
זה יהיה שריד עתיק אף יותר מהאור המוקדם ביותר שאנו יכולים לראות.

זיהוי ישיר של זה קשה מאוד [במוזיקה] מכיוון שנוטרינו כמעט ולא מקיימים אינטראקציה
עם שום דבר. ועדיין, נוכחותם חשובה.

[מוזיקה] הם משפיעים על המהירות שבה היקום התפשט ברגעיו הראשונים,
[מוזיקה] והם משאירים טביעות אצבעות עדינות על צמיחת המבנה לאורך זמן.

במובן מסוים, היקום היה מלא במטיילים בלתי נראים מאז ומתמיד,
הנושאים מידע מתקופות שאנחנו [המוזיקה] לא יכולים לצפות בהן באור.

רוב החומר כיום אינו אטומים. זהו חומר אפל בלתי נראה.

כאשר אסטרונומים שוקלים גלקסיות [מוזיקה] לפי מהירות המסלול של הכוכבים שלהן,
המספרים אינם תואמים את מה שאנחנו יכולים לראות.

משהו [מוזיקה] בלתי נראה מוסיף משקל נוסף.

אותה תעלומה מופיעה בצבירי גלקסיות שבהם חומר [מוזיקה] נראה לעין אינו מספיק כדי
להחזיק את המערכת יחד. זה מופיע גם כאשר מסה מכופפת אור מגלקסיות רקע,
מה שמאפשר לנו למפות את כוח הכבידה ישירות מבלי להסתמך [מוזיקה] על אור כוכבים כלל.

שוב ושוב, המפות מראות יותר מסה ממה שהאטומים [המוזיקליים] יכולים לספק.

חומר אפל הוא השם שאנו נותנים למרכיב הכבידה החסר הזה.

נראה שהוא לא זורח [מוזיקה] והוא לא נראה סופג אור בצורה הרגילה.

ובכל זאת, היא מעצבת את היקום בקני מידה עצומים.

אחת האפשרויות [מוזיקה] המרגשות ביותר במדע המודרני היא שחומר אפל יכול להיות סוג
חדש של חלקיק. וגילוי זה ירחיב את הפיזיקה [המוזיקה] מעבר לקטלוג המוכר.

חומר אפל עיצב את המבנים [המוזיקליים] הראשונים על ידי משיכת גז לתוך בארות.

הרבה לפני שהיו גלקסיות [מוזיקה] נוצצות , חומר אפל החל להתאסף לגושים תחת כוח
הכבידה. הגושים האלה יצרו פיגום שלתוכו גז רגיל יכול היה ליפול.

גז לבדו היה מתקשה יותר להתייצב מוקדם מכיוון שלחץ הקרינה נסוג.

חומר אפל לא הרגיש את הלחץ [המוזיקלי] הזה , כך שהוא יכל להתחיל לבנות מבנה מוקדם
יותר. עם הזמן, גז הצטבר בתוך הילות בלתי נראות אלה, התקרר במידת האפשר,
ובסופו של דבר הצית את הכוכבים הראשונים.

[מוזיקה] בתמונה זו , הגלקסיות הראשונות נולדו בתוך בארות כבידה שכבר היו שם.

[מוזיקה] והחלקים הבהירים שאנו רואים היום הם כמו פנסים התלויים בתוך מבנים
[מוזיקה] חשוכים וגדולים בהרבה . סימולציות מחשב מציגות תהליך זה בפירוט רב.

הם יוצרים רשת קוסמית מהתחלות זעירות ומייצרים רשתות חוטים שנראות דומות להפליא
למה שסקרים [מוזיקה] של גלקסיות אמיתיות מגלים.

זוהי דוגמה חזקה לאופן שבו הבלתי נראה יכול לעזוב את האדריכלות הנראית לעין.

אנרגיה אפלה גורמת להתפשטות [מוזיקה] קוסמית להאיץ, לא להאט.

במשך זמן רב, אנשים רבים ציפו שכוח המשיכה [מוזיקה] יאט בהדרגה את ההתפשטות כמו
כדור המושלך כלפי מעלה. אז תצפיות על כוכבים מתפוצצים רחוקים [מוזיקה] הצביעו על
ההפך. ההתפשטות הואצה בכמה מיליארדי שנים האחרונות.

אנרגיה אפלה הוא השם שניתן לכל מה שמניע את התאוצה הזו.

ייתכן שזו אנרגיה קבועה [מוזיקלית] של המרחב עצמו, או שזה יכול להיות משהו שמתפתח
עם הזמן. כך או כך, [מוזיקה] משנה את עתידו ארוך הטווח של היקום.

אם התאוצה תימשך, גלקסיות רחוקות יחליקו מעבר לאופק קוסמי ויהפכו לבלתי ניתנות
להשגה. אפילו מבחינה מוזיקלית, זה לא אומר שהיקום נגמר.

משמעות הדבר היא שהיקום הנראה לעין הולך וקטן מנקודת המבט שלנו ככל שהזמן עובר.

תגלית זו גם מחברת את הגדול מאוד [במוזיקה] עם הקטן מאוד, משום שההסבר הפשוט ביותר
כרוך באנרגיית ואקום [במוזיקה] ואנרגיית ואקום קשורה לרעיונות קוונטיים שעדיין
נאבקים לכדי תיאוריית קומפוזיציה שלמה.

גלקסיות מתרחקות זו מזו משום שהחלל [מוזיקה] ביניהן ממשיך להימתח.

התפשטות מתבטאת כיחס בין מרחק למהירות, והיא גורמת לקוסמוס להרגיש חי בתנועה גם
כאשר גלקסיות אינן יורות רקטות [מוזיקה] .

ככל שקנה ​​המידה של היקום גדל, גם האור [מוזיקת] הנע בחלל נמתח וצבעו משתנה
לכיוון האדום. זו הסיבה שהסחה לאדום היא כלי כה מרכזי בקוסמולוגיה.

זה לא רק סימן שהדברים רחוקים. זהו גם סימן לכך שהיקום השתנה בזמן שהאור היה במעבר.

ובכל זאת [במוזיקה] למתיחה הזו יש גבולות בחיי היומיום.

גופך אינו מתרחב ומערכת השמש שלך אינה מתנפחת [מוזיקה] משום שכוח המשיכה וכוחות
אחרים מחזיקים מבנים קשורים יחד.

התפשטות [מוזיקה] ניכרת ביותר במרחבים העצומים בין קבוצות גלקסיות,
שבהם שום דבר חזק מספיק אינו מתנגד להתרחבות [מוזיקה] של המרחק.

חשיבה בצורה זו יכולה לשנות את מבנה שמי הלילה. זו לא כיפת אורות קבועה.

זהו תיעוד של שינוי גיאומטריה.

אנו רואים גלקסיות רחוקות כפי שהיו, לא כפי שהן עכשיו.

כאשר טלסקופ לוכד את אורה של גלקסיה רחוקה, הוא לוכד [מוזיקה] מסר שנסע במשך זמן
רב מאוד. משמעות הדבר היא שהתמונה היא היסטוריה, לא תצוגה חיה.

חלק מהכתמים העמומים [מוזיקה] בתמונות מהחלל העמוק הם גלקסיות מתקופה שבה היקום
היה עדיין צעיר, [מוזיקה] שבה כוכבים נוצרו במהירות והצורות היו מחוספסות וכאוטיות
יותר . זו הסיבה שאסטרונומיה כל כך שונה מרוב המדעים.

אי אפשר להביא גלקסיה [מוזיקלית] למעבדה. אז, היקום מביא לך את עברו במקום זאת.

זה גם [מוזיקה] אומר שהשמיים ערוכים כמו ציר זמן.

גלקסיות קרובות מציגות פרקים מאוחרים יותר והרחוקות ביותר מציגות פרקים מוקדמים
יותר. עם כלי נגינה חדשים יותר, אנחנו דוחפים את חלון הזמן הזה אחורה יותר.

וכל צעד מגלה כיצד הקוסמוס המוכר של ימינו למד להיראות [מוזיקה] כמו בית.

ליקום הנצפה יש אופק משום שלאור היה זמן מוגבל.

יש גבול למה שאנחנו יכולים [למוזיקה] לצפות והוא קיים מסיבה פשוטה.

ליקום יש גיל סופי. אז לאור היה רק ​​זמן סופי [מוזיקה] להגיע אלינו מעבר למרחק
מסוים . אפילו אם משהו נמצא שם בחוץ , האור שלו עדיין לא הגיע.

זה יוצר אופק קוסמי טבעי [במוזיקה] . זה לא חומה בחלל וזה לא קצה של היקום כולו.

[מוזיקה] זהו קצה של מידע עבורנו .

גודל האזור הנצפה הזה [מוזיקה] תלוי באופן שבו התפשטותה התפתחה לאורך זמן,
משום שההתפשטות משפיעה על כמה רחוק אור יכול לנוע בזמן שהחלל עצמו [מוזיקה] נמתח.

זו הסיבה שקוסמולוגיה מרגישה כמו עבודת בלשות עם כללים [מוזיקליים] נוקשים.

היקום נותן לנו ספירה של ראיות ובתוך הספירה הזו עלינו לשחזר [מוזיקה] את הסיפור
באמצעות אור, כוח משיכה והתבניות הקלושות ביותר ששרדו מתקופות קודמות.

אזורים מסוימים לעולם לא ייראו משום שההתפשטות עוקפת את אורם.

אפילו אם תחכו לנצח, [מוזיקה] ישנם מקומות שהאותות שלהם לעולם לא יגיעו אלינו.

זה לא בגלל שהם מוסתרים מאחורי אבק או חסומים על ידי משהו בדרך.

זה [מוזיקה] בגלל שהחלל יכול להתרחב בצורה כזו שהמרחק בינינו לבין האזורים האלה
גדל מהר מדי מכדי שאורם יוכל להתקדם לעברנו.

[מוזיקה] ביקום עם התפשטות מואצת, יכול להיות אופק אירועים שונה [מוזיקה] מהאופק
שנקבע על ידי גיל היקום. זה מפריד בין מה שיכול אי פעם להשפיע עלינו לבין מה שלא.

הרעיון הזה [מוזיקה] גם מטריד וגם מרגש.

זה מרמז שהיקום עשוי להכיל עולמות עצומים שהם אמיתיים אך מנותקים לצמיתות
מתצפיותינו העתידיות . זה גם אומר שלקוסמוס יש אלמנט של מסתורין מובנה.

ישנם פרקים קיימים אך הם [מוזיקה] אינם יכולים להפוך לחלק מהראיות שלנו.

הם נותרים מעבר להישג ידם לא על ידי טכנולוגיה אלא על ידי גיאומטריה.

היקום המוקדם התנהג כמו פלזמה ולא כמו גז.

[מוזיקה] גז מורכב מאטומים ניטרליים שברובם מתעלמים מכוחות חשמליים רחוקים.

היקום המוקדם היה שונה. היה כל כך חם שאלקטרונים לא נקשרו לגרעינים.

[מוזיקה] אז חומר היה עשוי מחלקיקים טעונים הנעים בים בהיר של קרינה.

מצב [מוזיקה] זה נקרא פלזמה ויש לו אישיות משלו.

כוחות חשמליים [מוזיקה] ומגנטיים הם חומר.

גלים יכולים לנוע דרכו ואור לא עובר דרכו בצורה נקייה משום שהוא [מוזיקה] ממשיך
להתפזר באמצעות אלקטרונים חופשיים.

אם ראיתם את הזוהר של שלט ניאון [מוזיקה], ראיתם דוגמה זעירה של פלזמה בפעולה.

היקום המוקדם היה כזה, אבל בקנה מידה של הכל.

זה חשוב משום ששלב הפלזמה [מוזיקה] קובע את התנאים ההתחלתיים למבנה מאוחר יותר.

זה קבע כיצד לחץ דחף את כוח המשיכה [במוזיקה], כיצד אנרגיה זרמה וכיצד היקום התקרר
אל תוך עידן האטום הרגוע יותר שבא לאחר מכן.

גלי הקול [המוזיקה] הראשונים בפלזמה הותירו דפוסים בגלקסיות.

ביקום הצעיר, לחץ וכוח משיכה שיחקו משחק משיכה דרמטי.

[מוזיקה] כוח הכבידה ניסה למשוך חומר לאזורים צפופים יותר, בעוד שלחץ הקרינה
[מוזיקה] דחף החוצה והתנגד לקריסה.

דחיפה ומשיכה זו שיגרה גלים [מוזיקה] דרך הפלזמה החמה.

והם התנהגו כמו שמתנהג צליל באוויר, אלא שהתווך היה תערובת זוהרת של חלקיקים ואור.

גלים אלה נעו החוצה מאזורים צפופים [מוזיקה] מוקדמים והם נשאו איתם חומר תוך כדי
תנועה. אז היקום [המוזיקה] התקרר מספיק כדי שהאור יתנתק מהחומר והגלים קפאו למעשה
במקומם. [מוזיקה] תנועתם הפסיקה להיות מונעת על ידי קרינה והתבנית שחצבו בחומר
נותרה. הרבה יותר מאוחר, כאשר גלקסיות נוצרו, הן ירשו [מוזיקה] את החותם העתיק הזה.

לכן, כאשר אסטרונומים ממפים היכן גלקסיות מעדיפות להיות, הם לא רק רואים את פעולת
הכבידה במשך מיליארדי שנים, הם גם רואים הד [מוזיקה] חלש של גלי לחץ מתקופה שלפני
שהיו כוכבים. גלי קול מאובנים אלה נקראים תנודות אקוסטיות [מוזיקה] בראיות.

השם נשמע טכני, אבל הרעיון קונקרטי להפליא.

חומר רגיל, אשר פיזיקאים [במוזיקה] כינו חומר בריוני, השתתף באותם גלי לחץ מוקדמים.

הגלים הותירו סולם הפרדה [מוזיקלי] מועדף באופן שבו החומר התפזר.

הרבה יותר מאוחר, קנה המידה הזה מופיע כנטייה קלה [מוזיקה] לכך שגלקסיות נמצאות
במרחק מסוים זו מזו לעתים קרובות יותר ממה שהמקרה היה מנבא.

[מוזיקה] סקרים המודדים מיליוני מיקומי גלקסיות יכולים לזהות העדפה עדינה זו והיא
הופכת לכלי רב עוצמה . זה מתנהג [מוזיקה] כמו סרגל סטנדרטי שהוצב ביקום המוקדם.

כאשר אנו צופים בשליט הזה במרחקים שונים, [מוזיקה], אנו צופים בו גם בזמנים שונים
בהיסטוריה הקוסמית. זה הוביל מדעני [מוזיקה] להסיק כיצד היקום התפשט לאורך תקופות.

ראוי לציון שגל לחץ בפלזמה [מוזיקה] קדומה יכול להפוך למדד לגיאומטריה של החלל
מיליארדי שנים מאוחר יותר. [מוזיקה] כתמי רקע קוסמיים חושפים הבדלי טמפרטורה של
מיקרו- כמויות בלבד. זוהר השמיים הקדומים אחיד ביותר. ובכל זאת זה לא חלק לחלוטין.

כאשר לוויינים [מוזיקה] ממפים את זה, הם מוצאים אזורים זעירים חמים וקרים יותר
הפרוסים על פני כל השמיים. ההבדלים כה קטנים עד שהם נמדדים במיליונית [מוזיקה] של
מעלה, אך הם נושאים משמעות עצומה.

הם מראים כי ביקום המוקדם היו [במוזיקה] שינויים קלים בצפיפות ובתנועה,
אשר עיצבו מאוחר יותר את מה שיכול היה לצמוח.

כתמים אלה [מוזיקה] גם מקודדים שפע של מידע על תוכן הקוסמוס.

הגודל והניגודיות שלהם תלויים [במוזיקה] בכמות החומר הרגיל שהיה שם,
כמה חומר בלתי נראה השפיע על כוח הכבידה, וכיצד קרינה הייתה אינטראקציה עם כל דבר
[במוזיקה] באותה תקופה. זה כמו לקרוא ברקוד שהוטבע על היקום כשהוא היה עדיין צעיר.

הדפוס עדין, אך הוא עקבי וניתן למדידה.

מתוך המודל הקלוש הזה [במוזיקה] , מדענים מפיקים דיוקן מפורט של תנאיו המוקדמים של
היקום . ההבדלים הזעירים הללו הפכו לזרעים של כל מבנה מאוחר יותר.

יתרון קטן [מוזיקה] בהינתן מספיק זמן יכול להפוך לממלכה.

ביקום המוקדם, לאזורים מעט צפופים יותר היה כוח משיכה מעט חזק יותר [מוזיקה].

המשיכה הנוספת הזו עזרה להם לאסוף יותר חומר, מה ש[מוזיקה] הפך אותם לצפופים עוד
יותר, מה שהגביר שוב את משיכתם.

במשך זמן רב, [במוזיקה] משוב זה הפך תנודות קטנות למבנים גדולים.

התהליך [מוזיקה] לא התרחש בצורה חלקה בכל מקום.

אזורים מסוימים הפכו לשכונות צפופות של הקוסמוס ואחרים [מוזיקה] התרוקנו לחללים
עצומים . לאורך הדרך, גז נפל פנימה, התחמם, התקרר, ובסופו של דבר יצר כוכבים
וגלקסיות [מוזיקליות] בתוך סביבות כבידה גדולות יותר.

זו הסיבה שהיקום נראה בעל מרקם ולא אחיד.

זה גם [מוזיקה] מסביר מדוע מבנה הוא מבחן כה רגיש של קוסמולוגיה.

אם תשנה את הזרעים המוקדמים, תשנה את הנוף [המוזיקה] המאוחר יותר.

סימולציות מודרניות מתחילות בתנודות זעירות ונותנות לכוח המשיכה לעשות את השאר.

כאשר [במוזיקה] התוצאות דומות למפות גלקסיות אמיתיות, זה מרגיש כמו לצפות ביקום
מתאסף מחדש. ליקום יש ספקטרום גוף שחור [מוזיקה] כמעט מושלם בזוהר הזוהר שלו.

כאשר מפזרים את הזוהר הקוסמי בצבעיו, [מוזיקה] הוא מתאים לעקומה תרמית אידיאלית
בדיוק יוצא דופן . ספקטרום גוף שחור הוא מה שמתקבל ממשהו שהיה באיזון תרמי כמעט
מושלם, כמו עצם חם שזוהר [מוזיקה] בצורה חלקה במקום לייצר קווים חדים.

זה בדיוק מה שהיקום המוקדם היה צריך לייצר [מוזיקה] משום שחומר וקרינה היו
מעורבבים היטב ובעלי אינטראקציה מתמדת. החלק המדהים הוא כמה התוצאה נקייה.

מערכות [מוזיקה] אמיתיות מראות לעתים קרובות עיוותים, זיהומים או תכונות נוספות.

ספקטרום הרקע [מוזיקת] הקוסמית כמעט ללא רבב.

מכשירים שנועדו למדוד זאת התייחסו לשמיים כמקור מעבדה , וההתאמה לעקומה תרמית
[מוזיקה] הפכה לאחת הראיות המשכנעות ביותר לשלב מוקדם חם וצפוף.

זה כאילו היקום שמר קבלה מהעידן [המוזיקה] המוקדם ביותר שלו .

והקבלה הזו עדיין תקפה כשאנחנו בודקים אותה היום.

הספקטרום הזה [מוזיקה] הוא אחד הרמזים החזקים ביותר להתחלה חמה.

ספקטרום תרמי באיכות כזו קשה [למוזיקה] לזייף.

רעיונות רבים למקורות חלופיים עשויים לייצר קרינה, אך הפקת [מוזיקה] זוהר ממלא
שמיים עם הצורה הנכונה, החלקות הנכונה והטמפרטורה הנכונה כיום היא משימה קשה.

תמונת הפתיחה החמה [במוזיקה] ניבאה ששריד כזה אמור להתקיים, והיא ניבאה את הצורה
שהוא אמור לקבל לאחר שההתפשטות תמתח אותו לאורכי גל ארוכים יותר .

כאשר מדידות אישרו [מוזיקה] גם את הקיום וגם את הצורה, הן קשרו את המודל לתוצאה
ספציפית הניתנת לבדיקה. זוהי גם [מוזיקה] רמז שמגיע עמוק יותר מתצפית אחת.

אותם תנאים מוקדמים שיוצרים רקע תרמי [מוזיקה] יוצרים גם את הסביבה הדרושה
להיווצרות גרעיני יסודות האור הראשונים, והם מכינים את הבמה [מוזיקה] לצמיחת מבנה
מאוחרת יותר. אז הספקטרום לא עומד בפני עצמו.

זה משתלב בסיפור רחב יותר שבו רמזים [מוזיקליים] בלתי תלויים רבים מתכנסים לאותה
מסקנה. ההתכנסות הזו היא מה ש[מוזיקה] הופכת רעיון לנרטיב קוסמי מרתק .

ביקום המוקדם, פרוטונים [מוזיקה] ואלקטרונים לא יכלו להישאר יחד.

חום לא היה רק ​​חמימות אז. זה היה מטח מתמיד של אור [מוזיקה] אנרגטי.

בכל פעם שאלקטרון ניסה להתמקם ליד פרוטון, פוטון [מוזיקה] בעל אנרגיה גבוהה היה
פוגע בו ומשחרר אותו שוב. היקום התנהג כמו אוקיינוס ​​חסר מנוחה של חלקיקים טעונים
וכוחות חשמליים היו חשובים בכל מקום.

זה שמר על חומר ואור מחוברים בחוזקה [מוזיקה] כמו רקדנים שלא יכלו לשחרר.

זה גם אומר שהיקום לא היה מורכב מאטומים, מבנים כימיים או מבנים יציבים מהסוג שאנו
מקבלים כמובן מאליו. הכל היה גולמי, ריאקטיבי ומהיר.

ככל שההתפשטות [המוזיקה] נמשכה, הטמפרטורה ירדה, והפרידות הבלתי פוסקות החלו
להיכשל. שינוי זה פתח את הדלת לעידן חדש שבו אטומים ניטרליים יוכלו סוף סוף
להתקיים ואור [מוזיקה] תוכל להתחיל לנוע מרחקים ארוכים יותר.

זה מדהים שהאפשרות של חומר רגוע ויציב [במוזיקה] הייתה תלויה בהתקררות מספקת של
היקום. רקומבינציה היא כאשר אלקטרונים [מוזיקה] שוקעים לבסוף באטומים יציבים.

הרגע הזה היה פחות כמו ניצוץ בודד ויותר כמו שיקוע [מוזיקלי] גדול של הקוסמוס.

ככל שהיקום התקרר, ההתנגשויות הפכו [במוזיקה] עדינות יותר ואלקטרונים יכלו סוף סוף
להישאר קשורים לגרעינים למשך פרקי זמן ארוכים. התוצאה הייתה שינוי דרמטי בהתנהגות.

אטומים ניטרליים [מוזיקליים] אינם מפזרים אור בצורה אגרסיבית כמו אלקטרונים
חופשיים. אז, ערפל היקום המוקדם החל להתבהר.

חומר גם התחיל להתנהג יותר כמו גז [מוזיקלי] מאשר כמו פלזמה,
וזה שינה את האופן שבו הוא יכול היה להתגבש ולהתקרר.

אפשר לחשוב על זה כעל היקום שעובר מחדר רועש וצפוף למרחב שקט יותר שבו אותות
יכולים לנוע. [מוזיקה] האור ששוחרר סביב מעבר זה הפך לאור העתיק ביותר שאנו יכולים
לצפות בו כיום. זה לא מסר שנכתב במילים.

זהו תקליט שנכתב בתבניות טמפרטורה [מוזיקה] וקיטוב.

וזה מספר לנו איך היו התנאים כשהיקום הפך לשקוף לראשונה.

לפני הכוכבים, היקום נכנס לעידן קוסמי [מוזיקלי] ארוך ואפל.

לאחר שנוצרו האטומים הניטרליים הראשונים והאור הנראה העתיק ביותר השתחרר,
היקום לא בהה מיד בכוכבים. במקום זאת, היא נכנסה לעידן ללא אור כוכבים חדש כלל.

החלל היה מלא בגז מימן והליום, וכוח הכבידה אסף אותו באיטיות לאזורים [מוזיקליים]
צפופים יותר , אך דבר עדיין לא התלקח.

היה חשוך במובן היומיומי, [מוזיקה] למרות שהיקום עדיין החזיק זוהר רקע קלוש שהמשיך
להתקרר ככל שהחלל [מוזיקה] התרחב.

ההפסקה הארוכה הזו חשובה משום שזה היה זמן של הכנה.

[מוזיקה] שיאי צפיפות גדלו, פיגומים בלתי נראים העמיקו, וענני היוצרים הראשונים של
הכוכבים [מוזיקה] החלו לקבל צורה אט אט.

קשה לצפות ישירות בעידן האפל , [מוזיקה], מה שהופך אותו לאחד החזיתות המפתות ביותר
באסטרונומיה. כאשר נלמד לזהות אותות מהתקופה הזו, נקשיב ליקום לפני שאורותיו
[המוזיקה] הראשונים נדלקו. הכוכבים הראשונים סיימו את עידן האפל על ידי הצפת החלל
באור אולטרה סגול. [מוזיקה] הכוכבים הראשונים לא היו סתם עצמים חדשים בחלל.

הם היו סנפירי מתג קוסמיים [מוזיקה].

כאשר הם התלקחו, אורם האולטרה סגול העז החל [מוזיקה] לשנות את היקום שמסביב.

קרינה זו יכולה להסיר אלקטרונים מאטומי מימן, ולהפוך גז ניטרלי בחזרה למצב מיונן
בתהליך ש[מוזיקה] מתפשט החוצה לאורך זמן.

טרנספורמציה זו נקראת יינון מחדש, והיא עיצבה מחדש [את המוזיקה] את מראה היקום ואת
התנהגותו. כוכבים מוקדמים אלה גם החלו ליצור יסודות כבדים יותר בתוך ליבותיהם,
ואז פיזרו חלק מהחומר הזה כשהם מתו.

במובן [המוזיקלי] הזה , הם היו שניהם מגדלורים וחלוצים כימיים.

אורם גילף בועות דרך הגז שמסביב, [מוזיקה] והבועות הללו גדלו וחפפו עד שחלק גדול
מהיקום הושפע. קשה להפריז בחשיבותה של המוזיקה הזו .

במשך זמן רב, הקוסמוס חיכה בחושך, ואז הכוכבים הראשונים החלו לכתוב מחדש את
השקיפות והכימיה של החלל [המוזיקה] עצמו.

כוכבים מוקדמים נוצרו ככל הנראה ממימן והליום כמעט טהורים.

ללא יסודות כבדים יותר, היווצרות כוכבים [מוזיקת] מוקדמת הייתה אתגר מסוג אחר .

מתכות, במובן האסטרונומי, [מוזיקה] עוזרות לגז להתקרר על ידי כך שהן מאפשרות לו
להקרין אנרגיה. כמעט ולא היה זמין גז, לגז קדמון היו פחות דרכים לפלוט חום,
ולכן הוא נטה להתנגד להתפרקות לחתיכות קטנות.

[מוזיקה] זה מרמז שהכוכבים הראשונים היו בעלי מסה יוצאת דופן בהשוואה לכוכבים רבים
כיום. כוכבים ענקיים [מוזיקה] חיים מהר ומתים צעירים, וסופיהם יכולים להיות אלימים
מספיק כדי [מוזיקה] לעצב את סביבתם.

הם גם שינו את הכימיה של היקום על ידי יצירת יסודות חדשים [מוזיקה] אשר דורות
מאוחרים יותר של כוכבים יכלו לרשת.

אז ייתכן שהכוכבים הראשונים היו גשרים קצרים ומבריקים [במוזיקה] בין יקום פשוט
ליקום מורכב. למרות שלא ראינו כוכב [מוזיקה] אמיתי מהדור הראשון באופן ישיר,
אסטרונומים מחפשים את חתימותיהם בכוכבים עניים ביותר במתכות שעדיין קיימים כיום.

אותם ניצולים יכולים להתנהג [במוזיקה] כמו מאובנים חיים, ולשמר רמזים על התקופה בה
החל אור הכוכבים לראשונה. הגלקסיות הראשונות היו קטנות [מוזיקה] ואז התמזגו
למערכות גדולות יותר. גלקסיות לא התחילו כספירלות מלכותיות ואליפסות ענקיות.

הם התחילו כצברים קטנים יותר של גז, כוכבים וחומר אפל [מוזיקה] שנוצרו ברשת
הקוסמית הקדומה. אז כוח המשיכה עשה [מוזיקה] את מה שכוח המשיכה עושה הכי טוב.

זה חיבר את המערכות המוקדמות הללו יחד.

מיזוגים היו [מוזיקה] נפוצים, והם היו יצירתיים בצורה גסה.

התנגשויות עלולות לעורר התפרצויות [מוזיקה] של היווצרות כוכבים,
לעורר גז לצורות חדשות ולהזין חורים שחורים מרכזיים הולכים וגדלים [מוזיקה].

עם הזמן, מיזוגים חוזרים ונשנים יצרו גלקסיות גדולות ומובנות יותר.

זוהי [מוזיקה] אחת הסיבות לכך שתמונות עמוקות של היקום המוקדם מראות לעתים קרובות
צורות לא סדירות וגושיות. אלו הן תמונות [מוזיקה] מתקופה חסרת מנוח,
שבה מרכיבי הגלקסיות עדיין היו מתהווים.

שביל החלב שלנו נושא את הראיות [המוזיקה] של ההיסטוריה הזו בהילה של כוכבים ונחלים.

סביר להניח שחלק מהכוכבים האלה הגיעו [מוזיקה] מגלקסיות קטנות יותר שנמשכו ונספגו.

גלקסיה יכולה להיות עץ משפחה שנכתב באור כוכבים.

מבנה [מוזיקה] בקנה מידה גדול דומה לרשת משום שכוח הכבידה מגביר הבדלים קטנים.

בקנה מידה גדול יותר, היקום נראה כמו רשת [מוזיקה].

ישנם סיבים שבהם גלקסיות מצטופפות יחד, צמתים שבהם צבירים [מוזיקה] מתאספים,
וחללים עצומים שבהם כמעט שום דבר לא חי. המוזיקה הזו באינטרנט לא תוכננה. זה גדל.

זה מתחיל באי סדרים קטנים. אז כוח הכבידה מגדיל אותם במשך מיליארדי שנים.

היכן שהחומר מעט יותר צפוף, הוא מושך אליו יותר.

היכן שחומר [מוזיקה] מעט דק יותר, הוא נשאר מאחור.

עם הזמן, זה יוצר קנוקנות ארוכות ואזורים ריקים עצומים שיכולים להשתרע על פני מאות
מיליוני שנות אור. מה שמרתק במיוחד הוא שהמבנה [המוזיקלי] הזה ניתן לסימולציה.

התחילו עם תבנית זרעים מוקדמת פשוטה, הוסיפו פיזיקה [מוזיקלית] ידועה,
ותנו לזמן ולכוח המשיכה לרוץ.

התוצאה היא יקום שנראה [מוזיקה] בצורה מוזרה דומה לזה שאנו ממפים בעזרת טלסקופים.

כשאתה מסתכל על סקר גלקסיות, אתה לא [מוזיקה] סתם רואה עצמים מפוזרים באופן אקראי.

אתם רואים זרימה מאובנת של חומר [מוזיקה] שמעוצבת על ידי כוח הכבידה לאורך זמן
עמוק. רוב היקום ריק, אך הריקנות שלו נושאת אנרגיה. זה נשמע כמו סתירה.

חלל ריק מרגיש כמו כלום. [מוזיקה] אך נראה כי התפשטות היקום מושפעת ממשהו שמתנהג
כמו אנרגיה הקשורה [מוזיקה] לחלל עצמו.

רעיון זה עולה כאשר משווים כיצד קצב ההתפשטות [מוזיקה] השתנה לאורך זמן,
והוא מוביל למסקנה מדהימה. הקוסמוס לא רק מתרחב. [מוזיקה] ההתפשטות מאיצה.

הדרך הפשוטה ביותר לתאר זאת היא באמצעות צפיפות אנרגיה [מוזיקה] קבועה של חלל ריק,
שלעתים קרובות מקושרת לקבוע הקוסמולוגי.

אם התיאור הזה [מוזיקה] נכון, אז הוספת מרחב נוסף מוסיפה יותר מהאנרגיה הזו,
לא פחות. זה גורם לעתיד להרגיש מוזר.

ככל שהיקום גדל, הריקנות הופכת לשחקן [מוזיקה] פעיל באבולוציה שלו.

זוהי אחת התעלומות העמוקות ביותר בפיזיקה המודרנית, משום שתאוריות קוונטיות
[מוזיקה] מנבאות אנרגיית ואקום באופן שקשה ליישב עם מה שהיקום לכאורה עושה.

[מוזיקה] במובן מסוים, כלום אינו כלום. יש לזה משקל בסיפור [המוזיקה] של הקוסמוס.

היקום המוקדם התרחב כל כך מהר שהוא החליק את [המוזיקה] בעצמו .

אחת התכונות המדהימות ביותר של הקוסמוס היא עד כמה הוא אחיד בקני המידה הגדולים
ביותר [במוזיקה]. לאזורים בשמיים המרוחקים מאוד זה מזה יש כמעט [מוזיקה] אותה
טמפרטורה למרות שלא היה מספיק זמן לאור לנוע ביניהם בתמונה המוקדמת הסטנדרטית.

זהו סוג המסתורין שכופה עלינו רעיונות חדשים.

פתרון מוצע הוא שהיקום עבר תקופה קצרה של התפשטות [מוזיקה] מהירה ביותר בשלב מוקדם
מאוד . במהלך שלב זה, כתם זעיר היה יכול להיות במגע והתערבב היטב,
ואז להימתח [למוזיקה] לגודל עצום.

זה כמו לקחת קטע בד קטן וחלק ולמשוך אותו לרוחב כל כך גדול [מוזיקה] שהוא הופך
לרקע של כל מה שאתה יכול לראות.

סוג כזה של התרחבות יעזור גם להסביר מדוע הגיאומטריה של המרחב [מוזיקה] נראית כל
כך קרובה לשטוחה. החלק המדהים הוא שפרק מוקדם קצר יכול היה לקבוע תנאים שאנו עדיין
מודדים כיום, הרבה אחרי שהאירוע [המוזיקלי] עצמו הסתיים.

אינפלציה מסבירה מדוע אזורים מרוחקים חולקים כמעט את אותה טמפרטורה.

אם היקום היה מתנפח מאזור קטן ומחובר, אז חלקים מהשמיים שנראים כיום לא קשורים היו
יכולים להיות פעם שכנים. שיאפשר להם להגיע לאיזון תרמי [מוזיקלי] לפני שהאינפלציה
תמתח אותם זה מזה. לאחר האפיחה, היקום [המוזיקה] המשיך להתפשט לאט יותר,
ומאוחר יותר שוחרר הזוהר הקדום, כשהוא נושא תיעוד של אותה אחידות [מוזיקה] מוקדמת.

הסבר זה משכנע משום שהוא הופך תעלומה לתוצאה של תהליך מוקדם ספציפי.

זה גם עושה תחזיות. אינפלציה לא צריכה למחוק את כל השונות.

זה אמור להשאיר תנודות זעירות [במוזיקה] עם דפוס סטטיסטי מסוים,
אשר מאוחר יותר יהפכו לזרעי המבנה [המוזיקלי]. אז הרעיון הזה הוא לא רק על חלקות.

[מוזיקה] זה גם עניין של מרקם שנשאר.

כאשר קוסמולוגים משווים את התחזיות הללו עם המפות המפורטות של הרקע הקוסמי,
הם [מוזיקה] לא רק שואלים האם אינפלציה נשמעת נחמד.

הם שואלים האם היקום מתנהג כאילו באמת [למוזיקה] הייתה את קפיצת הצמיחה המוקדמת
הזו. במובן זה , אינפלציה היא סיפור על סיבה וראיות התפוררות יחד על פני זמן בלתי
נתפס. אינפלציה גם מנבאת דפוס של גלים ראשוניים במרחב-זמן [מוזיקלי].

אם התרחשה אינפלציה, היא הייתה צריכה לזעזע את היקום בצורה מסוימת מאוד.

המתיחה לא רק תחליק את החלל, אלא גם תיצור גלי כבידה [מוזיקליים] שהם אדוות
במרחב-זמן עצמו. אלה יהיו שונים מהגלים שנוצרים על ידי חורים שחורים [ממוזיקה]
המתנגשים כיום. הם יהיו עתיקים, מפוזרים על פני כל הקוסמוס ונולדו מההתפשטות
המוקדמת ביותר. עוצמתם תספר לנו על סולם האנרגיה של האינפלציה,
[מוזיקה] שהיא רמז לפיזיקה הרבה מעבר לכל מכונה שאנחנו יכולים לבנות.

תחשבו על זה כמו לשמוע את הרטט הקלוש של קפיצת הצמיחה [המוזיקלית] הגדולה הראשונה
של היקום. אם היינו יכולים למדוד את הדפוס הזה בצורה נקייה, זה היה הופך את
האינפלציה מהסבר חכם לאירוע [מוזיקלי] שניתן לבחון אותו ישירות.

זה גם יחבר את הדבר הגדול ביותר שאנו מכירים, היקום, לחוקים הקטנים ביותר של שדות
קוונטיים. מדענים [מוזיקה] צדים את הגלים האלה באמצעות קיטוב בזוהר הקוסמי.

אור הרקע [מוזיקלי] הקוסמי אינו רק זוהר.

יש לו גם אוריינטציה עדינה כמו אור המסונן דרך משקפי שמש.

האוריינטציה הזו [מוזיקה] נקראת קיטוב.

והוא נושא תיעוד של מה שקרה כשהאור התפזר לאחרונה.

גלי כבידה מהיקום המוקדם אמורים להשאיר דפוס [מוזיקה] מתפתל מיוחד בקיטוב הזה.

מערבולת שקשה לחקות לאפקטים אחרים . האתגר הוא שהסיגנל חלש והשמיים מבולגנים.

גם אבק בגלקסיה שלנו יכול לייצר אור מקוטב [מוזיקה] והוא יכול להתחזות לדבר שאנחנו
מחפשים. אז החיפוש [המוזיקלי] הזה דורש סבלנות, טלסקופים מרובים ובדיקות צולבות
זהירות על פני תדרים שונים. זוהי דוגמה יפה לענווה מדעית.

הפרס עצום אבל הסטנדרטים מחמירים.

אם האות אמיתי, [מוזיקה] זוהי לחישה ישירה מהמופע המוקדם ביותר של היקום שנישאה
אלינו [מוזיקה] בכיוון של אור קדום.

מודל המפץ הגדול נבדק על ידי מדידות רבות, לא אחת.

מה שהופך את הסיפור הזה לכל כך משכנע הוא עבודת הצוות שלו.

רמז בודד יכול להטעות, אבל רשת של רמזים שתואמים קשה יותר [מוזיקה] לפסול.

התפשטות ניכרת בהסחות אדום של גלקסיות.

שפע יסודות האור תואם את מה ששלב מוקדם חם אמור לייצר.

מוזיקת ​​הרקע הקוסמית נושאת את החתימה התרמית של סביבה צפופה קדומה.

מבנה [מוזיקה] גדול מראה כיצד וריאציות מוקדמות זעירות גדלו עם הזמן.

לכל שורת ראיות יש [מוזיקה] כלים משלה, מקורות טעות משלה ושיטות ניתוח משלה.

ובכל זאת הם מתכנסים לתמונה עקבית. והעקביות הזו היא הניצחון האמיתי.

[מוזיקה] זו גם הסיבה שהקוסמולוגיה ממשיכה להתפתח.

כאשר מדידה אחת אינה תואמת לאחרת, [מוזיקה] זו אינה אי נוחות. זוהי הזדמנות.

מתח יכול להעיד על טעות שיטתית [מוזיקלית] נסתרת , או שהוא יכול להעיד על פיזיקה
חדשה שמחכה ממש מעבר למודל הנוכחי שלנו .

התגלית של האבל הראתה שגלקסיות מעבר למוזיקה של שביל החלב קיימות.

במשך זמן רב, אנשים התווכחו על מהן ערפיליות ספירליות.

היו שחשבו שאלה עננים קטנים [מוזיקליים] בתוך הגלקסיה שלנו.

אז אדווין האבל מדד סוג מיוחד של כוכב משתנה באחת הערפיליות [מוזיקה] הללו והשתמש
בו כדי להעריך מרחק. התוצאה הייתה מדהימה.

העצם היה הרחק מעבר לשביל החלב, מה שאומר שמדובר בגלקסיה נפרדת.

[מוזיקה] בצעד אחד, היקום התרחב מאי אחד של כוכבים לים של איים.

השינוי הזה [במוזיקה] שינה הכל בנוגע לשאלת המקורות.

אם יש אינספור גלקסיות, אז ליקום יש היסטוריה עמוקה שראוי להסבר.

[מוזיקה] זה גם שינה את מסגור מקומנו בקוסמוס.

לא היינו קרובים [למוזיקה] למרכז של מערכת אחת. היינו בגלקסיה אחת מבין רבות.

הבנה זו הניחה [במוזיקה] את הבמה לפירוש הסטות אדומות כראיה ליקום מתפשט,
שהפך מאוחר יותר לעמוד תווך בקוסמולוגיה המודרנית.

התפשטות פורשה לראשונה [מוזיקה] כגלקסיות הנסוגות זו מזו.

כאשר אסטרונומים שמו לב שלגלקסיות רבות יש אור שהוסח לאדום, התמונה הפשוטה ביותר
הייתה תנועה. ההסטה האדומה [במוזיקה] הרגישה כמו אפקט דופלר,
כמו סירנה שמשנה גובה צליל כשהיא חולפת. אם אור [מוזיקה] נמתח, ייתכן שהמקור מתרחק.

הפרשנות הזו [מוזיקה] גרמה ליקום להרגיש דינמי ומפתיע משום שהיא רמזה שהחלל אינו
סטטי. זה משתנה עם הזמן. ההסבר העמוק יותר [מוזיקה] התבהר.

ההסחה לאדום אינה קשורה רק לגלקסיות הנעות בחלל .

זה גם על מתיחה של החלל בזמן שהאור נע.

ובכל זאת, תמונת המיתון הייתה חשובה [למוזיקה] מבחינה היסטורית משום שהיא עזרה
לאנשים לקבל יקום עם ציר זמן.

אם מרחקים [במוזיקה] גדלים, אז בעבר הם היו קטנים יותר.

היפוך פשוט זה מצביע על התחלה [מוזיקלית] חמה וצפופה יותר .

זוהי דוגמה רבת עוצמה לאופן שבו תצפית ישירה יכולה להניע השקפת עולם שלמה,
ואז לאלץ אותה [למוזיקה] להתעדן יותר ככל שההבנה מעמיקה.

גור למייט הציע יקום [מוזיקלי] מתרחב עוד לפני שהוא היה פופולרי.

לאם היה גם מדען וגם כומר [בתחום המוזיקה], והוא ניגש לקוסמוס בשילוב נדיר של
דמיון ומשמעת מתמטית. בהתבסס על משוואות איינשטיין [מוזיקה],
הוא טען שהיקום יכול להתפשט.

והוא חיבר את הרעיון הזה לתצפיות על הסטות אדומות בגלקסיות [במוזיקה].

הוא אפילו הציע שהיקום אולי התחיל ממצב [מוזיקלי] קומפקטי ביותר ,
זרע שהתרחב מאוחר יותר. באותה תקופה, [במוזיקה] אנשים רבים העדיפו יקום סטטי,
כולל איינשטיין עצמו ברגעים מסוימים.

עבודתו של למאה מראה [מוזיקה] כיצד קידמה מדעית יכולה לדרוש לא רק נתונים,
אלא גם את האומץ להתייחס ברצינות למשוואות כשהן מצביעות על מקום [מוזיקה] מוזר.

מורשתו היא גם תזכורת לכך שהקוסמולוגיה נבנית [מוזיקה] על ידי אנשים ואנשים יכולים
להיות מוקדמים או מאחרים או סקפטיים או משוכנעים.

רעיונות זקוקים גם לתעוזה וגם לראיות.

מאוחר יותר סיפקה [המוזיקה] את הנועזות ותצפיות מאוחרות יותר סייעו לספק את הראיות
שהקשו על התעלמות מההתפשטות [מוזיקלית].

הביטוי " המפץ הגדול" התחיל ככינוי [מוזיקה] מלגלג.

השם נשמע דרמטי והדרמה הזו היא חלק מהסיבה שהוא נשאר שם.

היא נוצרה [במוזיקה] בתקופה שבה קוסמולוגים התווכחו על איך היקום התחיל ולא כולם
אהבו את הרעיון של מקור חם.

הביטוי [מוזיקה] נועד להישמע קצת טיפשי, כאילו כל הקונספט נפיץ מדי מכדי להיות
רציני. אבל לשפה יש כוח משיכה משלה.

חברת תקליטים בלתי נשכחת יכולה לשרוד את הטענה ש[המוזיקה] יצרה אותה.

עם הזמן, השם הפך לשימוש נוח למודל מורכב, למרות שהוא יכול להטעות אנשים לדמיין
פצצה מתפוצצת בחלל ריק. [מוזיקה] זאת האירוניה.

כינוי מלגלג הפך למונח שבבית, והוא עזר לציבור [למוזיקלי] לזכור רעיון עדין ומתמטי.

זה גם מראה כיצד סיפורים מדעיים [מוזיקליים] מתפשטים.

נתונים אולי יכריעו ויכוחים, אבל מילים מעצבות [מוזיקה] את האופן שבו רעיונות
עוברים דרך התרבות. לפעמים ביטוי יכול לשאת מושג שלם אל תוך דמיון הציבור,
גם אם הביטוי אינו מדויק לחלוטין. פנסוס ווילסון נתקלו במקרה בזוהר הקוסמי.

הם לא ניסו [במוזיקה] לאשר תיאוריה של מקורות קוסמיים.

הם ניסו לפתור בעיה באנטנת הרדיו שלהם .

לחישה [מוזיקלית] מתמשכת הם [נחרות] לא יכלו לעצור. הם בדקו ציוד. הם שקלו התערבות.

[מוזיקה] הם אפילו התמודדו עם בלגן פשוטו כמשמעו במנגנון.

אך הרעש [המוזיקה] נותר יציב ובא מכל כיוון. [מוזיקה] זה הפרט המרכזי.

מקור מקומי ישתנה בהתאם לכיוון או לזמן. אבל הסימן הזה נראה אוניברסלי.

במקביל, מדענים אחרים ניבאו כי יקום חם מוקדם אמור להשאיר [מוזיקה] מאחורי רקע חלש
של קרינה. ההתאמה בין התחזית לתאונה הייתה בולטת.

זהו אחד הרגעים הקסומים ביותר של המדע.

מטרדו של מהנדס הפך לאוצר [מוזיקה] של קוסמולוג .

זה גם מראה כיצד תגליות יכולות להגיע לצדדים.

לפעמים אתה מוצא את היקום כי אתה מנסה לתקן מכונה והמכונה [המוזיקה] מסרבת להפסיק
להקשיב לשמיים. לחישה חלשה באנטנות רדיו סייעה לאשר את קיומו של יקום חם מוקדם.

הגילוי שכל רעש הרדיו משמיים הוסיף יותר מאשר עובדה נוספת.

זה שינה את הסטטוס [המוזיקה] של כל המודל.

ללא רקע שרידי, שלב מוקדם חם יכול להיחשב לפטור [מוזיקה] כספקולציה.

עמו, היקום נשא טביעת אצבע תרמית ישירה של נעוריו.

השריקה הזו לא הייתה אות מכוכב [מוזיקה] או מגלקסיה או אפילו מצביר כוכבים.

זה היה זוהר מפוזר שנותר מתקופה שבה היקום עצמו היה המקור.

זה גם עזר ליישב ויכוח מרכזי בין [מוזיקה] תמונות קוסמולוגיות שונות משום שלרעיון
המצב היציב לא הייתה סיבה טבעית [מוזיקה] לייצר רקע תרמי ממלא שמיים עם התכונות
שנצפו. השריקה לא סיפרה [למוזיקה] את כל הסיפור בפני עצמה, אבל היא נתנה לסיפור
עוגן פיזי. זה מדהים שמשהו כל כך קוסמי יכול להופיע לראשונה כגירוי [מוזיקלי]
במקלט כמו היקום שמתעקש להישמע. קובי מדד את ספקטרום הזוהר [המוזיקה] בדיוק מדהים .

בסוף המאה ה-20, הרקע הקוסמי זוהה, אך צורתו המדויקת [מוזיקה] עדיין הייתה חשובה.

יקום חם מוקדם מנבא ספקטרום תרמי ספציפי מאוד , לא קירוב גס.

טרוביי, לוויין שנבנה כדי למדוד את הספקטרום הזה מעל השפעות הטשטוש של אטמוספירת
כדור הארץ, סיפק תוצאה נקייה להפליא.

ה-After Go תאם עקומת גוף שחור כמעט מושלמת, וזה בדיוק [מוזיקה] מה שמצפים מיקום
שהיה פעם חם, צפוף ובאיזון תרמי.

[מוזיקה] המדידה הזו לא הייתה נוצצת לעין, אבל היא הייתה משכנעת בצורה הרסנית
לתודעה. זהו סוג של ראיה [מוזיקלית] שמרגישה כמו מנעול שנסגר בלחיצה .

ברגע שיש לך ספקטרום תרמי מדויק כל כך, הסברים אלטרנטיביים רבים [מוזיקה] מאבדים
את אחיזתם. קובי גם פותח את הדלת לשאלות עדינות יותר.

אם הספקטרום [מוזיקה] כל כך מושלם, אז הפרטים הנותרים כמו אנוזוטרופיות זעירות
וקיטוב הופכים לחזית הבאה [במוזיקה] ללמידה כיצד החלה המבנה.

קובי גם מצא שינויי טמפרטורה זעירים שמשימות מאוחרות יותר מיפו בפירוט [מוזיקלי].

אותם כתמים זעירים ברקע הקוסמי היו נקודת מפנה משום שהם היו ההצצה [מוזיקה] הברורה
הראשונה לחוסר האיזון המקורי של היקום.

קובי הראה שהקוסמוס המוקדם לא היה חלק לחלוטין.

היא נשאה [מוזיקה] כתמים חמימים וקרירים חלשים על פני השמיים.

התגלית הזו הייתה חשובה [למוזיקה] מסיבה פשוטה.

ללא אי-סדרים מוקדמים, לכוח המשיכה לא היה עם מה לבנות.

ברגע שהיו ידועים הווריאציות [מוזיקה] על קיומן, מדענים יכלו להתייחס אליהן כמו
לטביעות אצבעות מתקופה מעצבת.

גודלם [מוזיקה] ועוצמתם חשפו כיצד חומר וקרינה היו מעורבים, והם סיפקו רמזים לגבי
המרכיבים שהיקום [מוזיקה] הכיל. זה גם שינה את מה שבא אחר כך.

משימות טובות יותר תוכננו כדי למפות את הדפוס [המוזיקה] עם פרטים עדינים בהרבה .

כמו שתמונה מטושטשת מזמינה תמונה חדה יותר.

מאות זעיר, נולד מדע מוזיקלי שלם של דיוק.

WAP עידן את גילו [המוזיקה] וההרכב של היקום באמצעות מפות מיקרוגל.

WAP לא [מוזיקה] פשוט צילמה תמונה יפה יותר של הרקע הקוסמי.

היא מדד את התבנית כל כך טוב שהגלים הפכו לכלי לספירת מלאי של היקום.

שיאים ושקעים במפה [מוזיקה] עוקבים אחר תנועת החומר הקדום, כיצד לחץ דחף,
וכיצד כוח הכבידה משך. על ידי השוואת הדפוס שנצפה עם תחזיות,
מדענים יכלו להעריך כמה חומר רגיל קיים, כמה חומר בלתי נראה נחוץ,
ועד כמה דומיננטי הרכיב המאיץ המסתורי [במוזיקה] חייב לגדול. ב.

היא גם הידקה את אומדן גיל היקום על ידי קישור ההיסטוריה הקוסמית למאפיינים מדידים
בשמיים. זה היה מעבר מסיפור סיפורים רחב לניהול חשבונות מדויק.

זה גם סיפק נקודת התייחסות משותפת.

[מוזיקה] תחומים שונים יכלו לעגן את עבודתם לאותם פרמטרים קוסמיים וטיעונים על
מספרים הפכו [מוזיקה] חדים יותר וניתנים לבדיקה.

מפה של מיקרוגלים הפכה לשליט על ציר הזמן של היקום כולו.

פלאנק דחף את המדידות הללו לרזולוציה עדינה עוד יותר .

פלאנק [מוזיקה] לקחה את הרקע הקוסמי ומדדה אותו ברגישות יוצאת דופן על פני תדרים
מרובים. זה משנה כי השמיים [מוזיקה] מכילים הסחות דעת.

אבק וחלקיקים אנרגטיים בגלקסיה שלנו יכולים להוסיף אותות [מוזיקה] בחזית שיש
להפריד מהדפוס הקוסמי האמיתי.

על ידי התבוננות בלהקות רבות, פלאנק הצליח לנתק יותר מהבלאגן [מוזיקה] הזה ולחשוף
את הרקע בבהירות רבה יותר. זה חידד את המאפיינים [המוזיקליים] בקנה מידה קטן ,
ותכונות אלו הן המקום שבו מסתתרת פיזיקה עדינה.

[מוזיקה] הבדלים זעירים בתבנית יכולים לספר לכם על כמה מהר התפשט היקום המוקדם ,
כיצד חומר [מוזיקה] התקבץ בצברים, וכיצד אור התפזר דרך הפלזמה הקדומה.

פלאנק גם [מוזיקה] חיזק את התחושה שקוסמולוגיה היא תחום מדויק ביותר עם מספרים
שניתן להשוות למספרים עשרוניים מרובים. ההצלחה הזו הגיעה עם תפנית.

ככל שהמדידות הפכו מדויקות יותר, חילוקי דעות מסוימים עם שיטות [מוזיקה] אחרות
הפכו קשים יותר להתעלמות. בהירות טובה יותר יכולה גם לחשוף חידות עמוקות יותר.

גרעין-סינתזה של המפץ הגדול מנבאת שפע הליום שנראה בענני גז עתיקים הרבה לפני
שכוכבים יכלו [מוזיקה] לייצר הליום.

היקום המוקדם יצר חלק גדול ממנו במהלך הדקות החמות הראשונות שלו.

[מוזיקה] התיאוריה עושה ניבוי ספציפי.

בהינתן [במוזיקה] צפיפות החומר הרגיל, אמורה להיות כמות מסוימת של הליום בהשוואה
למימן. אסטרונומים [מוזיקה] יכולים לבדוק זאת על ידי לימוד אזורים עתיקים מאוד
וטהורים מאוד של גז. סביבות אלו ראו מעט עיבוד כוכבים [מוזיקלי] ,
ולכן הן משמרות תיעוד כימי מוקדם.

כאשר שבר ההליום הנמדד תואם את התחזית, זה כמו למצוא חותמת זמן מימי ינקות היקום
שעדיין נראית כהלכה. היופי כאן הוא שהפיזיקה פשוטה וקפדנית.

תגובות גרעיניות בקוסמוס שמתקרר במהירות משאירות מקום מוגבל לאלתור.

זו הסיבה ששפע הליום אינו רק קוריוז.

זוהי בדיקת עקביות [מוזיקלית] שמקשרת גרעינים אטומיים לסיפור הגדול ביותר שניתן
להעלות על הדעת, והיא עושה זאת באמצעות מספרים ממשיים מהשמיים.

מדידות דוטיום פועלות [במוזיקה] כמו מונה בריאני קוסמי לחומר רגיל.

דוטיום הוא שביר. הוא נהרס בקלות בתוך כוכבים והוא אינו מיוצר בכמויות גדולות על
ידי תהליכים כוכבים רגילים.

[מוזיקה] זה הופך את השפע הקוסמי שלו ליקר ערך במיוחד משום שהוא משקף בעיקר את מה
שקרה ביקום המוקדם ולא מיחזור מאוחר יותר .

התיאוריה של היווצרות יסודות מוקדמת מנבאת כמה דוטיום [מוזיקלי] אמור לשרוד
והתשובה תלויה במידה רבה בכמה בריאנים, כלומר פרוטונים ונייטרונים,
היו קיימים לכל פוטון באותה תקופה.

מדדו דוטיום בגז עתיק יחסית לא מעובד [מוזיקה] ותוכלו להסיק את כמות החומר הרגיל
ביקום כולו. זה כמו לשקול את הקוסמוס באמצעות איזוטופ [מוזיקלי] נדיר כמשקל.

זו גם הסיבה שדוטיום מטופל בזהירות כזו .

אסטרונומים מחפשים מטרות נקיות והם בודקים את התוצאות [במוזיקה] בצורה צולבת,
משום שהטיה תצפיתית קטנה עלולה להטעות מסקנה גדולה.

כאשר המדידות תואמות, הן קובעות את תקציב הגבול בביטחון [מוזיקלי] יוצא דופן .

סקרי גלקסיות ממפים אדוות עתיקות כשליט למרחקים קוסמיים.

כשאנחנו ממפים מיליוני גלקסיות, אנחנו לא רק אוספים נקודות.

אנו מודדים את ההעדפה הקלושה לסולם הפרדה [מוזיקלי] מסוים שנקבע על ידי גלי לחץ
מוקדמים. סולם זה [מוזיקה] פועל כמדד סטנדרטי המוטמע בהתפלגות החומר.

אם אתם יודעים את גודלו האמיתי [במוזיקה] מפיזיקת היקום המוקדמת ,
תוכלו להשוות אותו לגודלו המופיע במרחקים שונים.

השוואה זו חושפת כיצד היקום התפשט לאורך זמן.

מה שהופך את [המוזיקה] הזו לכל כך חזקה הוא שהיא לא מסתמכת על סוג אחד של אובייקט.

היא משתמשת בסטטיסטיקות [מוזיקה] על פני שטחים עצומים .

זה גם מקשר בין שתי תקופות [מוזיקה].

מאפיין שנולד בפלזמה הקדומה הופך לכלי מדידה עבור היקום המאוחר יותר המלא בגלקסיות.

הסקרים [המוזיקליים] עצמם הם הישגי סבלנות והנדסה.

הם רושמים ספקטרומים, מסיקים מרחקים ובונים מפות תלת-ממדיות.

ממפות אלה, קוסמולוגים מחלצים היסטוריית התפשטות הכתובה ברשת הקוסמית [מוזיקה]
עצמה. תצפיות סופרנובה גילו שההתפשטות מאיצה, לא מאטה.

ניתן להשתמש בפיצוצי ננסים לבנים הנקראים סופרנובה מסוג I כמדדי מרחק [מוזיקליים]
מכיוון שהבהירות שלהם עוקבת אחר דפוס הניתן לכייל .

כאשר צוותים מדדו את הפיצוצים הללו בגלקסיות רחוקות מאוד, הם מצאו משהו [מוזיקה]
מדהים. הסופרנובה נראתה עמומה מהצפוי ביקום שהאט .

הפרשנות הפשוטה ביותר הייתה שהיקום התפשט לאט יותר בעבר מאשר עכשיו.

זה אומר שההתפשטות [מוזיקה] היאצה . זה לא היה שינוי פילוסופי עדין.

זה שינה [במוזיקה] את הגורל הצפוי של הקוסמוס והכניס מרכיב דומיננטי חדש לתקציב
האנרגיה. זה גם הראה כיצד היקום יכול להפתיע אותנו [במוזיקה] באמצעות אור רגיל.

מותו של כוכב בגלקסיה מרוחקת הפך לעדות להתנהגות החלל עצמו.

[מוזיקה] התגלית דרשה גם היא זהירות.

אסטרונומים נאלצו לשלול השפעות של אבק, אבולוציה וסלקציה.

התוצאה [מוזיקה] שרדה את הבדיקה הזו והפכה לאחד הרגעים המגדירים את הקוסמולוגיות
המודרניות. ניתן להסיק פרמטרים קוסמיים על ידי התאמת מערכי נתונים רבים בו זמנית.

קוסמולוגיה מודרנית פועלת כמו [מוזיקה] אולם בית משפט עם עדים מרובים.

הרקע הקוסמי נותן סוג אחד של עדות. צביר גלקסיות נותן עוד אחד.

מרחקי סופרנובה [מוזיקה] מספקים עוד אחד. עדשות כבידה מוסיפות עוד אחת.

לכל מערך נתונים [מוזיקלי] יש רגישויות שונות וחולשות שונות.

אז שילובם יכול לשבור ניוונות [מוזיקה] שיבלבלו כל גישה בנפרד.

כאשר ההתאמות מתכנסות, מתקבלת [במוזיקה] קבוצת פרמטרים המתארים את היקום בצורה
מפתיעה מבחינת יעילות. מספרים אלה כוללים את קצב ההתפשטות, את שברי החומר
[המוזיקה] ואת משרעת התנודות המוקדמות. השיטה עוצמתית, אך היא גם דורשת משמעת.

עליך להתחשב בחוסר ודאות, הטיות וקורלציות.

[מוזיקה] עליך לבדוק ששיפורים במדידה אחת אינם מסתירים שגיאות במדידה אחרת.

כאשר זה נעשה היטב, התוצאה היא מודל קוסמי קוהרנטי שיכול לחזות תצפיות חדשות
[במוזיקה]. זו הסיבה שקוסמולוגיה מרגישה גם גדולת דרך וגם קפדנית.

היא שואפת [למוזיקה] לתאר הכל, והיא עושה זאת על ידי שקילה מדוקדקת של הצצות רבות
ולא מושלמות של השמיים. יש מתח בין שתי דרכים [מוזיקליות] מדויקות למדידת התפשטות
כיום. שיטה אחת מודדת את קצב ההתפשטות [מוזיקה] על ידי התבוננות ביקום המוקדם
ופיתוח מודל קדימה. זה משתמש ברקע הקוסמי ובפיזיקה קשורה כנקודת מוצא.

שיטה נוספת [מוזיקה] מודדת אותו באופן מקומי על ידי בניית סולם מרחק.

סולם זה יכול לכלול כוכבים פועמים, סופרנובה מכוילת ומרחקים [מוזיקה] לגלקסיות
סמוכות. שתי הגישות הפכו מדויקות באופן מרשים , [מוזיקה] וזו הבעיה.

הם לא מסכימים כפי שהם צריכים להיות. הפער אינו עצום, אך הוא עקשן.

זה שרד [במוזיקה] שנים של נתונים משופרים וניתוח מחודש זהיר.

המתח הזה חשוב משום שהוא מרמז [במוזיקה] שאו שסיסטמטיקה נסתרת נותרה או שחסר מרכיב
במודל הסטנדרטי של הקוסמולוגיה. זה הופך מספר לתעלומה.

זה גם הופך את התקופה הנוכחית למרגשת. דיוק כבר אינו רק הידוק סרגלי שגיאה.

מדובר בהחלטה האם היקום אומר לנו בשקט שהסיפור הנוכחי שלנו [במוזיקה] אינו שלם.

חילוקי דעות אלה עשויים לרמוז על פיזיקה חדשה מעבר לקוסמולוגיה [מוזיקלית]
סטנדרטית . אם מתח ההתפשטות אינו בעיית מדידה, אזי ייתכן שיהיה צורך לתקן משהו
במתכון הקוסמי. האפשרויות כוללות התפרצות מוקדמת של אנרגיה נוספת ששינתה לזמן קצר
את קצב ההתפשטות, או חלקיק חדש ועדין ששינה את התנאים לפני שחרור הרקע הקוסמי.

רעיונות אחרים כוללים תכונות של נייטרינו, אינטראקציות במגזר האפל,
או שינויים באופן שבו כוח הכבידה מתנהג בקני מידה גדולים [במוזיקה].

כל הצעה חייבת לעשות דבר קשה.

זה חייב לפתור את המתח מבלי להרוס את ההצלחות הרבות של המודל הסטנדרטי.

זהו רף גבוה [מוזיקה] וזה שומר על ספקולציות כנות. כך גם מתקדם המדע.

סתירה קטנה [במוזיקה] יכולה להפוך לפתח להבנה רחבה יותר, אבל רק אם היא תעמוד
במבחן אינטנסיבי. לעת עתה, חוסר ההסכמה פועל כמו תו מתמשך באקורד [מוזיקלי] הרמוני
בדרך כלל. זה עשוי לדעוך עם כיול טוב יותר, או שזה עשוי לגדול לתנועה חדשה בפיזיקה.

כל אחת מהתוצאות מלמדת אותנו משהו אמיתי. ככל הנראה ליקום לא היה מרכז מועדף.

התרחבות מתרחשת בכל מקום. אם מריצים את הסרט הקוסמי הפוך, [מוזיקה] הכל מתקרב זה
לזה , אבל זה לא מצביע על נקודה מיוחדת שניתן לסמן על מפה.

התפשטות [מוזיקה] מובנית בגיאומטריה, כך שכל גלקסיה יכולה להסתכל החוצה ולראות
גלקסיות אחרות נסוגות לכל הכיוונים. זה כמו צימוקים בבצק תופח.

אין צימוקים באמצע הכיכר. אך כל [מוזיקה] של צימוקים רואה את האחרים נסחפים כשהבצק
תופח. הרעיון הזה יכול להרגיש חלקלק כי המוח שלנו אוהב במה מרכזית.

היקום מסרב לספק אחד כזה. המפץ הגדול אינו זיקוקי די-נור המשוגרים ממקום אחד.

זהו מצב מוקדם שהתרחש בכל מקום בו זמנית, במובן [המוזיקלי] שהחלל עצמו היה צפוף
וחם יותר בכל מקום. לכן השאלה "היכן זה קרה" היא לעתים קרובות השאלה הלא נכונה.

השאלה הטובה יותר [מוזיקה] היא איך היא השתנתה?
התפשטות לא אומרת שגלקסיות עפות [מוזיקה] בחלל כמו רסיסים.

מפתה לדמיין גלקסיות מתפרצות החוצה אל תוך ריקנות.

אבל התמונה הזאת מובילה [מוזיקה] לבלבול.

הנקודה המרכזית היא שהמרחב בין גלקסיות רחוקות נמתח, ושהמתיחה משנה את המרחק
[במוזיקה] גם אם הגלקסיות אינן דוחפות את עצמן הצידה.

זו הסיבה שקוסמולוגים אומרים שהיקום מתרחב ולא מתפוצץ.

זה גם עוזר להסביר סקרנות [מוזיקלית] מפורסמת .

גלקסיות רחוקות מאוד יכולות להיות בעלות מהירות נסיגה שנראית מהירה יותר מהאור,
ותורת היחסות [מוזיקה] עדיין בטוחה.

שום דבר לא עוקף באופן מקומי את קרן האור דרך החלל.

במקום זאת, המסלול [המוזיקלי] בינינו לבין הגלקסיה מתארך.

אתם יכולים לדמיין את זה כמו נמלה שהולכת על גומייה שנקרעת לגזרים.

הנמלה יכולה לציית לכל מגבלת מהירות [מוזיקה] ועדיין לא להגיע לקצה הרחוק אם
הרצועה נמתחת מספיק מהר. התפשטות היא תנועה של מרחק בפני עצמה.

בקני מידה קטנים, כוח הכבידה [מוזיקה] יכול לנצח את ההתפשטות ולקשר גלקסיות יחד.

התפשטות קוסמית היא אפקט בקנה מידה גדול , והיא לא פועלת כמו רוח [מוזיקת] שמנסה
לפרק הכל . במקומות בהם חומר קשור בחוזקה, כוחות הכבידה ו[מוזיקה] אחרים מחזיקים
את המבנה יחד ומתעלמים מההתמתחות האיטית של היקום.

זו הסיבה שאטומים לא מתרחבים, הגוף שלך לא מתרחב, ומערכות שמש [מוזיקה] לא נסחפות
זו מזו בגלל המפץ הגדול. אפילו קבוצות של גלקסיות יכולות להישאר קשורות אם כוח
המשיכה ההדדי שלהן [במוזיקה] חזק מספיק. זה יוצר יקום עם שתי אמיתות בו זמנית.

בקני מידה גדולים ביותר, מרחקים [במוזיקה] גדלים והרשת הקוסמית נמתחת.

באופן מקומי, איים של חומר יכולים להישאר [מוזיקה] שלמים, להקיף, להתנגש ולהתמזג .

זה איזון [מוזיקלי] יפהפה .

ההתרחבות מכינה את הבמה, אך כוח המשיכה כותב את הדרמה המקומית.

הבנת איזו השפעה [מוזיקלית] שולטת תלויה בקנה מידה, מסה וזמן .

וזו הסיבה שהקוסמולוגיה זקוקה [למוזיקה] גם לגיאומטריה וגם לדינמיקה.

שביל החלב ואנדרומדה מתקרבות למרות התפשטות [מוזיקה] קוסמית.

אם התפשטות הייתה הסיפור היחיד, כל גלקסיה גדולה הייתה נסחפת מכל השנייה לנצח.

אנדרומדה [מוזיקה] שוברת את האינטואיציה הפשוטה הזו.

זה קרוב מספיק ומסיבי מספיק כדי שכוח המשיכה המקומי ישלוט.

שתי הגלקסיות [המוזיקליות] נמצאות באותה שכונה יחד עם חברות קטנות יותר,
והמשיכה ההדדית שלהן מושכת אותן זו לזו.

עם הזמן, ההילות שלהם מתקיימות אינטראקציה ונתיבים שלהם מתעקלים פנימה ולא החוצה.

זו לא סתירה של התרחבות. זוהי תזכורת לכך שהיקום אינו תנועה אחת אחידה.

[מוזיקה] זהו מארג של אזורים קשורים המשובצים ברקע מתרחב.

כאשר שביל החלב ואנדרומדה ייפגשו בסופו של דבר, המפגש יהיה איטי בקנה מידה זמן
אנושי , והוא יעצב מחדש את שתי הגלקסיות באמצעות גאות ושפל, היווצרות כוכבים
וקשתות ארוכות של כוכבים הנזרקות למסלולים חדשים.

זהו עתיד שנכתב על ידי כוח הכבידה [המוזיקה], המתרחש בתוך יקום שעדיין מתרחב סביבו.

היקום המוקדם לא ייצר יסודות כבדים מעבר לליתיום בכמות.

בהתחלה, הטבלה המחזורית הייתה [מוזיקה] כמעט ריקה.

הדקות הראשונות יכלו לייצר מימן והליום ביעילות, והן יכלו להשאיר אחריהן רק עקבות
קטנות [מוזיקליות] של ליתיום.

אז היקום התקרר מהר מדי מכדי שגרעינים כבדים יותר יוכלו להיבנות בצורה גלובלית זו.

לפשטות המוקדמת הזו היו השלכות.

ללא שפע של יסודות כבדים יותר, היו מעט דרכים יעילות שבהן גז [מוזיקה] יכול להקרין
חום. וחום חשוב כי קירור עוזר לעננים לקרוס.

המבנים הראשונים [מוזיקה] היו צריכים להיווצר תחת אילוצים אלה באמצעות ערכת כלים
כימית מוגבלת. זה גם אומר שכל יסוד כבד שראיתם אי פעם, החל מהסידן בעצם ועד
לסיליקון בחול, הוא המצאה מאוחרת יותר של הקוסמוס.

היקום המוקדם קבע את התנאים ההתחלתיים, אך הוא [המוזיקה] לא סיפק את המרכיבים
לסלעים, אוקיינוסים או ביולוגיה.

אלה הגיעו מאוחר יותר [במוזיקה] לאחר שדורות של כוכבים למדו כיצד לייצר מורכבות
ולהחזירה לחלל [במוזיקה]. כוכבים יצרו מאוחר יותר פחמן, חמצן וברזל באמצעות היתוך
גרעיני. ברגע שנוצרו כוכבים, היקום צבר מפעלים ארוכי טווח שיכלו לשמור על גרעינים
חמים ו [מוזיקה] צפופה במשך מיליוני עד מיליארדי שנים.

בתוך ליבות כוכבים, היתוך מימן מספק את מקור האנרגיה [מוזיקה] העיקרי הראשון .

ככל שכוכבים מסיביים מתפתחים, הם בונים הליום לפחמן, [מוזיקה] אחר כך פחמן לחמצן
וניאון, וממשיכים דרך שלבים שיכולים ליצור יסודות כמו מגנזיום וסיליקון.

ברזל הוא נקודת מפנה מיוחדת.

איחוי ברזל אינו משחרר אנרגיה כפי שמשחרר איחוי קל יותר.

אז זה מסמן גבול למה שהיתוך רגיל יכול להשיג בליבת כוכב.

המגבלה הזו מעצבת [מוזיקה] סיומים כוכבים.

זה גם מעצב את החיים משום שהכימיה של פחמן היא הבסיס לביולוגיה.

חמצן מניע את חילוף החומרים וברזל הופך למרכיב נפוץ בפנים כדור הארץ [מוזיקה]
ובמערכות חיות רבות. כשחושבים על המפץ הגדול, כדאי לזכור שהוא סיפק את ההתחלה
הפשוטה והכוכבים סיפקו את האמצע העשיר, והפכו יקום [מוזיקה] שרובו מורכב ממימן
למקום עם חומרים מגוונים ואפשרויות מגוונות.

מיזוגים של סופרנובות וכוכבי נויטרונים יצרו יסודות רבים כבדים יותר מברזל
[מוזיקלי]. כדי לבנות יסודות כבדים יותר מברזל בכמויות גדולות,
היקום [מוזיקה] זקוק לסביבות קיצוניות יותר מליבה יציבה של כוכבים.

שניים מהאתרים המובילים הם [מוזיקה] דרמטית.

אחת מהן היא מותו של כוכב מסיבי בסופרנובה שבה גלי הלם ותנאים עזים יכולים להניע
תגובות גרעיניות מהירות . תופעה נוספת היא התנגשות של כוכבי נויטרונים שבה חומר
הדחוס לצפיפות גרעינית קרובה נזרק החוצה ומוצף בנייטרונים.

במקומות כאלה, גרעינים [מוזיקה] יכולים ללכוד נויטרונים במהירות ולאחר מכן להפוך
ליסודות כבדים יותר כשהם מתייצבים [מוזיקה] ולייצב.

כך נחשבים כמספר רב של יסודות כבדים נדירים שנוצרים, כולל כמה שנמצאו [מוזיקה]
בתכשיטים ובאלקטרוניקה. אסטרונומים מחפשים את טביעות האצבע הללו באור של אירועים
נפיצים ובדפוסים הכימיים הנעולים בתוך כוכבים עתיקים.

כל גילוי הוא כמו מציאת תווית משלוח מבית יציקה קוסמי.

היסודות הכבדים [מוזיקה] בעולם סביבך אינם גנריים.

הן מזכרות של אלימות שתפורות בחומר.

ייתכן שהחורים השחורים הראשונים צמחו במהירות מכוכבים מסיביים מוקדמים.

ביקום המוקדם, ייתכן שהתנאים העדיפו כוכבים מסיביים מאוד , וכוכבים מסיביים חיים
במהירות. רבים מסתיימים בקריסה לתוך חורים שחורים.

אם החורים השחורים הראשונים הללו היו נוצרים מוקדם מספיק, [מוזיקה] ואם היו מוצאים
שפע של גז מסביב, הם היו יכולים לגדול במהירות על ידי תזונה.

זה חשוב משום שאנו צופים בקוואזרים [מוזיקליים] רחוק מאוד, מה שאומר שאנו רואים
אותם מוקדם מאוד בזמן הקוסמי וחלקם מכילים חורים שחורים בעלי מאס [מוזיקלי] מדהים.

זה מעלה תעלומה. איך הם גדלו כל כך מהר?
מסלול אחד הוא צבירה מהירה שבה גז מסתחרר פנימה ומשחרר אנרגיה [מוזיקלית] עצומה .

אפשרות נוספת היא מיזוגים תכופים של חורים שחורים קטנים יותר בסביבות מוקדמות
צפופות [במוזיקה] . רעיונות אלה הופכים חורים שחורים לדמויות בסיפור מקור.

הם [מוזיקה] לא רק נקודות קצה של כוכבים.

ייתכן שהם אדריכלי הגלקסיות המוקדמות המשפיעות על היווצרות כוכבים על ידי חימום
וערבוב של גז [מוזיקלי] באמצעות קרינה וסילונים חזקים.

החורים השחורים המוקדמים ביותר יכלו לעזור לעצב את השכונה הקוסמית בה חיו.

מודלים מסוימים מאפשרים חורים שחורים קדמוניים [מוזיקליים] שנוצרו לפני הכוכבים
הראשונים. ישנה דרך [מוזיקלית] נוספת וספקולטיבית יותר להגיע לחורים שחורים,
והיא מתחילה אפילו מוקדם יותר מאור הכוכבים.

אם היקום הצעיר הכיל אזורים ש[מוזיקה] היו מעט צפופים יותר מהממוצע,
כוח הכבידה היה יכול באופן עקרוני למחוץ חלק מהאזורים הללו לחורים שחורים [מוזיקה]
ישירות ללא כל כוכב כשלב ביניים.

המסות יכולות להשתנות במידה רבה בהתאם למועד היווצרותן.

חלקם יתאדו במהירות באמצעות אפקטים קוונטיים, בעוד שאחרים יוכלו לשרוד עד ימינו.

רעיון זה משכנע משום שהוא [במוזיקה] מחבר את פיזיקת היקום המוקדמת לתעלומה עכשווית.

זה מרמז על כך שחורים שחורים עשויים לשאת מידע מתנאים שאנחנו לא יכולים [לשחזר]
ומזמנים שאנחנו לא יכולים לצפות בהם באור רגיל. זה גם רעיון שמזמין בדיקה.

חורים שחורים קדמוניים היו משאירים חתימות [מוזיקה] באמצעות עדשות כבידתיות,
באמצעות השפעתם על המבנה, או באמצעות השפעות עדינות על רקע קוסמי.

המודלים הם תזכורת לכך שבקוסמולוגיה עדיין יש מקום להפתעות, [מוזיקה] במיוחד בכל
הנוגע למה שנוצר ראשון. אם קיימים חורים שחורים קדמוניים, הם [מוזיקה] יכולים
לתרום להיווצרות חומר אפל. חומר אפל ידוע על ידי כוח המשיכה שלו וחורים שחורים
[במוזיקה] הם כוח משיכה בצורה מרוכזת.

לכן טבעי לשאול האם חלק כלשהו מהמסה החסרה יכול להיות חורים שחורים שנוצרו ביקום
המוקדם. האתגר [מוזיקה] הוא שהרעיון חייב לשרוד אילוצים רבים.

אם ליותר מדי חורים שחורים קדמוניים היו מסות מסוימות, [מוזיקה] היינו מצפים ליותר
אירועי עדשה של כוכבים ברקע או שאולי היינו רואים השפעות [מוזיקה] על הרקע הקוסמי.

או שאולי נבחין בהפרעות במערכות כוכבים.

תצפיות שללו מגוון רחב של אפשרויות, אך לא את כולן.

זה משאיר כיסים של מרחב פרמטרים [מוזיקה] שבהם חורים שחורים קדמוניים עדיין יכולים
למלא תפקיד. אפילו תרומה חלקית תהיה מרגשת משום שהיא תקשר חומר אפל לעצם [מוזיקה]
שאנחנו כבר מבינים בתורת היחסות הכללית.

זה גם יגרום לחומר האפל [מוזיקה] להיות פחות כמו חלקיק בלתי נראה .

ויותר כמו אוכלוסייה של עצמים קומפקטיים נסתרים.

כך או כך [במוזיקה] , החיפוש מחדד את התמונה שלנו לגבי ממה היקום עשוי.

אנוזוטרופיות רקע קוסמיות חושפות שהיקום קרוב מאוד לשטוח.

התבנית המעוצבת ברקע הקוסמי היא יותר ממפה יפה. זהו מבחן גיאומטריה.

במרחב מעוקל, אור ומרחקים [מוזיקה] מתנהגים בצורה שונה, וזה משנה את האופן שבו
דפוסים מוקדמים גדולים מופיעים על השמיים [של המוזיקה].

כאשר מדענים מודדים את הגדלים האופייניים ברקע, הם מגלים שהם תואמים את מה שהייתם
מצפים לו היה החלל כמעט שטוח בסך הכל. זה לא אומר שהיקום פשוט.

זה אומר [במוזיקה] שהגיאומטריה בקנה מידה גדול לא מתעקלת באופן ניכר כמו כדור או
אוכף במסגרת דיוק המדידה שלנו.

זה [מוזיקה] מדהימה כי עקמומיות קלה יכלה להיות חשובה לאורך זמן קוסמי.

במקום זאת, היקום נראה מאוזן היטב [במוזיקה].

תוצאה זו מקושרת גם לרעיונות התרחבות מוקדמים מכיוון שמתיחה מוקדמת ומהירה
[במוזיקה] תדחוף באופן טבעי את המרחב לכיוון שטוחות, כמו משיכת קמטים מבד.

דוגמת שמיים עדינה הופכת לאמירה על [מוזיקה] צורת המציאות.

שטוח פירושו גיאומטריה, לא שהיקום [מוזיקה] קטן או רדוד.

כשאנשים שומעים " flat", הם מדמיינים יקום של פנקייק עם קצוות שאפשר ליפול מהם.

בקוסמולוגיה, המילה [מוזיקה] היא על גיאומטריה.

זה מתאר כיצד קווים מקבילים מתנהגים, כיצד משולשים מצטברים, וכיצד נתיבי אור
משווים [מוזיקה] עם הכללים שלמדתם בבית הספר.

יקום שטוח עוקב אחר הגיאומטריה המוכרת של אוקליד [מוזיקה] בקני מידה גדולים.

משולשים מסתכמים בכ -180 מעלות ואור [מוזיקה] לא מתעקם בגלל הגיאומטריה הגלובלית
בלבד. אין לזה שום קשר לשאלה האם ליקום יש סוף או האם הוא רחב [מוזיקה] בכיוון
מסוים וצר בכיוון אחר. שטוח זה גם לא אותו דבר כמו ריק.

יקום שטוח עדיין יכול להיות מלא בחומר , קרינה ורכיבים מסתוריים,
[מוזיקה] וכל אלה יכולים להשפיע על התפתחות ההתפשטות.

זוהי תזכורת לכך שמילים יומיומיות יכולות להטעות במדע.

[מוזיקה] לפעמים המשמעות החשובה ביותר היא זו שאי אפשר לדמיין בקלות,
אבל אפשר [מוזיקה] למדוד. מרחב שטוח עדיין יכול להיות אינסופי בהתאם לטופולוגיה
הגלובלית. גיאומטריה [מוזיקה] מספרת לך על כללים מקומיים, אבל טופולוגיה מספרת לך
על הפריסה הכללית. [מוזיקה] משטח שטוח יכול להיות אינסופי, כמו מישור אינסופי.

אבל זה יכול להיות גם סופית [מוזיקה] אם המרחב מתחבר חזרה לעצמו בצורה הנכונה.

אנלוגיה קלאסית היא עולם משחקי וידאו שבו הליכה רחוקה מספיק בכיוון אחד מחזירה
אותך למקום שבו התחלת. באופן מקומי, זה יכול להרגיש שטוח, אך באופן גלובלי,
זה מסתובב בלולאה. מודלים קוסמולוגיים מסוימים מאפשרים יקום כזה בתלת מימד
[במוזיקה] שבו המרחב שטוח בגיאומטריה שלו אך עדיין עוטף אותו.

אם זה היה נכון, הם יכלו להיות [מוזיקה] החוזרת על דפוסים בשמיים,
כמו אותו אזור מרוחק המופיע בכיוונים מרובים בזמנים שונים.

[מוזיקה] חיפוש אחר דפוסים כאלה הוא קשה ועדיין לא נמצא דבר חד משמעי [מוזיקה] .

אבל הרעיון מרגש. זה מראה כיצד היקום יכול להיות גם מוגבל [מוזיקה] וגם חסר קצה,
כאשר שטוחות וסופיות מתקיימות יחד. לא מדדנו האם היקום [מוזיקה] עוטף את עצמו.

ייתכן שלחלל יש מעין קיצור דרך קוסמי שבו נסיעה למרחק מספיק [במוזיקה] בכיוון אחד
מביאה אותך בסופו של דבר הביתה מכיוון אחר.

אם זה היה המצב, השמיים עשויים להכיל רמזים עדינים כמו עיגולים תואמים או סידורים
חוזרים בזוהר הרקע. [מוזיקה] נוצרה משום שאור עבר מסלולים שונים דרך חלל לולאה .

האתגר [מוזיקה] הוא שהיקום עצום ואנו צופים רק באזור סופי.

אם קנה המידה [המוזיקלי] העוטף גדול ממה שאנחנו יכולים לראות,
אז הראיות יהיו מחוץ להישג יד.

אפילו אם קנה המידה קטן יותר, האות יכול להיות מוסווה על ידי רעש,
הפרעות בחזית והמורכבות של אופן פיזור האור ביקום המוקדם.

אז זה הופך לסוג מרתק של היעדרות.

[מוזיקה] אנחנו יכולים לבדוק אפשרויות מסוימות, לשלול חלקן ולהשאיר אחרות פתוחות.

זוהי תזכורת [מוזיקה] לכך שהקוסמולוגיה לא רק שואלת מה קרה.

זה גם שואל [מוזיקה] באיזה סוג של מרחב אנחנו חיים ?
ייתכן שהתשובה מוזרה יותר ממה שהמרחק לבדו מרמז.

הרקע הנוטרינו הקוסמי אמור להתקיים, [מוזיקה] למרות שקשה ביותר לזהותו.

נוטרינוס כמעט דמויי רפאים. טריליונים עוברים דרכך בכל שנייה, ואתה לא מרגיש כלום.

ביקום המוקדם, נוטרינוס [מוזיקה] נוצרו בכמויות עצומות, וככל שהחלל התרחב,
הם התקררו ויהיו שרידי רקע , [מוזיקה] הדומה ברוחה לקרינת הרקע הקוסמית של
המיקרוגל, אך חמקמקה אף יותר . ההבדל הוא באינטראקציה.

פוטונים מתפזרים בקלות, כך שאנחנו יכולים לתפוס אותם באמצעות אנטנות וגלאים.

נוטרינוס בקושי מקיימים אינטראקציה .

[מוזיקה] אז, קשה במיוחד לצפות [מוזיקה] ישירות ברקע נייטרינו קדמוני אמיתי.

עם זאת, קיומה אינו רק משאלה. זוהי תחזית מוצקה של פיזיקת היקום המוקדמת.

אפילו אם לא נוכל לבקבק את הנוטרינו השרידי הללו, [מוזיקה] עדיין ניתן להסיק את
השפעותיהם. הם משפיעים על המהירות שבה היקום התפשט בתקופות מפתח [במוזיקה],
והם משנים מעט את צמיחת המבנה.

בדרך זו, אוקיינוס ​​בלתי נראה עדיין יכול להשאיר סימני גאות ושפל [במוזיקה].

גילוי זה יהיה כמו שמיעת שכבה עמוקה יותר של הפזמון המוקדם ביותר של היקום.

[מוזיקה] הרגעים המוקדמים ביותר מתוארים על ידי פיזיקת החלקיקים בתנאים קיצוניים.

בתחילת [המוזיקה], היקום לא היה אוסף של גלקסיות.

זו הייתה מעבדה שבה אנרגיה, שדות וחלקיקים הופכים זה לזה ללא הרף.

הכללים [מוזיקה] החשובים ביותר שם הם כללי פיזיקת החלקיקים, משום שהטמפרטורות היו
כה גבוהות שחומר רגיל לא יכול היה להתקיים בצורות [מוזיקה] מוכרות.

ייתכן שרשימת המרכיבים של המציאות הייתה שונה, כאשר חלקיקים הופיעו ונעלמו ככל
שהתנאים [מוזיקה] השתנו. זו הסיבה שקוסמולוגיה ופיזיקת חלקיקים שלובות זו בזו .

כאשר קוסמולוגים שואלים מה [מוזיקה] התרחשה מוקדם מאוד, הם לעתים קרובות שואלים
אילו חלקיקים היו קיימים, כיצד הם פעלו ביניהם, ואילו סימטריות התקיימו.

כאשר פיזיקאים של חלקיקים בוחנים תיאוריות של אנרגיה גבוהה, הם שואלים לעתים
קרובות מה תיאוריות [מוזיקה] אלה היו עושות ליקום הצעיר.

זוהי שותפות חוצת קני מידה.

האובייקט הגדול ביותר שאנחנו [המוזיקה] יכולים לחקור הופך לראיה לגבי החוקים
הקטנים ביותר, והחוקים הקטנים ביותר הופכים [המוזיקה] לסיפור על כל השמיים.

מודל המפץ הגדול עדיין לא מסביר מדוע לקבועים יש ערכים משלהם.

המודל מתאר כיצד היקום מתפתח בהינתן כללים מסוימים, אך הוא [מוזיקה] אינו מסביר
במלואו מדוע הכללים נקבעים כפי שהם. מדוע לכוח המשיכה יש את כוחו המיוחד?
מדוע מסות חלקיקים [מוזיקה] מקבלות את הערכים שהן מקבלות?
מדוע שואב האבק מתנהג כפי שהוא מתנהג? המספרים האלה מעצבים הכל.

שינויים קטנים [במוזיקה] יכולים למנוע אטומים יציבים, לשנות את חיי הכוכבים,
או למחוק [במוזיקה] את הכימיה שמאפשרת מבנים מורכבים.

מדענים חוקרים כאן רעיונות רבים.

יש המחפשים תיאוריות מאחדות [מוזיקליות] עמוקות יותר, אשר יהפכו את הקבועים לבלתי
נמנעים. אחרים שוקלים האם ניתן לבחור את הערכים הנצפים שלנו [מוזיקה] מתוך נוף רחב
יותר של אפשרויות. שאלה זו מרתקת משום שהיא נמצאת על גבול מה שהמדע יכול לבדוק
כיום. [מוזיקה] זו לא חולשה של קוסמולוגיה. זהו גבול.

סיפור המפץ הגדול מספר לנו כיצד היקום צמח.

השאלה [המוזיקלית] הקבועה שואלת מדוע ליקום הזה הייתה האישיות המסוימת הזו
מלכתחילה. זה גם לא מסביר מדוע יש יותר חומר מאשר אנטי-חומר [במוזיקה].

חוקי הפיזיקה מתייחסים לעתים קרובות לחומר ולאנטי-חומר כשותפים למראה.

ביקום המוקדם, הם נבראו יחד בשפע והם יכלו להיהרס בחזרה לקרינה.

אם [במוזיקה] האיזון היה מושלם, לא היו כוכבים, כוכבי לכת או אוויר.

יהיה לך בעיקר אור. אך ברור שהיקום [מוזיקה] נשאר בסופו של דבר עם שארית של חומר.

השאריות האלה הן כל מה מוצק שאי פעם נגעת בו. התעלומה אינה [מוזיקה] האם זה קרה.

התעלומה היא כיצד התהליך [המוזיקה] בוודאי התרחש בתנאים שאפשרו לאסימטריות זעירות
להפוך לקבועות. וזה חייב לכלול השפעות פיזיקליות [מוזיקליות] שמעדיפות מעט חומר על
פני אנטי-חומר. זוהי אחת הבעיות הפתוחות המרתקות ביותר משום שהיא קושרת את הקיום
עצמו להתנהגות מיקרוסקופית עדינה.

זה [מוזיקה] גם מראה כיצד ההיסטוריה הקוסמית תלויה בהבדלים זעירים.

חוסר איזון קטן בשלב מוקדם הופך ליקום עם מבנה בהמשך.

פתרון זה יחבר את הרגעים הראשונים לעובדה ש[מוזיקה] משהו נשאר בכלל.

בריאוגנזה הוא שם לתהליכים שיכולים ליצור חוסר איזון זה.

זהו מונח-על לשיטת היקום, תהיה אשר תהיה, להטות את כף המאזניים [המוזיקלית] לכיוון
החומר. כל מנגנון מוצלח חייב לעמוד בדרישות מחמירות.

זה חייב לאפשר למספר החומר להשתנות. עליו להתייחס לחומר ולאנטי-חומר בצורה שונה.

[מוזיקה] וזה חייב להתרחש מחוץ לשיווי משקל כדי שהיקום לא יוכל פשוט להפוך את זה.

תנאים אלה תובעניים [במוזיקה] והם הופכים את בריאוגנזה למסנן רב עוצמה עבור
תיאוריות מעבר למודל הסטנדרטי של פיזיקת החלקיקים.

רעיונות שונים ממקמים את הפעולה בזמנים שונים.

חלקם קשורים לשינויי פאזה מוקדמים מאוד , אחרים לפיזיקת נייטרינו ואחרים לפיזיקה
[מוזיקלית] באנרגיות גבוהות בהרבה ממה שאנחנו יכולים להגיע אליו באמצעות מאיצים.

מה שהופך את זה למרתק הוא האופי הבלשי של החיפוש.

זירת הפשע [מוזיקה] היא היקום כולו והראיות כוללות הפרות סימטריה עדינות שנמדדו
במעבדות [מוזיקה] בתוספת העובדה הפשוטה שגלקסיות קיימות.

כל מדידה משופרת מצמצמת את רשימת החשודים. המטרה אינה סיפור חכם.

זהו מנגנון [מוזיקה] שמתאים לחוקי הטבע וליקום שאנו צופים בו.

ייתכן שמעברים בשלבים מוקדמים [במוזיקה] שינו את כוחות היקום.

ככל שהיקום התקרר, סביר להניח שהוא עבר [מוזיקה] דרך רגעי סף שבהם התנהגות השדות
השתנתה והבחנות חדשות צצו. בחיי היומיום [במוזיקה], קפיאת מים היא מעבר פאזה.

ביקום המוקדם, מעברים [מוזיקה] יכלו לכלול את הכוחות עצמם, ולשנות את האופן שבו
חלקיקים מקיימים אינטראקציה וכיצד תכונות כמו מסה מופיעות.

אירועים אלה יכלו לשחרר אנרגיה [מוזיקלית] סמויה, ליצור פגמים אקזוטיים,
או לייצר אוכלוסיות חלקיקים חדשות.

ייתכן שהם גם היו משפיעים על היווצרות מחסומים [מוזיקה] אם התנאים היו מתאימים כדי
שחומר יזכה ליתרון. הרעיון דרמטי משום שהוא מרמז [במוזיקה] שהיקום לא רק התקרר,
אלא גם ארגן מחדש את הכללים הבסיסיים שלו כשהתקרר.

זו גם הסיבה שקוסמולוגים אכפת להם מסימטריה.

סימטריה יכולה להיות נוכחת באנרגיה גבוהה, ואז לשבור [מוזיקה] ככל שהיקום מתרחב,
ולהשאיר מאחור פיזיקה חדשה בעולם בעל אנרגיה נמוכה יותר.

אם היינו יכולים [במוזיקה] למפות את המעברים הללו בצורה ברורה יותר,
היינו קוראים ציר זמן של היקום, ולומדים איזה סוג של יקום הוא יהפוך.

עידן המוזיקה האלקטרו-אק עיצב את האופן שבו חלקיקים צברו מסה באמצעות שבירת
סימטריה. מוקדם מאוד, היקום היה כל כך חם [מוזיקה] שכוחות שאנו מתייחסים אליהם
כיום כנפרדים התנהגו ככוח אלקטרו-אקל משולב אחד.

ככל שההתפשטות [מוזיקה] קיררה את הכל, שדה שמילא את החלל התמקם במצב חדש,
והשינוי הזה שינה את האופן שבו חלקיקים מסוימים נעו דרכו.

[מוזיקה] חלק מהחלקיקים החלו לחוות התנגדות שמופיעה לנו כמסה.

פוטונים [מוזיקה] נשארו חסרי מסה, וזו הסיבה שאור יכול לנוע בחופשיות ברחבי
הקוסמוס. חלקיקים אחרים צברו מסה, מה שעזר לעצב [מוזיקה] את מה שיכול היה להתקיים
מאוחר יותר, מאטומים יציבים ועד כוכבים ארוכי טווח.

זהו אחד הרעיונות המוזרים ביותר בפיזיקה משום שהוא [מוזיקה] אומר שמסה אינה רק
תכונה של עצם. זהו גם קשר בין אובייקט למצב [המוזיקה] של המרחב עצמו.

היקום המוקדם לא יצר רק חומר.

זה גם קבע את הכללים שחשובים [מוזיקה] חייבים לחיות לפיהם.

פלזמה של קווארק גלואון מילאה פעם את הקוסמוס לפני שפרוטונים הספיקו להיווצר.

לפני שהיו פרוטונים, [מוזיקה] היקום היה חם מדי מכדי שקווארקים יוכלו להישאר
כלואים בתוכם. קווארקים וגלואונים נעו בתערובת אנרגטית צפופה שבה הגבולות הרגילים
של החלקיקים עדיין לא היו נעולים [מוזיקה] במקומם.

ואז הקירור דחף את היקום לעבור טרנספורמציה.

קווארקים [מוזיקה] נקשרו לחלקיקים שכללו פרוטונים ונייטרונים והקוסמוס קיבל את
אבני הבניין המוכרות של הכימיה [מוזיקה] המאוחרת יותר.

מעבר זה מושווה לעיתים לעיבוי קיטור לנוזל [מוזיקלי] לא משום שזהו אותו תהליך,
אלא משום שכל אופי החומר השתנה ככל שהטמפרטורה ירדה.

[מוזיקה] זוהי מחשבה פרועה שכל פרוטון בגוף שלך מקורו בתקופה שבה פרוטונים לא יכלו
[מוזיקה] להתקיים. היקום היה צריך לעבור סף תרמי לפני שיכל [למוזיקה] אפילו ליצור
את החלקיקים שייצרו מאוחר יותר אטומים.

עולמנו המוצק תלוי במעבר העתיק הזה מקווארקים חופשיים [מוזיקה] לחומר מוגבל.

מנגצי חלקיקים משחזרים הדים [מוזיקה] זעירים של תנאי היקום הקדום.

על כדור הארץ, איננו יכולים להריץ אחורה את הקוסמוס, אך אנו יכולים לחקות כמה
ממרכיביו המוקדמים לשבריר שנייה.

בהתנגשויות יונים כבדות, גרעינים [מוזיקה] מתרסקים יחד באנרגיות עצומות,
והפגיעה יכולה לייצר לזמן קצר מצב של חומר הקרוב יותר ליקום המוקדם מאשר למוצקים
וגזים רגילים [מוזיקה] . גלאים צופים לאחר מכן במה שמתרסס, ודפוסי החלקיקים הללו
פועלים כמו רמזים [מוזיקה] לאיך נראתה הפאזה החמה.

חוקרים מחפשים סימנים של זרימה [מוזיקלית] קולקטיבית, אובדן אנרגיה והתנהגויות
אחרות המצביעות על כך שחומר פועל כנוזל בעל אינטראקציה חזקה ולא כגז פשוט של
חלקיקים. זה מדהים שמכונה שנבנתה על כוכב לכת יכולה [למוזיקה] לחקור תנאים שמילאו
בעבר את כל היקום. קוליידרים הופכים את הקוסמולוגיה [המוזיקלית] למדע ניסיוני
במיניאטורה. הם לא יכולים לשחזר את כל היקום המוקדם, אבל הם יכולים [במוזיקה]
לבחון חלקים מהפיזיקה שלו, וחלקים עדיין יכולים לשנות את הסיפור.

הרקע הקוסמי אינו אור [מוזיקה] מהכוכבים הראשונים.

בלבול נפוץ זה מובן משום ששניהם כוללים אור ישן מאוד.

הרקע הקוסמי מגיע מתקופה שלפני שהיו כוכבים כלשהם.

הוא שוחרר כשהיקום היה עדיין ים חם וכמעט אחיד של חומר וקרינה.

הרבה לפני שגלקסיות התאספו, אור כוכבים, [מוזיקה] לעומת זאת,
נוצר בתוך כוכבים ונושא טביעות אצבע [מוזיקה] של אטמוספרות כוכבים כמו קווים
ספקטרליים חדים וצבעים ייחודיים. הרקע הקוסמי שונה.

זהו זוהר של שמיים מלאים עם [מוזיקה] ספקטרום תרמי כמעט מושלם והוא לא מצביע חזרה
למקורות בודדים. זה מצביע [על המוזיקה] אחורה לתקופה שבה היקום עצמו היה המקור.

שמירה על הבחנה [במוזיקה] הזו ברורה חשובה משום שהיא משנה את מה שהאות יכול לומר
לנו. אור כוכבים [מוזיקה] מלמד אותנו על אסטרופיזיקה והיסטוריה כימית.

הרקע מלמד אותנו על התנאים המוקדמים שהכינו את הבמה לכל מה שבא מאוחר יותר.

זה ישן יותר. זה מגיע מהתקופה שבה היקום [מוזיקה] התבהר לראשונה.

היה רגע שבו היקום הפסיק להתנהג כמו ערפל והתחיל להתנהג [מוזיקה] כמו חלל שקוף.

לפני כן, אור לא היה יכול לנוע רחוק מבלי להתפזר.

אז, הקוסמוס היה בהיר אך לכוד ויזואלית.

כאשר התנאים השתנו, פוטונים [מוזיקה] סוף סוף זרמו בחופשיות ומאז הם נעים.

מה שאנו צופים בו כיום נקרא לפעמים פני השטח של הפיזור האחרון.

[מוזיקה] לא בגלל שזהו קיר פיזי, אלא בגלל שזהו הפעם האחרונה שהפוטונים האלה
הוקפצו שוב ושוב. זוהי גם מכונת זמן מוזרה [בסגנון מוזיקלי] .

לא משנה לאן תסתכלו, אתם רואים קליפה מאותו עידן בנקודות שונות בחלל.

אפילו כיוונים סמוכים ב[מוזיקה] השמיים תואמים לאזורים שהיו רחוקים זה מזה באותה
תקופה, ולכן התבנית העדינה על פני הקונכייה כה אינפורמטיבית.

היקום התבהר פעם אחת והוא הותיר אחריו שמיים מלאים בראיות.

הזוהר לאחר מכן נמתח [מוזיקה] מאור נראה למיקרוגלים.

ככל שהיקום מתרחב, הוא מותח אורכי גל במעבר כמו מנגינה שמונמכת ככל שהכלי
[המוזיקה] גדל. הרקע הקוסמי התחיל הרבה יותר חם ממה שהוא עכשיו.

וקרינה חמה יותר מגיעה לשיאה באורכי גל קצרים יותר במשך מיליארדי שנים.

ההתפשטות האריכה את אורכי הגל הללו עד שהם עברו לפס המיקרוגל [מוזיקה].

מתיחה זו גם מקררת את הקרינה בצורה צפויה מכיוון שאור בעל אורכי גל ארוכים יותר
נושא פחות אנרגיה לכל פוטון.

זו [מוזיקה] הסיבה שטמפרטורת הרקע היום היא רק כמה מעלות מעל האפס המוחלט.

זה לא בגלל שהיקום התקרר כמו חדר שמאבד חום לחלל החיצון.

[מוזיקה] הוא התקרר משום שהחלל עצמו התרחב וההתפשטות הזו דיללה אנרגיה ומתחה את
האור. התוצאה היא אות שהוא גם עתיק וגם עדכני [מוזיקה] המגיע עכשיו כגלי מיקרו מכל
כיוון. בעזרת הכלים הנכונים, [מוזיקה] נוכל למדוד את החום העתיק הזה הרבה אחרי
שהוא דעך מבהירותו הנראית לעין.

ככל שהחלל מתרחב, הוא גם מותח אורכי גל, ויוצר הסחה לאדום קוסמית.

הסחה לאדום היא החותמת [המוזיקה] המובנית של היקום על אור נוסע.

כאשר גלקסיה פולטת אור, אור זה מתחיל את מסעו [מוזיקה] באורך גל מסוים.

בזמן שהוא נע, קנה המידה של החלל יכול לגדול והגל נמתח יחד איתו.

עד שהוא מגיע, אורך הגל שלו ארוך יותר [מוזיקה] וצבעו עבר לכיוון הקצה האדום של
הספקטרום. זו לא [מוזיקה] רק השפעה של תנועה במרחב.

זוהי השפעה של שינוי הגיאומטריה של החלל במהלך המסע.

זו הסיבה שהסחה לאדום היא [מוזיקה] כה מרכזית בקוסמולוגיה.

זה מקשר את מה שאנו מודדים בספקטרום להיסטוריה של ההתפשטות בין אז לעכשיו .

זה גם נותן לכל פוטון [מוזיקלי] סיפור. האור עזב יקום שונה מזה שאליו הגיע.

והמתח של אורך הגל שלו הוא [המוזיקה] עקבות של שינוי זה.

במובן מסוים, היקום חותם את שמו על כל יצור רחוק.

הסחה לאדום [מוזיקה] היא הדרך בה אנו מזהים שגלקסיות רחוקות נראו בעבר.

כאשר אסטרונומים מפזרים את אורה של גלקסיה לספקטרום , הם מחפשים מאפיינים [מוזיקה]
ניתנים לזיהוי כמו דפוסים ממימן או יסודות נפוצים אחרים.

מאפיינים אלה נראים שונים בהשוואה למדידות מעבדה.

כמות ההסטה נותנת לגלקסיות הסחה לאדום, וניתן לתרגם את ההסטה לאדום למשך הזמן
שהאור [מוזיקה] נע ברגע שמאמצים מודל קוסמולוגי שנותן מבט אחורה בזמן.

זוהי אחת הדרכים הבודדות בהן אנו יכולים למקם עצמים רחוקים על ציר זמן מבלי לדעת
את ההיסטוריה [המוזיקלית] המלאה שלהם.

עם הסחה לאדום, סקר עומק הופך למעין מוזיאון שכבתי.

גלקסיות [מוזיקה] קרובות מייצגות פרקים מאוחרים יותר, בעוד שגלקסיות בעלות הסחה
לאדום גבוהה חושפות שלבים מוקדמים יותר של צמיחה ושינוי [מוזיקה] .

זו גם הסיבה שאותו טלסקופ יכול לחקור גם מבנה וגם היסטוריה בו זמנית.

על ידי מדידת הסחות אדום, אנו לא רק ממפים את מיקומי הגלקסיות.

אנחנו ממפים מתי [מוזיקה] אנחנו רואים אותם.

מרחק הופך לזמן והשמיים הופכים לארכיון.

המולקולות הראשונות [מוזיקה] נוצרו לפני הכוכבים הראשונים, כולל מולקולות מימן
פשוטות . [מוזיקה] אפילו ביקום כמעט ללא יסודות כבדים, הכימיה מצאה דרך להתחיל.

ככל שהקוסמוס התקרר ואטומים ניטרליים הפכו נפוצים, מספר קטן של מולקולות יכל
להיווצר, במיוחד מימן מולקולרי.

התהליך היה לא יעיל, אבל הוא [המוזיקה] לא היה צריך להיות מהיר כדי שתהיה לו
משמעות. לחלק זעיר של מולקולות יכולה להיות השפעה גדולה במיוחד מכיוון שמולקולות
יכולות להקרין אנרגיה דרך מעברים סיבוביים [מוזיקה] ומעברים ויברציוניים.

היו גם מולקולות מוקדמות אקזוטיות יותר כמו הליום הידיד, אשר ייתכן שהיו בין
הקשרים המולקולריים הראשונים בקוסמוס.

הצעדים המולקולריים המוקדמים הללו [מוזיקה] מרתקים משום שהם התרחשו בחושך לפני אור
הכוכבים ולפני כוכבי הלכת. הם מראים שהמורכבות אינה מתחילה בביולוגיה.

זה מתחיל בכך שהיקום הופך קריר ויציב מספיק [מוזיקה] כדי שאטומים יידבקו,
אחר כך כדי שמולקולות יווצרו, ואז כדי שמסלולים חדשים ייפתחו.

כימיה לא חיכתה שכוכבים [מוזיקה] ידלקו. זה התחיל להתאסף בצללים.

קירור על ידי מולקולות אלה עוזר לכוכבים המוקדמים ביותר לקרוס ו[למוזיקה] להתלקח.

כוח הכבידה יכול למשוך גז פנימה, אך ללא דרך לאבד חום, ענן קורס בונה לחץ [מוזיקה]
ויכול להיעצר. מולקולות מוקדמות, במיוחד מימן מולקולרי, סיפקו לגז קדמון דרך
להקרין אנרגיה . הקירור הזה [מוזיקה] אפשר לעננים להתכווץ עוד יותר,
להגיע לצפיפויות גבוהות יותר , ובסופו של דבר לעורר היווצרות כוכבים.

אזורי יצירת הכוכבים הראשונים [מוזיקה] היו ככל הנראה הילות קטנות של חומר אפל
מלאות בגז פשוט, וקירור מולקולרי [מוזיקה] עזר לגז הזה לשקוע בליבות צפופות.

זה לא אומר שמולקולות עשו את כל העבודה.

כוח המשיכה סיפק את המשיכה והיקום [המוזיקלי] המתפשט קבע את התזמון.

מולקולות סיפקו את פתח המילוט לאנרגיה.

התוצאה הייתה ההצתה הראשונה של אור כוכבים אשר החלה לאחר מכן [מוזיקה] לשנות את
היקום בדרכים חדשות. זוהי אחת משרשראות [המוזיקה] המספקות ביותר בהיסטוריה הקוסמית
. התפשטות מקררת את היקום. קירור מאפשר מולקולות. מולקולות מאפשרות קריסה.

קריסה [מוזיקה] מאפשרת כוכבים.

וכוכבים מתחילים את הסיפור הארוך של יסודות כבדים, כוכבי לכת [מוזיקה] והתנאים
שהופכים עולמות מורכבים לאפשריים.

יינון מחדש הוא כאשר אור כוכבים [מוזיקלי] מוקדם קרע שוב אלקטרונים מאטומים .

לאחר שהיקום הפך לראשונה ניטרלי, הוא לא נשאר כך לנצח.

[מוזיקה] כוח המשיכה המשיך לאסוף גז ומקורות האור הראשונים נדלקו בכיסים של הרשת
הקוסמית. האור האולטרה סגול האנרגטי שלהם [במוזיקה] החל שוב לקרוע אלקטרונים
מהמימן. זה לא קרה בכל מקום בבת אחת.

זה התפשט כמו בועות חופפות שגדלות סביב גלקסיות צעירות [מוזיקה] ואזורי יצירת
כוכבים. במקומות מסוימים , גז ניטרלי התעכב זמן רב יותר ובמקומות אחרים הוא נעלם
מוקדם. חוסר ההתאמה הזו [מוזיקה] חשוב משום שהיא משפיעה על האופן שבו אור עובר
מאוחר יותר בחלל והיא משנה את הקלות שבה גז יכול להתקרר ולקרוס.

אסטרונומים [מוזיקה] רודפים אחר העידן הזה באמצעות אותות חכמים,
כולל האופן שבו מימן ניטרלי היה זוהר או סופג באורך גל רדיו הנקרא 21 [מוזיקה] ס"מ.

כאשר נמפה את היינון מחדש בפירוט, נראה כיצד היקום מתעורר שוב.

לא עם זריחה אחת, [מוזיקה] אלא עם רבות.

קוואזרים עזרו להחיות את היקום על ידי פליטת קרינה עזה.

קוואזרים מופעלים על ידי חורים שחורים סופר-מאסיביים הניזונים מגז ממלא.

כאשר חומר מתפתל פנימה, הוא מתחמם לטמפרטורות קיצוניות וזוהר על פני כל הספקטרום,
כולל אור אולטרה סגול חזק ואור רנטגן [מוזיקה].

זה הופך את הקווארים למייננים טבעיים מכיוון שהפוטונים שלהם נושאים מספיק עוצמה
[מוזיקלית] כדי להסיר אלקטרונים מאטומים רחוקים.

ביקום המוקדם, אפילו מספר קטן של קוואזרים בהירים יכלו לחרוט אזורים מיונים גדולים
בגז שמסביב. הם גם נותנים לנו דרך לבחון את מצב הקוסמוס.

כשאנו מסתכלים על קוואזרים רחוקים מאוד, לפעמים אנו [במוזיקה] רואים מאפיין בליעה
עמוק של מימן המתערבב. זה נקרא " שוקת פיטרסונן" של התותח והוא מאותת [מוזיקה] שגז
ניטרלי עדיין היה נפוץ לאורך קו הראייה. אז קוואזרים ממלאים שני תפקידים בו זמנית.

[מוזיקה] ייתכן שהם עזרו לשנות את היקום והם גם משמשים כאור אחורי שחושף כמה
מהשינוי הזה [מוזיקה] כבר התרחש.

קיטוב ברקע קוסמי נושא מידע על אירועי פיזור מוקדמים.

הרקע הקוסמי אינו רק טמפרטורת [מוזיקה] מר.

יש לו גם דפוס עמום בכיוון השדה החשמלי שלו שנוצר כאשר אור מתפזר [מוזיקה]
מאלקטרונים בתנאים מעט לא אחידים .

הקיטוב הזה יקר ערך משום שהוא [מוזיקה] מפריד בין סוגים שונים של היסטוריה.

דפוס אחד הנקרא מצבי E נוצר [מוזיקה] באופן טבעי על ידי שינויי צפיפות בפלזמה
הקדומה והוא נמדד בבהירות מרשימה.

[מוזיקה] דפוס נוסף הנקרא מצבי B קשה יותר ליצירתו וניתן ליצור אותו על ידי עדשות
כבידה או על ידי גלי כבידה [מוזיקה] ראשוניים אם הם קיימים.

יש גם מאפיין שקשור [למוזיקה] ליינון מחדש.

כאשר הגלקסיות הראשונות יצרו מחדש את היקום, אלקטרונים ששוחררו לאחרונה פיזרו שוב
אור רקע [מוזיקה] , וזה מוסיף חתימת קיטוב בקנה מידה גדול.

אז קיטוב [מוזיקה] הוא כמו תסריט שני המונח על גבי טמפרטורה.

זה עוזר לשבור ניוונות [מוזיקלית], לבחון רעיונות של אינפלציה,
ולחשוף כיצד היקום השתנה הרבה לאחר שהאור הצלול הראשון יצא.

עדשות כבידה [מוזיקליות] מעוותות את הרקע, וחושפות מסה נסתרת לאורך הדרך.

כאשר אור קדום נוסע אלינו [מנגן], הוא עובר דרך יקום מלא בחומר,
גם נראה וגם בלתי נראה. כוח הכבידה מכופף [מוזיקה] את המרחב-זמן וכיפוף זה מסיט את
מסלולי הפוטונים. התוצאה היא עיוות עדין של דוגמת הרקע.

נקודות חמות [מוזיקה] וקרות משתנות מעט ותווי פנים חדים נמרחים בעדינות.

זה לא מטרד. זוהי מדידה. על ידי לימוד העיוותים הסטטיסטיים [במוזיקה] ,
מדענים יכולים לשחזר מפה של המסה הכוללת שגרמה לכיפוף [במוזיקה] באופן משולב על
פני מרחקים עצומים. מה שהופך את זה לכל כך מרגש הוא שמוזיקה של עדשות מגיבה לכוח
הכבידה, לא לבהירות. לא אכפת לו אם המסה זוהרת, [המוזיקה] מאובקת,
או חשוכה לחלוטין. אכפת לו רק שהמסה שם.

אז הרקע הקוסמי הופך [למוזיקה] למסך מואר מאחור וכל היקום בינינו לבין המסך הזה
הופך לעדשה בדיוק רב. עדשות אפילו מאפשרות לנו לבדוק כיצד המבנה [המוזיקלי] גדל
לאורך זמן והאם כוח הכבידה מתנהג בדיוק כמצופה בקני מידה גדולים ביותר.

מפת העדשות הזו היא אחת העקבות הטובות ביותר שלנו של חומר אפל.

[מוזיקה] שחזור עדשות הוא כמו צילום רנטגן של הרשת הקוסמית.

זה [מוזיקה] מדגיש היכן מרוכזת המסה אפילו כאשר חומר רגיל קלוש או חסר.

כאשר חוקרים משווים מפות של לוואנט עם סקרי גלקסיות, הם יכולים לראות כיצד חומר
זוהר יושב [מוזיקה] בתוך מבנים גדולים יותר של חומר אפל והם יכולים לכמת את ההטיה
בין אור למסה. עדשות (Lensing) גם מסייעות להגביל מספרים מרכזיים המתארים צבירים
[מוזיקליים] ביקום, כולל כמה חזקות וריאציות הצפיפות האופייניות בקני מידה מסוימים.

זה אפילו יכול להפעיל לחץ על המוני הנוטרינו מכיוון שנוטרינו כבדים יותר מדכאים
בעדינות מבנה [מוזיקלי] קטן ומשאירים טביעות אצבעות באות העדשה.

יתרון נוסף הוא הניקיון שלו.

עדשות אינן מסתמכות על האסטרופיזיקה [מוזיקלית] המורכבת של היווצרות כוכבים,
והיא נמנעת מהנחות לגבי עד כמה עצמים [מוזיקליים] צריכים להיות בהירים.

זה עוקב ישירות אחר כוח הכבידה.

זו הסיבה שהיא [מוזיקה] הפכה למרכזית בקוסמולוגיה המודרנית.

כשאתה רוצה למפות את הבלתי נראה, [מוזיקה] אתה מחפש איך היא מכופפת את מה שנראה.

היסטוריית ההתפשטות של היקום משפיעה על האופן שבו מבנים גדלים לאורך זמן.

כוח הכבידה תמיד מנסה למשוך חומר יחד, אבל התפשטות [מוזיקה] פועלת כמו רצפה נעה
שיכולה להקשות על הקריסה. אם היקום מתפשט [מוזיקה] מהר יותר בתקופה נתונה,
לחומר יש פחות זמן להתגבש לפני שהמרחקים [מוזיקה] מתארכים עוד יותר.

אם ההתפשטות איטית יותר, לכוח המשיכה יש יותר הזדמנות להגביר [מוזיקה] הבדלים
קטנים למבנים גדולים. קוסמולוגים מתארים זאת באמצעות גורם גדילה,
העוקב אחר האופן שבו שינויי צפיפות מתחזקים ככל שהיקום מזדקן.

הם יכולים למדוד צמיחה בכמה דרכים, כולל כיצד גלקסיות מתקבצות,
כיצד תנועותיהן יוצרות עיוותים של הסחה לאדום בחלל , [מוזיקה] וכיצד אותות עדשה
מתפתחים עם המרחק. זו הסיבה שהתפשטות אינה קשורה רק למקום בו נמצאות הגלקסיות.

זה גם על מה שגלקסיות יכולות להפוך להיות.

שני יקומים עם אותם מרכיבים אך היסטוריות התפשטות [מוזיקליות] שונות יצמיחו קורי
קוסמיים שונים. כאשר אנו משלבים מדידות של התרחבות עם מדידות [מוזיקה] של צמיחה,
אנו מקבלים מבחן עקביות רב עוצמה.

אם שני הסטורים [מוזיקה] חלוקים בדעותיהם, זה יכול לאותת על פיזיקה חדשה או מרכיב
חסר במתכון הקוסמי. אנרגיה אפלה [מוזיקה] מדכאת צמיחה על ידי קריעת החלל מהר יותר.

כאשר אנרגיה אפלה שולטת, ההתפשטות [מוזיקה] מאיצה וזה משנה את עתיד המבנה.

חומר [מוזיקה] עדיין יכול לקרוס באזורים שכבר קשורים, אבל צמיחה חדשה בקני מידה
גדולים מאוד מאטה משום שהיקום נמתח מהר מדי מכדי שכוח המשיכה יוכל [מוזיקה] לאסוף
חומר טרי ביעילות. אפשר לחשוב על זה כרשת קוסמית שמאבדת את יכולתה להדק את חוטיה
[במוזיקה] . דיכוי זה אינו רק פילוסופי. זה משאיר עקבות מדידים.

[מוזיקה] זה משנה את האופן שבו צבירים מתפתחים עם הזמן וזה יכול ליצור אפקט עדין
על הרקע הקוסמי [מוזיקה] הנקרא אפקט זאב הסקסופון המשולב שבו פוטונים צוברים או
מאבדים אנרגיה ככל שפוטנציאלים כבידתיים מתפתחים.

אנרגיה אפלה [מוזיקה] משפיעה גם על האופן שבו אנו מפרשים סקרים מכיוון שאותה קבוצה
של זרעים מוקדמים יכולה להוביל למבנים שונים של ימינו, בהתאם לאופן שבו הופעלה
התאוצה. אז אנרגיה אפלה אינה רק גורם להתפשטות. זהו מעצב [מוזיקה] שלעולם לא נוצר.

זה משפיע על כמות המבנה בקנה מידה גדול שהיקום רשאי לבנות.

[מוזיקה] ישנן תיאוריות המחליפות אנרגיה אפלה בכוח משיכה שונה בקני מידה [מוזיקה]
קוסמיים. במקום להוסיף רכיב אנרגיה חדש , ישנם רעיונות המשנה את אופן פעולת כוח
הכבידה על פני מרחקים גדולים מאוד.

במודלים אלה, תאוצה מתעוררת משום שכוח המשיכה [מוזיקה] מתנהג בצורה שונה ממה שתורת
היחסות הכללית מנבאת כאשר החלל עצום והצפיפויות [מוזיקה] נמוכות.

האתגר הוא שכל שינוי חייב להסתתר במקומות שבהם התיאוריה של איינשטיין נבדקה.

דומים מאוד למערכת השמש, ועדיין משנים את התנהגותם הקוסמית.

הצעות רבות משתמשות במנגנוני סינון שהופכים סטיות לקטנות בסביבות [מוזיקה] צפופות
וגדולות יותר בסביבות רקע קוסמיות ריק יותר.

ניתן לבחון את התיאוריות [מוזיקה] הללו על ידי השוואת דרכים שונות לשקילת היקום.

תנועות גלקסיות מגיבות לכוח הכבידה בעוד שעדשות מגיבות [מוזיקה] לעקמומיות
במרחב-זמן . ובכוח משיכה שונה, שני אלה יכולים להיפרד.

חוקרים מחפשים אי התאמות בין מסה דינמית למסת עדשה וכן שינויים בקצב הגדילה של
המבנה. [מוזיקה] זוהי אפשרות מרגשת משום שמשמעותה שהיקום אינו מונע כלל על ידי
אנרגיה [מוזיקלית] מסתורית.

פירוש הדבר שמפת הכבידה שלנו עצמה זקוקה לתיקון קנה מידה קוסמי [מוזיקלי].

קוסמולוגיה מסתמכת על הנחת אחידות בקנה מידה גדול והיא נבדקת שוב ושוב.

[מוזיקה] העיקרון הקוסמולוגי אומר שבקני מידה גדולים ביותר היקום הוא בערך
[מוזיקה] אותו הדבר בכל מקום ללא כיוון מיוחד וללא [מוזיקה] מיקום מיוחד.

הנחה זו אינה קפיצת אמונה. זה נבדק.

הרקע הקוסמי אחיד בצורה יוצאת דופן לאחר הסרת אפקטים של תנועה מקומית .

סקרים של גלקסיות מראים שבעוד שחומר הוא גבשושי בקני מידה קטנים יותר,
ההתפלגות מתקרבת להומוגניות [מוזיקה] כאשר מבצעים ממוצע על פני נפחים עצומים באמת .

חוקרים בודקים גם איזוטרופיה [מוזיקה] על ידי השוואת מדידות התפשטות בכיוונים
שונים ועל ידי בדיקה האם התכונות הסטטיסטיות של מפות קוסמיות תלויות במקום שבו
מסתכלים. הבדיקות הללו [מוזיקה] חשובות משום שהעיקרון עומד בבסיס האופן שבו אנו
מתרגמים הסחה לאדום למרחק וכיצד אנו מסיקים את הפרמטרים הכוללים של היקום.

אם היקום היה אנוטרופי מאוד או [מוזיקה] לא הומוגני בקני מידה גדולים ביותר,
היה צורך לבחון מחדש מסקנות רבות.

[מוזיקה] אז, קוסמולוגיה מתייחסת לאחידות כהשערת עבודה עם קבלות.

נראה שהיקום משתף פעולה, אבל מדענים [מוזיקה] ממשיכים לבדוק כי ההימור גבוה.

אפילו סטיות זעירות מאחידות ניתן למדוד ברחבי השמיים.

ברגע שיהיו לכם מפות [מוזיקליות] מדויקות, תוכלו להתחיל לשאול האם היקום אחיד
סטטיסטית לחלוטין או רק קרוב מאוד.

מדענים מחפשים אסימטריות חצי כדוריות , כיוונים מועדפים וסטיות [מוזיקליות] עדינות
מתבנית גאוסיאנית אקראית לחלוטין בתנודות המוקדמות .

הם גם מחפשים עקבות [מוזיקה] של פגמים קוסמיים או רמזים לכך שאינפלציה הותירה
חתימות לא סטנדרטיות. רבים מהחיפושים הללו נתקלים במגבלה [מוזיקה] בסיסית הנקראת
שונות קוסמית, שהיא העובדה הפשוטה שיש לנו רק יקום אחד לצפות בו.

אז כמה דוגמאות יכולות להיראות יוצאות דופן במקרה .

אפילו [מוזיקה] כך, המדידות חדות מספיק כדי להציב גבולות חזקים על אפשרויות
אקזוטיות רבות . זהו אחד ההיבטים המרתקים ביותר של הקוסמולוגיה המודרנית.

זה יכול לבחון רעיונות לגבי המופע [המוזיקלי] הראשון באמצעות דפוסים חלשים הפרושים
על פני כל השמיים. היקום הופך לכלי מדויק ואנחנו הופכים לקוראים [מוזיקליים]
קפדניים שלו . כאשר נטען שיש סטייה זעירה, הקהילה דורשת ראיות חותכות משום
שאנומליות קטנות [במוזיקה] יכולות ללמד אותנו הכל או כלום.

מודל המפץ הגדול שותק לגבי מה שקרה לפני תחילת הזמן.

כשאנשים שואלים מה [המוזיקה] הייתה לפניה, הם שואלים שאלה אנושית מאוד ,
והפיזיקה עונה בהפסקה זהירה.

מודל המפץ הגדול מתאר כיצד היקום התפתח ממצב [מוזיקה] חם וצפוף מוקדם.

זה לא מספק אוטומטית פרק שכותרתו מוקדם יותר מהזמן, משום שבגרסאות רבות של הסיפור
הזמן עצמו הוא חלק ממה שעולה.

במקרה כזה "לפני" אינו מקום שניתן להצביע עליו מכיוון שמשמעותו של " לפני" תלויה
בזמן שכבר קיים. זה לא אומר שסקרנות אינה רצויה.

משמעות הדבר היא שהשאלה דוחפת אותנו אל הגבול שבו התיאוריות הנוכחיות שלנו מפסיקות
להיות אמינות. כדי ללכת רחוק יותר, מדענים מחפשים [במוזיקה] מסגרת עמוקה יותר
שיכולה לתאר את המקרה המוקדם ביותר מבלי להתפרק. עד אז, המודל נשאר כנה.

היא אומרת לנו מה היא [המוזיקה] יכולה, והיא מסרבת להמציא את מה שהיא לא יכולה
לבדוק. יש הצעות שמחליפות התחלה בקפיצה מהתכווצות .

תמונה חלופית אחת מדמיינת יקום שפעם הלך והתכווץ, ואז הגיע לנקודת מפנה [במוזיקה],
ואז החל להתרחב. מנקודת מבט זו, המפץ הגדול אינו ההתחלה [המוזיקלית] המוחלטת.

זה הרגע שבו הכיוון השתנה. הקסם הוא שהוא עשוי להימנע מסינגולריות ראשונית,
והוא עשוי להציע הסבר טבעי מדוע היקום נראה כל כך חלק בקני מידה גדולים.

[מוזיקה] החלק הקשה הוא הקפיצה עצמה.

בצפיפויות גבוהות במיוחד, פיזיקה רגילה עשויה [מוזיקה] לא להספיק.

לכן, מודלים אלה מסתמכים לעתים קרובות על אפקטים של כבידה קוונטית שעדיין נמצאים
בפיתוח. הם גם מתמודדים עם בעיית זיכרון.

אם היה קיים יקום קודם, איזה מידע היה יכול לשרוד את ההתכווצות המוחצת [של
המוזיקה] ומה היה נמחק? חוקרים מחפשים דפוסים מסגירים שקפיצה [מוזיקה] עשויה
להטביע על תנודות קדמוניות, משום שרעיון בר-קיימא חייב להציע תחזיות,
לא רק סיפור שונה. זוהי אפשרות נועזת.

[מוזיקה] זה הופך את המקור למעבר וזה מבקש מהקוסמוס להיות מחזורי ולא חד פעמי.

הצעות אחרות מצביעות על כך שהאינפלציה ממשיכה במקומות אחרים,
ויוצרת יקומים בועתיים רבים.

בגרסאות מסוימות של אינפלציה, ההתפשטות המהירה [מוזיקה] אינה מסתיימת בכל מקום בבת
אחת. זה מסתיים בכיסים כמו טיפות גשם הנוצרים בענן מתקרר בעוד שהחלל הגדול יותר
שמתנפח ממשיך להתרחב. כל כיס [מוזיקה] יכול להפוך לאזור יקום עם התחלה חמה משלו
בעוד אזורים אחרים נשארים במצב של ניפוח.

כיסים אלה מתוארים לעתים קרובות [במוזיקה] כיקום בועות והרקע המתנפח הרחב יותר
נקרא לפעמים ניפוח נצחי. הרעיון דרמטי [מוזיקה] משום שהוא מציג מחדש את היקום שלנו
כאזור אחד מני רבים ולא כמופע כולו.

זה גם מציע הסבר אפשרי מדוע נראה כי תנאי [המוזיקה] ביקום שלנו מכוונים כדי לאפשר
מבנים מורכבים. אם ישנן בועות רבות בעלות תכונות יעילות שונות,
אז חלקן [המוזיקה] עשויות באופן טבעי להיות מסבירות פנים יותר מאחרות.

האתגר הוא הוכחות. אם קיימות בועות אחרות, ייתכן שהן מנותקות מאיתנו באופן סיבתי.

לכן, מדענים [מוזיקה] מחפשים חתימות עקיפות כמו צלקות עדינות שהתנגשות בועות בעבר
עשויה להשאיר בדפוסי רקע קוסמיים. זה ספקולטיבי, אבל זה לא אגבי.

זה חי או מת לפי [מוזיקה] בין אם ניתן לבחון אותה.

רעיונות של מולטי-יקומים שנויים במחלוקת משום שקשה לבדוק אותם.

מדע [מוזיקה] משגשג על תחזיות שניתן לבדוק. אז, המולטיוורס מעלה שאלה חדה.

אם קיימים יקומים אחרים מעבר לאופק הנצפה שלנו, כיצד נוכל אי פעם לאסוף ראיות?
שם חיה המחלוקת. [מוזיקה] ישנם חוקרים הטוענים שאם תיאוריה הנתמכת היטב מרמזת על
קיומו של רב-יקום, אזי הרב-יקום הוא חלק [מוזיקה] מהחבילה, גם אם בדיקות ישירות
מוגבלות. אחרים טוענים שרעיון הופך לשברירי מבחינה מדעית [מוזיקה] כאשר הוא יכול
להסביר כמעט כל דבר לאחר מעשה. הוויכוח אינו רק פילוסופי.

זה משפיע על האופן שבו אנשים בוחרים מודלים, מה נחשב כהסבר, [מוזיקה] ואילו סוגי
ראיות נחשבות מקובלות. יש גם דרכי ביניים.

[מוזיקה] תרחישים מסוימים של רב-יקומים עשויים להשאיר עקבות כגון חתימות התנגשויות
או תחזיות סטטיסטיות לגבי פרמטרים מסוימים. אלה יחזירו את הרעיון לתחום המדידה.

לעת עתה, זה נשאר [מוזיקה] גבול שבו פיזיקה, הסקה וענווה נפגשות.

זה מזמין פליאה [מוזיקלית], וזה דורש קפדנות.

שבריר השניה המוקדם ביותר נמצא מעבר לתצפית ישירה כיום.

אנחנו יכולים לראות את היקום אחורה לזמן שבו הוא הפך שקוף לאור [מוזיקה] ואנחנו
יכולים להסיק על מצבים קודמים באמצעות שרידים כמו שפע יסודות ודפוסי רקע.

ובכל זאת, ישנו וילון שאנחנו לא יכולים להסיר עם הכלים הנוכחיים.

[מוזיקה] הדוגמה המוקדמת ביותר הייתה כה אנרגטית עד שהתיאוריות הבדוקות ביותר שלנו
נדחקות עד קצה גבול היכולת שלהן ועדיין אין לנו תיאוריה [מוזיקה] מאומתת ומלאה של
כבידה קוונטית שתנחה אותנו לשם.

זו הסיבה שקוסמולוגים מתייחסים לפרוסת [מוזיקה] הזעירה הראשונה של הזמן כמקום של
השערות מושכלות ולא כעובדה מבוססת. ובכל זאת, זה לא [מוזיקה] ריק.

פיזיקת חלקיקים מספקת אילוצים ותצפיות מגבילות [מוזיקה] את מה שיכול היה לקרות
משום שראיות מאוחרות יותר חייבות להיות עקביות.

חוקרים משתמשים בגישה הזו [מוזיקה] כמו בארכיאולוגיה.

אי אפשר לצפות ברגע המוקדם ביותר, אבל אפשר ללמוד מה הוא הותיר אחריו ולשלול
תרחישים שהיו יוצרים יקום שונה מזה שאנו רואים.

הגבול אמיתי, אבל זה [המוזיקה] לא סוף הידע. זוהי תחילתן של השאלות הקשות ביותר.

אך טביעות האצבעות [המוזיקה] המאוחרות יותר ברורות באור, ביסודות ובמבנה.

אפילו אם המופעים הראשונים מוסתרים, היקום הותיר אחריו שובל שהופך קריא יותר ככל
שהוא גדל. אור [מוזיקה] עתיק נושא דפוסים מתנאים מוקדמים, שנשמרו על פני כל השמיים.

התערובת [המוזיקה] של היסודות הקלים ביותר מתעדת תגובות גרעיניות שהתרחשו כשהיקום
היה צעיר מספיק כדי שכל הקוסמוס יוכל לפעול כמו כור.

פיזור הגלקסיות חושף [מוזיקה] כיצד הבדלים מוקדמים זעירים גדלו תחת כוח הכבידה
לסיבים, צבירים וחללים. [מוזיקה] אלה אינם סיפורים נפרדים.

אלו הן בדיקות צולבות שמחברות [מוזיקה] תקופות שונות.

אם תשנה את התנאים המוקדמים, תשנה את איך טביעות האצבעות [מוזיקה] המאוחרות יותר
צריכות להיראות. זו הסיבה שהקוסמולוגיה המודרנית מרגישה כל כך משכנעת.

זה לא מבוסס על רמז אחד. [מוזיקה] זה בנוי מתקליטים עצמאיים שחייבים להסכים.

כאשר הם עושים זאת, היקום הופך לנרטיב [מוזיקלי] קוהרנטי ולא לאוסף של תעלומות.

איננו יכולים לצפות בהתחלה ישירות, אך היקום משאיר ראיות מאז.

היקום [מוזיקה] מתרחב עכשיו, והוא ימשיך להשתנות במשך עידנים.

התפשטות [מוזיקה] אינה רק אירוע היסטורי. זהו זמן הווה של הקוסמוס.

המרחקים [מוזיקה] בין קבוצות גלקסיות רחוקות ממשיכים לגדול, וקצב העלייה הזה מושפע
מתכולת היקום. לאורך זמן עצום, התרחבות [מוזיקה] משנה את סוגי האינטראקציות
הנפוצות. זה משפיע על תדירות ההתנגשות של גלקסיות, באיזו קלות חומר יכול לאסוף
[מוזיקה] למבנים חדשים, וכיצד הרשת הקוסמית מתפתחת.

העתיד תלוי במה שמניע [מוזיקה] את ההתרחבות.

אם ההאצה תימשך, המבנה בקנה מידה הגדול ביותר יקפא בהדרגה עם פחות קשרים חדשים
שייווצרו בין אזורים מרוחקים.

[מוזיקה] באופן מקומי, לעומת זאת, כוח המשיכה ימשיך ליצור את הסיפורים שלו.

מערכות [מוזיקה] קשורות יכולות להמשיך להקיף, להתמזג וליצור כוכבים עד שהדלק שלהן
ייגמר. זוהי אחת האמיתות המוזרות ביותר לשבת איתן. המפץ הגדול אינו רק התחלה.

זהו על יקום ש[מוזיקה] עדיין מתגלה, עדיין נמתח, עדיין מזדקן,
ועדיין הופך את תנאיו הראשוניים לעתיד ארוך ואיטי.

גלקסיות בעתיד הרחוק עשויות להיעלם מהעין ככל שאופקים יגדלו.

אם התאוצה הקוסמית נמשכת, יש תוצאה שקטה [מוזיקה] שמרגישה כמעט פואטית.

אור מגלקסיות רחוקות מאוד עלול לעולם לא להגיע אלינו.

לא בגלל שזה מונע פליטת [מוזיקה], אלא בגלל שהמרחב שהוא חייב לחצות גדל מהר מדי.

עם הזמן, גלקסיות נוספות חומקות מעבר לאופק אירועים קוסמי, והאותות שלהן דועכים
מהיקום הנגיש שלנו . צופים בעתיד הרחוק [מוזיקה] יוכלו להרים את מבטם ולראות שמיים
ריקים הרבה יותר ממה שאנו רואים כעת.

ייתכן שהם לא יזהו בקלות את הרקע הקוסמי, משום שהוא יימתח לאורכי גל ארוכים בהרבה
ויקשה על המדידה מול רעש מקומי.

ריקנות עתידית זו [מוזיקה] לא תביא לכך שהגלקסיות הללו חדלו להתקיים.

פירוש הדבר שהיקום הנצפה התכווץ [במוזיקה] בפועל אפילו בזמן שהיקום עצמו המשיך
להתפשט. הרעיון הזה [מוזיקה] משנה את האופן שבו אתה חושב על אסטרונומיה.

אנו חיים בתקופה שבה הראיות להיסטוריה [מוזיקלית] קוסמית עדיין נראות לעין למרחקים
עצומים. היקום נדיב עכשיו במובן שהוא אולי לא יהיה לנצח.

יום אחד שמי הלילה שלנו עלולים להיראות ריקים יותר בגלל התפשטות מואצת.

דמיינו ציוויליזציה שתקום בעוד טריליוני שנים מהיום בקבוצת גלקסיות כבולות.

מנקודת מבטם, היקום הרחב יותר יכול להיות כמעט בלתי נראה.

הגלקסיות החיצוניות [המוזיקליות] הקרובות ביותר היו חומקות מעבר לאופק,
ומשאירות רק כוכבים מקומיים ושרידי [מוזיקה].

ללא שדה עשיר של גלקסיות רחוקות, יהיה קשה יותר להסיק על התפשטות.

ללא רקע קוסמי [מוזיקלי] שניתן לזיהוי בקלות, יהיה קשה יותר לשחזר שלב מוקדם חם.

הם אולי עדיין עושים פיזיקה בצורה מבריקה, אבל הראיות הקוסמיות [המוזיקליות] שלהם
יהיו דלות יותר. זו לא רק ספקולציה לגבי העתיד הרחוק. זוהי תזכורת לגבי תזמון.

[מוזיקה] התקופה הנוכחית שלנו מיוחדת מבחינה תצפיתית משום שאנו עדיין יכולים לראות
עמוק לתוך ההיסטוריה [המוזיקלית] הקוסמית ולמפות מבנים בקנה מידה גדול על פני
נפחים עצומים. ייתכן שהיקום המאיץ בסופו של דבר [מוזיקה] יסתיר את הפאר הזה מהעין.

במובן זה, קוסמולוגיה היא בחלקה מדע של הזדמנויות.

היקום [מוזיקה] מציע רמזים לזמן מה ואז הגיאומטריה נועלת אט אט חלק מהם.

המפץ הגדול הוא לא רק סיפור [מוזיקה] ראשוני. זה סיפור של מדידה.

בלב ליבו, נושא זה עוסק באופן שבו אנו יודעים את מה שאנו טוענים שאנו [במוזיקה]
יודעים. קוסמולוגיה לוקחת אותות חלשים והופכת אותם לציר זמן,
קומפוזיציה וגיאומטריה. היא עושה זאת [במוזיקה] על ידי התייחסות ליקום כמערכת
פיזיקלית עם חוקים שניתן לבחון. אור רקע [מוזיקה] הופך לתיעוד של תנאים מוקדמים.

שפע יסודות הופך לבלימה של תגובות גרעיניות מוקדמות.

צבירורי גלקסיות הופכים למפה של צמיחה תחת כוח הכבידה.

לכל מדידה יש אי ודאות ולכל שיטה יש הטיה פוטנציאלית.

[מוזיקה] אז הכוח האמיתי נובע מהסכמה בין גישות שונות.

זו הסיבה שמודל המפץ הגדול החזיק מעמד.

הוא עושה תחזיות [מוזיקה] שניתן לבדוק, והוא שורד את הבדיקות האלה טוב יותר
מיריביו. זה גם [מוזיקה] ממשיך להתפתח ככל שהנתונים משתפרים.

כאשר מדידות חדשות אינן תואמות, המודל אינו מאוים על ידי שאלות. זה מתחדד על ידם.

הסיפור גדול, [מוזיקה] אבל הוא בנוי מהקשבה קפדנית לשמיים.

כשאנחנו מגיעים לסוף המסע הזה, קחו רגע לשים לב עד כמה עברנו.

מיקום שהתחיל חם וצפוף [מוזיקה] ליקום שזור בגלקסיות, אור וזמן עצמו,
נסחפנו דרך תקופות שבהן האטומים [מוזיקה] נוצרו לראשונה, שבהן החושך התעכב,
שבהן הכוכבים הראשונים ניצתו, וכאשר החלל למד כיצד להימתח ולהמשיך להימתח.

עקבנו אחר האופן שבו התחלות פשוטות הובילו [מוזיקה] למבנה, כיצד תבניות בצורת
כבידה, וכיצד אותות עתיקים חלשים עדיין לוחשים את סיפוריהם על פני השמיים.

כל זה מזכיר לנו שהיקום לא ממהר.

[מוזיקה] זה מתפתח לאט, בסבלנות על פני פרקי זמן בלתי נתפסים.

ובמרחב [המוזיקה] הזה , יש מקום לשחרר, מקום לרכך את היום, לשחרר את משקל
[המוזיקה] של המחשבה ולנוח בתוך משהו גדול בהרבה מכל רגע בודד.

אם אתם עדיין ערים [מוזיקה] וסקרנים, סרטון נוסף מחכה לכם על המסך,
מוכן לשאת אתכם בעדינות [מוזיקה] קדימה.

ואם החקירות השקטות האלה מנחמות אתכם, אולי כדאי לכם לשקול לעשות לייק לסרטון,
להירשם כמנוי או להשאיר רעיון [מוזיקה] למטה.

זה עוזר לפינה הקטנה הזו של שלווה להגיע לאחרים שעשויים להזדקק לה.

בינתיים, אין לאן אתה צריך ללכת. תנו לתמונות לדעוך. תנו לרעיונות להתייצב.

אפשרו לנשימה שלכם להאט ולמחשבות שלכם להיסחף [מוזיקה] כמו גלקסיות רחוקות,
נעות בהתמדה החוצה, הופכות לשקטות יותר ככל שהן מתקדמות. עשית מספיק להיום.

לישון טוב ולילה טוב. [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה]