ברוכים הבאים לערוץ "מדע לשינה", בו אנו חוקרים את פלאיהיקום בצורה רגועה ומרגיעה.

הלילה, לפני שאתם נרדים, אנחנו צריכיםלספר לכם משהו על החושך.

כשאתה מכבה את האורותועיניך מסתגלות והחדר משתתק,החושך סביבך אינו ריק.

הואמלא באור שאינך יכול לראות.אור עתיק.אור שנע מאזשהיקום היהבן 380,000 שנה.

אור שקדם [למוזיקה]לכל כוכב, לכל גלקסיה, לכל אטוםפחמן בגוף שלך.

זה מגיע לעיניכם ברגע זהבדיוק, מכלכיוון בו זמנית.זו אינה מטאפורה. זוהי פיזיקה.

קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל,האור העתיק ביותר ביקום הנצפה,נמצא כאן, בחדר הזה,
עובר דרךהקירות שלכם, החלונות שלכם, העור שלכם.

ואם אי פעם צפיתםבטלוויזיה אנלוגית ישנה, ​​כבר ראיתם אתזה.

אחוז עד שני אחוזים מהשלג הזה עלמסך לא מכוון היו אור מהמפץ הגדול.

צפית בלידת היקוםוחשבת שזה רעש.

הערב, נדבר על מהוהאור הזה, מאיפה הוא הגיע, מההוא ראה במסעו בן 13.

8 מיליארד השנים, ומה הוא מספר לנו עלכל מה שקיים,כולל אותך.

השאירו תגובה לפני שנתחיל. מאיפהבעולם אתם צופים ומהיהשעה?
את במיטה כשהאורותכבר כבויים?
אנחנו רוצים לדעת מי נמצא שם בחוץהלילה, באיזו פינה של היקום העתיק הזה,
מקבל את אותו אורשנוסע עוד לפנישהכוכבים היו קיימים. בואו נתחיל.

לרוב האנשיםיש תמונה שגויה.

כשאתם שומעיםאת המילים "המפץ הגדול",כנראה עולה לכם בראש משהו ספציפי.

פיצוץ,נקודת מוצא,רגע שבו הכל התפרץהחוצה ממקום אחד אלהריקנות הסובבת של החלל
כמופצצה שמתפוצצת בריק. רסיסיהגלקסיות עדיין עפים החוצה מהפיצוץ.

התמונה הזו שגויהכמעט בכל פרט ופרט.והחלפתו בנכונהאינה רק עניין של דיוק.

זהההבדל בין המפץ הגדול להיותאירוע רחוק, היסטורי, לא רלוונטי,
משהו שקרה במקום אחרלפני זמן רב.

אין לזה שום קשראליךולמפץ הגדול כמשהו שאורומגיע לעיניך ברגע זה,הלילה,
בזמן שאתה צופה בזה.הדבר הראשון שצריך להבין הוא שהמפץ הגדוללא היה פיצוץ בחלל.

זו הייתההרחבת מרחב.ההבדל הוא עמוק. פיצוץמתרחש במקום מסוים.

יש לו מרכז,קצה, כיוון תנועה.הפסולת מתרחקת מנקודה מסוימת.

אם היית יכול להריץ את הפיצוץ אחורה, הייתיכול לזהות היכן הוא התחיל.

למפץ הגדול אין מרכז. אין לזה מיקום.

כל נקודה ביקום הייתה באותה מידהנקודת מוצא, משוםשברגע המפץ הגדול,
כל נקודהביקום הייתה באותו מקום.

לא משום שהכל נדחסלאזור קטן של מרחב קיים מראש, אלא משום שהחלל עצמועדיין לא היה
קיים במובן משמעותי כלשהו. מהשהתפשט לא היה חומר לחלל. מהשהתרחב היה החלל עצמו.

כל נקודה ביקום מתרחקתמכל נקודה אחרת בו זמנית.

לא בגלל שמשהו נעבחלל, אלא בגלל שהמרחבבין הכל גדל.

כמו נקודותהמצוירות על בלון מנופח, אף אחתמהן לא זזה על פני השטח,
אבלכולן מתרחקות זו מזו ככלשהשטח נמתח.

איןמרכז למפץ הגדול, כיהמפץ הגדול התרחש בכל מקום בו זמנית.

אתהלא קרוב לקצה הפיצוץ.אתה נמצא במרכזו. כך גםכל נקודה אחרת ביקום.

התפיסה המוטעית השנייה נוגעתלתנאי ההתחלה. המפץ הגדוללא התחיל יש מאין.

זה לא התחילמנקודה בגודל אפס.

זה התחיל, כמיטב יכולתנו לפיזיקהלתאר, ממש עד לקצה גבול היכולת שלהמשוואות שלנו
להתמודד עם מצב שלצפיפות וטמפרטורה יוצאות דופן.לא אינסופי, בהכרח.

לא פשוטו כמשמעוכלום, אלא כה קיצוני עדשמושגי המרחב, הזמן, הטמפרטורהוהצפיפות,
כפי שאנו מבינים אותם בדרך כלל, חדלים להיות בעלי משמעות ברורה.

בשנייה הראשונה לאחר המפץ הגדול,טמפרטורת היקום הייתהכ-10 מיליארד מעלות.

בטמפרטורה זו, חומר כפי שאנו מכירים אותולא יכול להתקיים.

פרוטונים ונייטרוניםהתמוססו והתגבשו מחדשבפלזמה של קווארקים וגלואונים,
כהאנרגטיים עד שחלקיקיהחומר הבסיסיים בקושי היו ניתנים להבחנהמשדה האנרגיה בו הם
חיו.הכל היה אנרגיה. הכל היהקל. הכל היה חום.

ובחום יוצאהדופן הזה,קרה משהו שימנעמהיקום לייצר אור נראהלמשך זמן רב מאוד.

אור נע בקווים ישרים אלא אם כןמשהו מסיט אותו.

ביקום המוקדם, צפיפותהחלקיקים הטעונים, האלקטרונים והפרוטונים,
הייתה כהקיצונית עד שפוטונים, חלקיקיהאור, לא יכלו לנוע יותרמשבריר זעיר של
מילימטר לפנישיתנגשו בחלקיק טעוןויסטו. היקום המוקדם היהאטום. לא חשוך.

היהשפע בלתי נתפס של אור, שלאנרגיה, של פוטונים. אבל האור הזהלא יכול היה לנוע.

הוא היה לכוד, מקפץ ללא סוףבין חלקיקים טעונים, לא מסוגללהימלט, לא מסוגל להתפשט,
לא מסוגללשאת מידע ממקום אחדלמשנהו. היקום היה מלאבאור שלא יכול היה לנוע בחופשיות.

כמופנים השמש כיום,זוהר בוהק בליבתו, אךצפוף כל כך עד שפוטון שנוצרבליבתו לוקח לו
כ-100,000 שנים להגיעאל פני השטח.

לא משום שהוא נע לאט, אלאמשום שהוא מוסח כל כך הרבה פעמיםשהתקדמותו נטו לעבר פני
השטחאיטית כקרחון. היקום המוקדםהיה כמו פנים של כוכב,בכל מקום, במשך מאות אלפישנים.

ואז משהו השתנה. ככלשהיקום התרחב, הוא התקרר.

הטמפרטורה ירדה ממיליארדימעלות למיליונים, ממיליונים למאותאלפים.

וכ-380,000שנים לאחר המפץ הגדול,הטמפרטורה ירדהלסף קריטי, בערך 3,000 מעלות.

בטמפרטורה זו, קרה משהושמעולם לא קרה לפני כן בהיסטוריהשל היקום.

אלקטרוניםהואטו מספיק כדי להיקלט על ידיפרוטונים.

לראשונה, אטומים יציבים יצרומימן והליום,היסודות הפשוטים ביותר,
כשהם מורכביםמהחלקיקים הטעונים שעד כהשמרו על היקום אטום.

וכשהחלקיקיםהטעונים נעלמו לתוךאטומים ניטרליים, המכשולשחסם את האור נעלם לפתע.

היקום הפך שקוף. במהשקוסמולוגים מכנים "רגעהרקומבינציה",היקום עבר מאטום לבהירכמעט
בו זמנית על פני כלנפחו.והאור שנלכד,הפוטונים שקיפצו ללא סוףבין חלקיקים טעונים
במשך מאותאלפי שנים,השתחררו לפתע.

הוא זרם החוצה לכלעבר, נושא את חותםכל מה שנראה היקום באותורגע. ומאז זה מטייל.13.

8 מיליארד שנים, על פניהיקום המתפשט, דרך היווצרותהכוכבים הראשונים,
דרך לידתם ומותםשל מיליארדי דורות של כוכבים,דרך הרכבת גלקסיות,
צבירים וסופר-צבירים,מעבר לכל מה שאי פעם היה קיים.

האור הזה עדיין נע, והלילהחלק ממנו מגיע לכאן,לכוכב הלכת הזה, ברגע זה, אליכם.

במשך380,000השנים הראשונות לקיומו, היקום היהעיוור.

לא חשוך כמו שחדרחשוך כשמכבים את האורות.

לאחשוך כמו שהחלל מרגיש חשוך כשמסתכליםלמעלה בלילה.

חושך במובןבסיסי יותר, מצב שבואור קיים, אך לא יכול היה לנוע,
לא יכול היה לנוע בחופשיות, לא יכול היה להימלט.

היקום המוקדם היה פלזמה,מרק צפוף במיוחד וחם במיוחד של פרוטונים,
נויטרוניםואלקטרונים, שכולם נעים כל כך מהרומתנגשים בתדירות כה רבה עד שלאיכול היה
להיווצר מבנה יציב.בכל פעם שאלקטרון ניסה להיקשר ל-αכדי ליצור אטום מימן.

פוטון בעל אנרגיה גבוההישחרר אותו שוב מיד.היקום היה חם מדי עבור אטומים.

ובלי אטומים, לאור לא היה לאןללכת.

כל פוטון עבר רקמרחק זעיר לפני שנבלע ונפלטמחדש, נבלע ונפלט מחדש,
לכוד במעגל אינסופי שלהתנגשויות. היקום היה אטום,מלא באור שלא יכול היה לזוז.

אז, כ-380,000שנים לאחר המפץ הגדול, משהוהשתנה. היקום התרחבוהתקרר מאז ראשיתו.

הטמפרטורה יורדת, הצפיפות יורדת,ההתנגשויות העזות הופכות מעטפחות עזות עם כל רגע
שעובר.ובסביבות 380,000שנה, הטמפרטורה ירדה מתחתלסף קריטי, בערך 3,
000 מעלות צלזיוס, שבואלקטרונים יכלו סוף סוף להישאר קשוריםלפרוטונים.

בתהליך הנקרארקומבינציה,האלקטרונים החופשיים והפרוטונים התאחדוליצירת אטומי מימן
ניטרליים ברחביהיקום כולו, כמעטבו זמנית. וברגעשהם עשו זאת, היקוםהפך שקוף.

הפוטונים שהיו לכודיםוקפצו ללא סוף ביןחלקיקים טעונים, ללא יכולת לנוע יותר
ממרחקזעיר מבלי שיופרעו,היו לפתע חופשיים. לא נותר דברשיעצור אותם.

הפלזמה הפכה לגז שלאטומים ניטרליים, כמעט בלתי נראה לאור.

הפוטונים האלה זרמו החוצה לכלכיוון. מאז הם מטיילים.

הרגע הזה, הרגע שבוהיקום הפך שקוף ושחרר אתאורו הלכוד, נקראמשטח הפיזור האחרון.

זה הדבר המוקדם ביותר שאנחנו יכולים לראות.

כל מה שלפניו מוסתר מאחוריקיר של פלזמה אטומה ששוםקרינה אלקטרומגנטית לא יכולה
לחדור דרכה.שום טלסקופ, לא משנה כמה חזק הוא, לאיכול לראות רחוק יותר בזמן מאשר
ברגע זה. זהו האופק הקוסמי,קצה העבר הנראה לעין. והאורהמשתחרר באופק הזה נע כבר13.

8מיליארד שנים, מתרחב ומתקרריחד עם היקום עצמו,אורך הגל שלו נמתח ככל שהחללנמתח,
ועובר מהאור הנראה והאינפרא אדוםשהוא התחיללקרינת המיקרוגל שהוא הפך להיות.

קרינה זוממלאת את כל השמיים בכל כיווןבאופן שווה.

הוא מגיע לכדור הארץ ברגע זה, ברגע זה,מכל נקודה בכדור השמימי בו זמנית,
אות חלוש ועתיק שוטף אתכדור הארץ ברציפות,האור העתיק ביותר שקיים משליםמסע שהחל
לפניהכוכב הראשון,לפני הגלקסיה הראשונה, לפני שמשהו שניתןלכנותו מבנה היה
קייםביקום בכלל. בשנת 1964,שני פיזיקאים במעבדות בל בניוג'רזי ניסו לחסלרעש רקע
מתמשךמאנטנת מיקרוגל. הרעש הגיעמכל כיוון באופן שווה.

לא משנה לאן כיוונו אתהאנטנה, היא תמיד הייתה שם.

הםניקו את הציוד, בדקו אתהחיבורים, הסירו יוניםשקיננו באנטנה,
וניקו את מה שתיארו בקפידהברשימותיהם כחומר דיאלקטרי לבן.

הרעש נשאר, כי זהלא היה רעש.

זה היה הד המפץ הגדול,הזוהר התרמי שלהאור הראשון של היקום, שעדיין הגיע,
עדייןממלא את השמיים, עדיין נושא בשינוייהטמפרטורה הקלושים שלו [מוזיקה] אתחותמו
של היקום בן 380,000השנים.ארנו פנזיאס ורוברט וילסוןנתקלו במקרה בקרינת הרקע
הקוסמית של מיקרוגל.הם קיבלו את פרס נובל לפיזיקהבשנת 1978.

והאור הזה, אותו שריד עתיק, מתוחומקרר של הרגע השקוף הראשון של היקום,
מגיע אליכםהלילה.בשנת 1964,שני אסטרונומי רדיו בשם ארנו פנזיאסורוברט וילסון
עבדובמעבדות בל טלפון בניו ג'רזי,וניסו לעשות משהו מתסכל ושגרתי.

הם ניסו לכיילאנטנה גדולה בצורת קרן,פריט ציוד שנבנה במקורלתקשורת לוויינית
לשימושבאסטרונומיה של רדיו, והם נתקלו שוב ושובבבעיה.

לא משנה לאן כיוונו אתהאנטנה, לא משנה באיזו שעה ביום אובלילה,
לא משנה לאיזה כיווןבשמיים, היה רעש, לחישה מתמשכת,אחידה ונמוכה של סטטי רדיושסירב
להיעלם.הם בדקו הכל.הם כיילו מחדש את המכשירים שלהם.

הם בדקו את האנטנה לאיתור תקלות.

הם אפילו מצאו זוג יוניםמקננות בתוך הקרן והוציאואותן,ניקו את מה שתיארו
בדיפלומטיותכחומר דיאלקטרי לבן,ולאחר מכן בדקו האם היונים היומקור ההפרעה.

הם לא היו.הרעש נשאר קבוע,אחיד, מגיע מכל כיוון בוזמנית באותהעוצמה בדיוק.

ככל הידוע למכשיריהם, זה היההשמיים עצמם שהשמיעו רעש.

מה שפנזיאס ווילסון נתקלובו, מבלי לחפש אותו, ללאכל מסגרת תיאורטית שתגיד להםמה הם
שומעים, היההתגלית החשובה ביותר בהיסטוריה שלהקוסמולוגיה.

השריקה הזו של רדיו סטטי לא הייתההפרעה. זה לא היהכשל בציוד. זה לא היה יונים.

זה היההאור העתיק ביותר ביקום,הפוטונים הראשונים אי פעם שנעו בחופשיותבחלל,
שכעת מקוררים על ידי 13.8 מיליארד שנים שלהתפשטות קוסמית,מהחום הלבן המסנוור של
היקום המוקדם ועדללחישה קלושה של קרינת מיקרוגלבקושי מעל האפס המוחלט.

הםזיהו בטעות את ההד שלהמפץ הגדול עצמו.

קרינת רקע קוסמית של מיקרוגל,CMB,והיא אינה מטאפורה.

זה לאשחזור או מודל ממוחשב אוהסקה תיאורטית.

זוהי קרינה אלקטרומגנטית אמיתיתהמגיעה לכדור הארץ ברגע זה מכלכיוון בו זמנית,
ונושאת מידע שנעמאז שהיקום היהבן 380,000 שנה.

פנזיאס ווילסון קיבלו אתפרס נובל לפיזיקה בשנת 1978 על גילויו.

ובעשורים שחלפו מאז, הוא הפךלכלי התצפית החשוב ביותר בקוסמולוגיה.

מה שהופך את ה-CMB לכל כךיוצא דופןהוא האחידות והדיוק שלו.

הטמפרטורה של ה-CMB, האנרגיה שלאותם פוטונים קדומים, היא 2.

725 מעלות [מוזיקה]מעל האפס המוחלט, לא בקירוב,לא בממוצע, בדיוק שלחלק אחד ל-100,
000,ה-CMB מגיע מכל כיווןבשמיים בדיוק בטמפרטורה הזו.

היקום, ברגע בו הפוטונים הללוהשתחררו, היה כמעט חלק לחלוטין, כמעט אחיד לחלוטין,
כמעט, אבל לא לגמרי.ובזה לא בדיוק טמון הכל.ה-CMB אינו אחיד לחלוטין.

ישנן תנודות טמפרטורה זעירות,וריאציות של בערך חלק אחד ל-100,000,
הממפות את ההתפלגות המעט לא אחידהשל החומרביקום המוקדם.

אזורים שהיו צפופים באופן אינפיניטסימלימהממוצע, אזורים שהיוצפופים באופן
אינפיניטסימלי פחות, תנודות קוונטיותמהרגעים המוקדמים ביותר של היקום,
שנמתחו לקנהמידה קוסמי על ידי ההתפשטות המהירה שלהיקום, שהוטבעו על ה-CMB כמוטביעת
אצבע.התנודות הקטנות הללו אינןרעש אקראי. הם תוכנית אב.

תחת כוח הכבידה, האזורים הצפופים יותרמשכו יותר חומר.

יותר חומר פירושויותר כוח משיכה. יותר כוח משיכה פירושו עוד יותרחומר.

במשך מאות מיליוני שנים,השינויים האינפיניטסימליים הללו ב-CMB צמחו למבנה בקנה
מידה גדולשל היקום, סיב הגלקסיות,צבירי הגלקסיות,החללים, כל מה שאתם רואים
כשאתםמסתכלים על מפה של הקוסמוס כיום.

הארכיטקטורה של היקוםנכתבה ב-CMB עוד לפני שנוצר כוכב בודד.

לוויין ה-WMAP של נאס"א ולווייןפלאנק של סוכנות החלל האירופיתמיפו את ה-CMB על פני
כל השמיים בדיוק יוצא דופן.

התמונות שהתקבלו, מפות מנוקדות שלהיקום הצעיר המציגות אתשינויי הטמפרטורה שלו
בצבעים כוזבים,הן ביןהתמונות המשמעותיות ביותר מבחינה מדעית שצולמו אי פעם.

הם אפשרו לקוסמולוגיםלקבוע את גיל היקום בדיוק של100 מיליון שנים,
את הגיאומטריהשל החלל בדיוק של 1% משטיחות, אתהיחס בין חומר רגיל לחומר אפללאנרגיה
אפלה בדיוק שהיהנראה בלתי אפשרילפני דור.

כל זה, הגיל, הגיאומטריה,ההרכב, המבנה בקנה מידה גדולשל כל מה שקיים,
מקודדיםבשריקה קלושה של קרינת מיקרוגל ששנימדענים בניו ג'רזי בילוחודשים בניסיון
להיפטר ממנה.היקום מנסה לספר לנו אתסיפור המקור שלו מאזומתמיד.

היינו צריכים רק ללמוד איךלהקשיב. הנה החלק שמשנההכל.

קרינת הרקע הקוסמית של מיקרוגל אינהדבר שקיים רק בנתוני לוויין, רק במאמרים מדעיים,
רקבמפות בצבעים כוזבים שעובדו בקפידה ופורסמו עלידי נאס"א.

הוא אינו נעול במכשיריםרגישים מדי ויקרים מדי עבור גישה של מישהומחוץ למוסד מחקר.

זה כאן, בחדר שלך, עכשיו,ובתנאים הנכונים, אתה יכול לראות אתזה.

ה-CMB קיים בחלק המיקרוגלשל הספקטרום האלקטרומגנטי,טווח תדרים בלתי נראה לעין
האנושיתבנסיבות רגילות.אבל מיקרוגלים אינם החלק היחיד בספקטרוםהנושא את האות העתיק
הזה. ה-CMB דולף. השפעתוזורמת לתדרים סמוכים, ואחדמאותם תדרים נופל
בטווחשטלוויזיות אנלוגיות ישנותנועדו לקלוט.

אם איפעם ראיתם את הרעש הסטטיבטלוויזיה אנלוגית, אותו שלג שחור-לבן שלנקודות
אקראיות שמופיע כאשר לאמשודר אות, ראיתםמשהו יוצא דופן מבלי לדעת זאת.

רעשסטטי זה אינורעש אלקטרוני גרידא.

פיזיקאים חישבושכ-1 עד 2% מהפוטוניםהפוגעים באנטנת טלוויזיה אנלוגיתבכל רגע הם
פוטוני CMB.פוטונים שנעים בחללמאז שהיקום היה בן 380,000שנה.

פוטונים שקדמו לכל כוכב, לכלגלקסיה, לכל אטום פחמןבגופך,מגיעים לאנטנת הטלוויזיה
שלך,בלתי ניתנים להבחנה מרעש,תורמים את האנרגיה העתיקה הזולרשרוש ולהבהוב של מסך
לא מכוון.צפית במפץ הגדול בטלוויזיה.פשוט לא ידעת על מה אתהמסתכל.

ויש משהו אפילויותר אינטימי.

בחושך מוחלט,כאשר העיניים שלך מותאמות לחלוטין,הרשתית האנושית יורת מדי פעםבתגובה
לפוטונים בודדים, ויוצרתהבזקי אור פנטומיים חלשים ממשבקצה התפיסה.

חלק קטן מהפוטונים המגיעיםלעיניכם בחושך הם פוטוני CMB,האור העתיק ביותר ביקום,
שעובר 13.8 מיליארד שנים, ומסיים אתמסעו על הרשתית שלכם, נראה ונשכחמיד,
רק עוד פיסה מהחושך.קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל אינהרק האור העתיק ביותר ביקום.

זוהי האוטוביוגרפיה השלמה ביותר של היקום.

כל עובדה חשובה שאנו יודעים עלהקוסמוס, גילו, גיאומטריה שלו,
הרכבו ועתידו נובעת בעיקרמקריאת הפוטונים העתיקים הללו בדיוק הולך וגובר.

ומה שהם מספרים לנו מוזר וספציפייותר מכל מישזיהה לראשונה את לחישה הקלושה של רעש
סטטי בשנת1964 יכול היה לדמיין.תתחילו עם הגיל.

על ידי מדידת הטמפרטורה המדויקת של המפץ הגדול (CMB) ומידול האופן שבו היקוםבוודאי
התרחב והתקרר כדי לייצרטמפרטורה זו מתנאיהמפץ הגדול,קוסמולוגים קבעו כיהיקום בן 13.

8מיליארד שנים, לא בקירוב,לא בתוך כמה מיליארדי שנים,בתוך כ-100 מיליון שנים,
דיוק של פחות מ-1% על פניסולם זמן שגורם לכל ההיסטוריה שלהחיים על פני כדור הארץ
להיראות כמוטעות עיגול.הגיאומטריה מגיעה אחר כך.

גודלתנודות הטמפרטורה ב-CMB,קנה המידה הזוויתי המדויק שבוהשינויים מופיעים על פני
השמיים, מספרלנו על עקמומיות החלל עצמו.

אם המרחב היה מעוקל באופן חיובי כמופני השטח של כדור, התנודותהיו נראות גדולות
מהצפוי. אםהחלל היה מעוקל באופן שלילי כמואוכף, הם היו נראים קטנים יותר.

מדידות הלוויין פלאנק מראות אתהתנודות בדיוקבגודל הזוויתי שחוזה יקום שטוח,
יקום שבו קווים מקבילים לעולם אינםנפגשים ולעולם אינם מתפצלים,
המשתרעים לאין שיעור לכל כיווןללא עקמומיות.

החלל, ככל הידוע ל-CMB,שטוח בטווח של 1%. אחר כך הקומפוזיציה.

הדפוס המדויק שלתנודות הטמפרטורה מקודד את היחס בין כלמרכיב ביקום.

חומר רגיל, כל דבר שעשוימאטומים, כל דבר שראינו אונגענו בו או מדדנו אי פעם,
מהווהכ-5%מתכולת האנרגיה הכוללת של היקום.

חומר אפל, בלתי נראה וניתן לגילוירק באמצעות השפעותיו הכבידה,מהווה כ-27%.

ואנרגיה אפלה, הכוח המסתוריהמניע את ההתפשטות המואצת שלהיקום,
הדבר שאנו מביניםהכי פחות ושולט בו הכי הרבה, מהווהאת 68% הנותרים.

כל מה שראית אי פעםבחייך,כל כוכב, כל כוכב לכת, כל אוקיינוס,כל פנים,5% ממה שקיים.

ה-CMB לא מגיעמגלקסיה רחוקה. [מוזיקה]זה לא מגיע מנקודה ספציפיתבמרחב.

הוא מגיע מכל מקום בו זמניתמכל כיוון בשמיים,בדיוק באותו מרחק,
ויוצר כדור מושלם סביבנו.לכדור הזה יש שם.

זה נקראמשטח הפיזור האחרון, וזהוהקצה של כל מה שאנחנו יכולים לראות אי פעם.

לפני שחרור ה-CMB, לפניהרגע הזה, 380,000שנים אחרי המפץ הגדול,
כאשר אלקטרוניםהתחברו עם פרוטונים והיקוםהפך שקוף, [מוזיקה]הקוסמוס היה אטום.

אור לא יכול היה לנוע בחופשיות.

הואנספג ונפלטמחדש ללא הרף, לכוד בערפל צפוף שלחלקיקים טעונים,
לא מסוגל לשאתמידע על פני מרחק משמעותי כלשהו.

כל מה שקרה ב-380,000השנים הראשונות הללו הוא בלתי נראה עבורנו,לא קשה לצפייה,
לא דורשמכשירים טובים יותר,פיזית, ביסודו, בלתינראה לצמיתות.

משטח הפיזור האחרון אינומגבלה טכנולוגית. זהואופק המובנה בתוך מבנההמציאות.

מעבר לכך, היקום כבר היהבן 380,000 שנה כשהאור הראשון ברח.

מה שקרה לפני כן,השניות הראשונות, הדקות הראשונות,התנאים שהניעו את הכל,
ניתן להסיק רק מהדפוסיםשנותרו מאחור ב-CMB עצמו.

אנוקוראים את הרגעים המוקדמים ביותר של היקוםממאובן.האירוע עצמו נעלם.

האור ממנו לעולםלא יגיע אלינו.

אנו מביטיםבדבר העתיק ביותר שניתןלראות פיזית, ומאחוריו, היקום שומר אתסודותיו
העמוקים ביותר לצמיתות.הלילה, כשתעצום את עיניך,יקרה משהו שקרהכל לילה בחייךמבלי
שתדע זאת.אור עתיק ימצא אותך. לאאורם של כוכבים רחוקים, למרות שזה די יוצא דופן.

אור הרגע הראשוןשל שקיפות היקום.

[מוזיקה]פוטונים שנעים עודלפני שהכוכב הראשון נדלק, לפנישנוצרה הגלקסיה הראשונה,
לפנישאטום הפחמן הראשון היה קיים איפשהובקוסמוס.הם חצו 13.

8 מיליארד שנים שלחלל מתפשט, עברו דרךצבירי גלקסיות וחללים קוסמיים ואתהחושך שבין
הכל, חדרולאטמוספירה של כדור הארץ, עברו דרךחלונך,והגיעו לעיניך, בשקט,
ללא הודעה מוקדמת, בלתי ניתנים להבחנה מהחושךהרגיל.לא תראה אותם.

המוח שלךלא ירשום אותם כשום דבר מלבדרעש.

הם ינחתו על הרשתית שלךויפעילו סינפסה, ולא יהיו בעלי משמעות לחלקשלך שכבר
נסחףלעבר השינה, אבל הם יהיו שם.הם תמיד שם.

האור העתיק ביותר ביקום,המגיע בכל לילה לעיניכל יצור חי על פני כדור הארץ הזה,
נושא את זיכרון של רגע כה רחוק עדשלזמן עצמו בקושי היה שםעדיין.

היקום התחיללפני 13.8 מיליארד שנים. מאז זהמנסה להגיע אליך.הלילה, זה יקרה.

לרוב האנשים ישתמונה שגויה כשהם שומעים את המילים "המפץ הגדול".

משהו ספציפי כנראהצץ בראשך.

פיצוץ,נקודת מוצא,רגע שבו הכל התפרץהחוצה ממקום אחד אלהריקנות של החלל שמסביב
כמופצצה שמתפוצצת בריק, רסיסים שלגלקסיות עדיין עפות החוצה מהפיצוץ.

התמונה הזו שגויה כמעטבכל פרט ופרט.והחלפתו בנכונהאינה רק עניין של דיוק.

זהההבדל בין המפץ הגדול שהואאירוע רחוק, היסטורי, לא רלוונטי,
משהו שקרה במקום אחרלפני זמן רב, שאין לו שום קשראליכם, לביןהמפץ הגדול שהוא משהו
שאורומגיע לעיניכם עכשיו הלילה בזמןשאתם צופים בזה.

הדבר הראשון שצריךלהבין הוא שהמפץ הגדול לא היהפיצוץ בחלל. זו הייתההרחבת מרחב.

ההבדל הוא עמוק. פיצוץמתרחש במקום מסוים. יש לו מרכז,קצה, כיוון תנועה.

הפסולת מתרחקת מנקודה מסוימת.

אם היית יכול להריץ את הפיצוץ אחורה, הייתיכול לזהות היכן הוא התחיל.

למפץ הגדול אין מרכז. אין לזהמיקום.

כל נקודה ביקום הייתהנקודת מוצא באותה מידה, משוםשברגע המפץ הגדול,
כל נקודהביקום הייתה באותו מקום.

לא משום שהכל נדחס לאזורקטן של מרחב קיים מראש, אלא משום שהחלל עצמועדיין לא היה
קיים במובן משמעותי כלשהו. מהשהתפשט לא היה חומר לחלל.מה שהתרחב היה החלל עצמו.

כל נקודה ביקום מתרחקתמכל נקודה אחרת בו זמנית.

לא בגלל שמשהו נעבחלל, אלא בגלל שהמרחבבין הכל גדל.

כמו נקודות המצוירות על בלוןמנופח, אף אחת מהן לא זזה על פניהשטח,
אבל כולן מתרחקות זו מזוככל שהשטח נמתח.

אין מרכז למפץ הגדולמכיוון שהוא התרחש בכל מקום בו זמנית.אתה לא קרוב לקצההפיצוץ.

אתה נמצא במרכזו. כך גםכל נקודה אחרת ביקום.

התפיסה המוטעית השנייה נוגעתלתנאי ההתחלה. המפץ הגדוללא התחיל יש מאין.

זה לא התחיל מנקודהבגודל אפס.

זה התחיל בצורה הטובה ביותר שהפיזיקה שלנו יכולהלתאר, עד לקצה גבול היכולת
שלהמשוואות שלנו להתמודד איתן, ממצב שלצפיפות וטמפרטורה יוצאות דופן,
לאו דווקא אינסופיות,לא פשוטו כמשמעו כלום, אבל כה קיצוניותעד שהמושגים של מרחב,
זמן,טמפרטורה וצפיפות כפי שאנומבינים אותם בדרך כלל מפסיקים להיות בעלימשמעות
ברורה.בשנייה הראשונה לאחר המפץ הגדול,טמפרטורת היקום הייתהכ-10 מיליארד מעלות.

בטמפרטורה זו, חומר כפי שאנו מכיריםאותו לא יכול להתקיים.

פרוטונים ונייטרונים התמוססו והתגבשו מחדשבפלזמה של קווארקיםוגלואונים,
כה אנרגטיים עדשחלקיקי החומר הבסיסייםבקושי היו ניתנים להבחנהמשדה האנרגיה בו הם
חיו. הכל היהאנרגיה. הכל היה קל. הכלהיה חום.

ובחום יוצא הדופן הזה, קרה משהושימנע מהיקום לייצראור נראה למשך זמן רב מאוד.

אור נע בקווים ישרים אלא אם כןמשהו מסיט אותו.

ביקום המוקדם, צפיפותהחלקיקים הטעונים, האלקטרונים [מוזיקה]והפרוטונים הייתה כה
קיצונית עד שפוטונים,חלקיקי האור,לא יכלו לנוע יותרמשבריר זעיר של מילימטר
לפנישיתנגשו בחלקיק טעון שהוסט. היקום המוקדם היהאטום, לא אפל.

היהשפע בלתי נתפס של אור, שלאנרגיה, של פוטונים,אבל האור הזה לא יכול היה לנוע.

הוא היה לכוד, מקפץ ללא סוףבין חלקיקים טעונים, לא מסוגללהימלט, לא מסוגל להתפשט,
לא מסוגללשאת מידע ממקום אחדלמשנהו. היקום היה מלאבאור שלא יכול היה לנוע בחופשיות.

כמו פנים השמש כיום,זוהר בוהק בליבתו, אךצפוף כל כך עד שפוטון שנוצרבליבתו לוקח לו
כ-100,000 שנים להגיעאל פני השטח.

לא משום שהוא נע לאט, אלאמשום שהוא מוסח כל כך הרבה פעמיםשהתקדמותו נטו לעבר פני
השטחאיטית כקרחון. היקום המוקדםהיה כמו פנים של כוכב בכל מקוםבמשך מאות אלפי שנים.

ואז משהו השתנה. ככל שהיקוםהתרחב, הוא התקרר.

הטמפרטורהירדה ממיליארדי מעלותלמיליונים, ממיליונים למאותאלפים.

וכ-380,000שנים לאחר המפץ הגדול,הטמפרטורה ירדהלסף קריטי, בערך 3,000 מעלות.

בטמפרטורה זו, קרה משהושמעולם לא קרה לפני כן בהיסטוריהשל היקום.

אלקטרונים הואטו מספיק כדילהיקלט על ידי פרוטונים.

לראשונה, אטומים יציבים יצרומימן והליום,היסודות הפשוטים ביותר,
כשהם מורכביםמהחלקיקים הטעונים שעד כהשמרו על היקום אטום.

וכשהחלקיקיםהטעונים נעלמו לתוךאטומים ניטרליים, המכשולשחסם את האור נעלם לפתע.

היקום הפך שקוףבמה שקוסמולוגים מכנים רגעהרקומבינציה.

היקום עבר מאטום לבהירכמעט בו זמנית על פני כלנפחו.

והאור שנלכד,הפוטונים שקיפצו ללא סוףבין חלקיקים טעונים במשך מאותאלפי שנים,
השתחררו לפתע.הוא זרם החוצה לכל עבר,נושא את חותם כל מהשנראה היקום באותו רגע.

ומאזזה מטייל.13.8 מיליארד שנים על פניהיקום המתפשט,דרך היווצרותהכוכבים הראשונים,
דרך לידתם ומותם שלמיליארדי דורות של כוכבים,דרך הרכבת גלקסיות,
צבירים וסופר-צבירים,מעבר לכל מה שאי פעם היה קיים.האור הזה עדיין נוסע.

והלילה, חלק ממנו מגיע לכאן,לכוכב הלכת הזה, ברגע זה, אליכם.

במשך380,000השנים הראשונות לקיומו, היקום היהעיוור.

לא חשוך כמו שחדר חשוך כשמכביםאת האורות.

לא חשוך כמו שהחלל מרגיש חשוךכשמסתכלים למעלה בלילה.

חושך במובן בסיסי יותר,מצב שבו אור קיים, אךלא יכול היה לנוע,
לא יכול היה לנוע בחופשיות, לא יכול היהלהימלט.

היקום המוקדם היה פלזמה,מרק צפוף במיוחד וחם במיוחד של פרוטונים,
נויטרונים ואלקטרונים, שכולם נעים כל כךמהר ומתנגשים בתדירות כה רבה עד שלאיכלה
להיווצר מבנה [מוזיקה] יציב.

בכל פעם שאלקטרון ניסה להיקשר לפרוטוןויוצר אטום מימן,פוטון בעל אנרגיה גבוהה
היהמשחרר אותו מיד שוב.היקום היה חם מדי עבור אטומים.

ובלי אטומים, לאור לא היה לאןללכת.

כל פוטון עבר רקמרחק זעיר לפני שנבלע ונפלטמחדש, נבלע ונפלט מחדש,
לכוד במעגל אינסופי שלהתנגשויות. היקום היה אטום,מלא באור שלא יכול היה לזוז.

אז, כ-380,000שנים לאחר המפץ הגדול, משהוהשתנה.

היקום התרחבוהתקרר מאז ומתמיד,הטמפרטורה ירדה, הצפיפות ירדה,
ההתנגשויות העזות נעשו מעטפחות עזות עם כל רגע שעובר.

ובסביבות 380,000שנה, הטמפרטורה ירדה מתחתלסף קריטי, בערך 3,000מעלות קלווין,
שבו אלקטרונים יכלוסוף סוף להישאר קשורים לפרוטונים.

בתהליךהנקרא רקומבינציה,האלקטרונים החופשיים והפרוטונים התאחדוויצרו אטומי מימן
ניטרליים ברחביהיקום כולו כמעטבו זמנית. וברגעשהם עשו זאת, היקוםהפך שקוף.

הפוטונים שהיו לכודיםוקפצו ללא סוף ביןחלקיקים טעונים, ללא יכולת לנוע יותר
ממרחקזעיר מבלי שיופרעו,היו לפתע חופשיים. לא נותר דברשיעצור אותם.

הפלזמה הפכה לגז שלאטומים ניטרליים, כמעט בלתי נראה לאור.

הפוטונים האלה זרמו החוצה לכלכיוון. מאז הם מטיילים.

הרגע הזה, הרגע שבוהיקום הפך שקוף ושחרר אתאורו הלכוד, נקראמשטח הפיזור האחרון.

זה הדבר המוקדם ביותר שאנחנו יכולים לראות.

כל מה שלפניו מוסתר מאחוריקיר של פלזמה אטומה ששוםקרינה אלקטרומגנטית לא יכולה
לחדור דרכה.שום טלסקופ, לא משנה כמה חזק הוא, לאיכול לראות רחוק יותר בזמן מאשר
ברגע זה. זהו האופק הקוסמי,קצה העבר הנראה לעין. והאורהמשתחרר באופק הזה נע כבר13.

8מיליארד שנים, מתרחב ומתקרריחד עם היקום עצמו,אורך הגל שלו נמתח ככל שהחללנמתח,
ועובר מהאור הנראה והאינפרא אדוםשהוא התחיללקרינת המיקרוגל שהוא הפך להיות.

קרינה זוממלאת את כל השמיים בכל כיווןבאופן שווה.

הוא מגיע לכדור הארץ ברגע זה, ברגע זה,מכל נקודה בכדור השמימי בו זמנית,
אות חלוש ועתיק יומיןשוטף את כדורהארץ ללא הרף.

האור העתיק ביותר שקיים משלים מסעשהחל לפני הכוכב הראשון,לפני הגלקסיה הראשונה,
לפני שכל דבר שניתןלכנותו מבנה היה קייםביקום בכלל.

בשנת 1964,שני פיזיקאים במעבדות בל בניוג'רזי ניסו לחסלרעש רקע מתמשךמאנטנת
מיקרוגל. הרעש הגיעמכל כיוון באופן שווה.

לא משנה לאן כיוונו אתהאנטנה, היא תמיד הייתה שם.

הםניקו את הציוד, בדקו אתהחיבורים, הסירו יוניםשקיננו באנטנה וניקו אתמה שתיארו
בקפידהברשימותיהם כחומר דיאלקטרי לבן [מוזיקלי]. הרעש נשאר כי זהלא היה רעש.

זה היה הד המפץ הגדול,הזוהר התרמי שלהאור הראשון של היקום, שעדיין הגיע,
עדייןממלא את השמיים, עדיין נושא בשינוייהטמפרטורה הקלושים שלו את חותמושל היקום
בן 380,000השנים.ארנו פנזיאס ורוברט וילסוןנתקלו במקרה בקרינת הרקע הקוסמית של
מיקרוגל.הם קיבלו את פרס נובל לפיזיקהבשנת 1978.

והאור הזה, אותו שריד עתיק ומתקררשל הרגע השקוף הראשון של היקום, מגיע אליכםהלילה.

בשנת 1964,שני אסטרונומי רדיו בשם ארנו פנזיאסורוברט וילסון עבדובמעבדות בל טלפון
בניו ג'רזי,וניסו לעשות משהו מתסכל ושגרתי.

הם ניסו לכיילאנטנה גדולה בצורת קרן,פריט ציוד שנבנה במקורלתקשורת לוויינית
לשימושבאסטרונומיה של רדיו,והם נתקלו שוב ושוב בבעיה.

לא משנה לאן כיוונו אתהאנטנה, לא משנה באיזו שעה ביום אובלילה,
לא משנה לאיזה כיווןבשמיים, היה רעש.

לחישה מתמשכת, אחידהונמוכה של סטטי רדיושסירבה להיעלם.הם בדקו הכל.

הם כיילו מחדש את המכשירים שלהם,בדקו את האנטנה לאיתור תקלות,
הם אפילו מצאו זוג יוניםמקננות בתוך הקרן והוציאואותן,ניקו את מהשתיארו
בדיפלומטיות כחומר דיאלקטרי לבן, ולאחר מכן בדקו האםהיונים היו מקורההפרעה.

הם לא היו. הרעשנשאר קבוע,אחיד, מגיע מכל כיוון בוזמנית באותהעוצמה בדיוק.

ככל הידוע למכשיריהם, זה היההשמיים עצמם שהשמיעו רעש.

מה שפנזיאס ווילסון נתקלובו, מבלי לחפש אותו, ללאכל מסגרת תיאורטית שתגיד להםמה הם
שומעים, היההתגלית החשובה ביותר בהיסטוריה שלהקוסמולוגיה.

השריקה הזו של קרינת רדיו סטטית לא הייתההפרעה, זו לא הייתהכשל בציוד,
אלה לא היו יונים. זה היההאור העתיק ביותר ביקום,הפוטונים הראשונים אי פעם שנעו
בחופשיותבחלל,שכעת מקוררים על ידי 13.

8 מיליארד שנים שלהתפשטות קוסמית,מהחום הלבן המסנוור של היקום המוקדם ועדללחישה
קלושה של קרינת מיקרוגלבקושי מעל האפס המוחלט.

הםזיהו בטעות את ההד שלהמפץ הגדול עצמו.

קרינתרקע קוסמית של מיקרוגל,CMB,והיא אינה מטאפורה, היא אינה שחזוראו מודל ממוחשב
אוהסקה תיאורטית.זוהי קרינה אלקטרומגנטית אמיתיתהמגיעה לכדור הארץ ברגע זה
מכלכיוון בו זמנית,ונושאת מידע שנעמאז שהיקום היהבן 380,000 שנה.

פנזיאס ווילסון קיבלואת פרס נובל לפיזיקה בשנת 1978 עלגילויו.

ובעשור שחלף מאז, הוא הפךלכלי התצפית החשוב ביותר בקוסמולוגיה.

מה שהופך את ה-CMB לכל כךיוצא דופן הוא האחידות והדיוק שלו.

הטמפרטורה של ה-CMB,האנרגיה של אותם פוטונים קדומים, היא2.

725°מעל האפס המוחלט,לא בקירוב,לא בממוצע, בדיוק שלחלק אחד ל-100,000,
ה-CMB מגיע מכל כיווןבשמיים בדיוק בטמפרטורה הזו.

היקום ברגע בו הפוטונים הללוהשתחררו היה כמעט חלק לחלוטין, כמעט אחיד לחלוטין,כמעט,
אבל לא לגמרי.ובזה לא בדיוק טמון הכל.ה-CMB אינו אחיד לחלוטין.

ישנן תנודות טמפרטורה זעירות,וריאציות של בערך חלק אחד ל-100,000,
הממפות את ההתפלגות המעט לא אחידהשל החומרביקום המוקדם.

אזורים שהיו צפופים באופן אינפיניטסימלימהממוצע, אזורים שהיופחות צפופים באופן
אינפיניטסימלי, תנודות קוונטיותמהרגעים המוקדמים ביותר של היקום נמתחו לקנהמידה
קוסמי על ידי ההתפשטות המהירה שלהיקום, מוטבעות על ה-CMB כמוטביעת אצבע.

התנודות הזעירות הללו אינןרעש אקראי, הן תוכנית אב.

תחת כוח הכבידה, האזורים הצפופיםיותר משכו יותר חומר, יותר חומר פירושויותר כוח
משיכה, יותר כוח משיכה פירושו עוד יותרחומר.

במשך מאות מיליוני שנים,השינויים האינפיניטסימליים הללו ב-CMB צמחו למבנה בקנה
מידה גדולשל היקום, סיב הגלקסיות,צבירי הגלקסיות,החללים, כל מה שאתם רואים
כשאתםמסתכלים על מפה של הקוסמוס כיום.

הארכיטקטורה של היקוםנכתבה ב-CMB עוד לפני שנוצר כוכב בודד.

לוויין ה-WMAP של נאס"א ולווייןפלאנק של סוכנות החלל האירופיתמיפו את ה-CMB על פני
כל השמיים בדיוק יוצא דופן.

התמונות שהתקבלו, מפות מנוקדות שלהיקום הצעיר המציגות אתשינויי הטמפרטורה שלו
בצבעים כוזבים,הן ביןהתמונות המשמעותיות ביותר מבחינה מדעית שצולמו אי פעם.

הם אפשרו לקוסמולוגיםלקבוע את גיל היקום בדיוק של100 מיליון שנים,
את הגיאומטריה של החלל בדיוק של 1%משטיחות, את היחס בין חומר רגיללחומר אפל
לאנרגיה אפלה בדיוק שהיהנראהבלתי אפשרי לפני דור.

כל זה, הגיל, הגיאומטריה,ההרכב,המבנה בקנה מידה גדול של כל מהשקיים,
מקודדים בשריקה קלושה שלקרינת מיקרוגל ששני מדעניםבניו ג'רזי בילו חודשים
בניסיוןלהיפטר ממנה.היקום מנסה לספר לנו אתסיפור המקור שלו מאזומתמיד.

היינו צריכים רק ללמוד איך להקשיב.הנה החלק שמשנההכל.

קרינת הרקע הקוסמית של מיקרוגל אינהדבר שקיים רק בנתוני לוויין, רק במאמרים מדעיים,
רקבמפות צבע כוזבות שעובדו בקפידהופורסמו על ידי נאס"א.

הוא אינו נעול במכשיריםרגישים מדי ויקרים מדי עבור גישה של מישהומחוץ למוסד מחקר.

זה כאן,בחדר שלך, עכשיו,ובתנאים הנכונים, אתה יכוללראות את זה.

ה-CMB קיים בחלק המיקרוגלשל הספקטרום האלקטרומגנטי,טווח תדרים בלתי נראה לעין
האנושיתבנסיבות רגילות.אבל מיקרוגלים אינם החלק היחיד בספקטרוםהנושא את האות העתיק
הזה. ה-CMB דולף, השפעתוזורמת לתדרים סמוכים, ואחדמאותם תדרים נופל
בטווחשטלוויזיות אנלוגיות ישנותנועדו לקלוט.

אם איפעם ראיתם את הרעש הסטטיבטלוויזיה אנלוגית, אותו שלג שחור-לבן שלנקודות
אקראיות שמופיע כאשר לאמשודר אות, ראיתםמשהו יוצא דופן מבלי לדעת זאת.

רעשסטטי זה אינורעש אלקטרוני גרידא.

פיזיקאים חישבושכ-1 עד 2% מהפוטוניםהפוגעים באנטנת טלוויזיה אנלוגיתבכל רגע נתון
הם פוטוני CMB.פוטונים שנעיםבחלל מאז שהיקום היהבן 380,000 שנה,
פוטונים שקדמו לכלכוכב, לכל גלקסיה, לכל אטום פחמןבגוף שלכם.

מגיעים לאנטנת הטלוויזיה שלךבלתי ניתנים להבחנה מרעש,תורמים את אנרגייתם העתיקה
לשריקהולהבהוב של מסך לא מכוון.אתה צופה במפץ הגדול בטלוויזיה.

פשוט לא ידעת על מה אתהמסתכל. ויש משהו אפילויותר אינטימי.

בחושך מוחלט,כאשר העיניים שלך מותאמות לחלוטין,הרשתית האנושית יורת מדי פעםבתגובה
לפוטונים בודדים המייצריםהבזקי אור פנטומיים חלשים בקצההתפיסה.

חלק קטן מהפוטונים המגיעיםלעיניכם בחושך הם פוטוני CMB,האור העתיק ביותר ביקום,
שעובר 13.8מיליארד שנים ומסיים את מסעו עלהרשתית שלכם. נראה ונשכח מיד.

סתם עוד פיסה שלהחושך.קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל אינהרק האור העתיק ביותר
ביקום.זוהי האוטוביוגרפיה השלמה ביותר של היקום.

כל עובדה חשובה שאנו יודעים עלהקוסמוס, גילו, גיאומטריה שלו,
הרכבו ועתידו נובעת בעיקרמקריאת הפוטונים העתיקים הללו בדיוק הולך וגובר.

ומה שהם מספרים לנו מוזר וספציפייותר מכל מישזיהה לראשונה את לחישה הקלושה של רעש
סטטי בשנת1964 יכול היה לדמיין. תתחילו עםהגיל.

על ידי מדידת הטמפרטורה המדויקת שלהמפץ הגדול (CMB) ומידול האופן שבו היקוםבוודאי
התרחב והתקרר כדי לייצרטמפרטורה זו מתנאיהמפץ הגדול,קוסמולוגים קבעו שגילו שלהיקום
13.8מיליארד שנים, לא בקירוב.לא תוך כמה מיליארדי שנים.

בתוך כ-100 מיליון שנים,דיוק של פחות מ-1% על פניסולם זמן שגורם לכל ההיסטוריה
שלהחיים על פני כדור הארץ להיראות כמוטעות עיגול.הגיאומטריה מגיעה אחר כך.

גודלתנודות הטמפרטורה ב-CMB,קנה המידה הזוויתי המדויק שבוהשינויים מופיעים על פני
השמיים, מספרלנו על עקמומיות החלל עצמו.

אם המרחב היה מעוקל באופן חיובי כמופני השטח של כדור, התנודותהיו נראות גדולות
מהצפוי. אםהחלל היה מעוקל באופן שלילי כמואוכף, הם היו נראים קטנים יותר.

מדידות הלוויין פלאנק מראות אתהתנודות בדיוקבגודל הזוויתי שחוזה יקום שטוח,
יקום שבו קווים מקבילים לעולם אינםנפגשים ולעולם אינם מתפצלים,
המשתרעים לאין שיעור לכל כיווןללא עקמומיות.

החלל, ככל הידוע ל-CMB,שטוח בטווח של 1%. אחר כך הקומפוזיציה.

הדפוס המדויק שלתנודות הטמפרטורה מקודד את היחס בין כלמרכיב ביקום.

חומר רגיל, כל דבר שעשוימאטומים, כל דבר שראינו אונגענו בו או מדדנו אי פעם,
מהווהכ-5%מתכולת האנרגיה הכוללת של היקום.

חומר אפל, בלתי נראה וניתן לגילוירק באמצעות השפעותיו הכבידה,מהווה כ-27%.

ואנרגיה אפלה, הכוח המסתוריהמניע את ההתפשטות המואצת שלהיקום,
הדבר שאנו מביניםהכי פחות ושולט בו הכי הרבה, מהווהאת 68% הנותרים.

כל מה שראית אי פעםבחייך, כל כוכב, כל כוכב לכת,כל אוקיינוס, כל פנים, 5% ממהשקיים.

ה-CMB לא מגיעמגלקסיה [מוזיקלית] רחוקה. זה לא מגיעמנקודה ספציפית במרחב.

היא מגיעה מכל מקום בו זמנית[מוזיקה]מכל כיוון בשמייםבדיוק באותו מרחק,
ויוצרתכדור מושלם סביבנו. לכדור הזהיש שם. זה נקראמשטח הפיזור האחרון.

וזהו קצה הגבולשל כל מה שאנחנו יכולים לראות אי פעם.

לפנישחרור ה-CMB, לפניהרגע הזה, 380,000שנים אחרי המפץ הגדול,
כאשר אלקטרוניםחברו עם פרוטונים והיקוםהפך שקוף, הקוסמוס היהאטום.

אור לא יכול היה לנוע בחופשיות.

הואנספג ונפלט מחדש ללא הרף,לכוד בערפל צפוף שלחלקיקים טעונים,
לא מסוגל לשאת מידעעל פני מרחק משמעותי כלשהו.

כל מה שקרה ב-380,000השנים הראשונות הללו הוא בלתי נראה עבורנו, לא קשהלצפייה,
לא דורש מכשירים טובים יותר,פיזית, ביסודו, בלתינראה לצמיתות.

משטח הפיזור האחרוןאינו מגבלה טכנולוגית. זהואופק המובנה בתוך מבנההמציאות.

מעבר לכך, היקום כבר היהבן 380,000 שנה כשהאור הראשון ברח.

מה שקרה לפני כן,השניות הראשונות, הדקות הראשונות,התנאים שהניעו את הכל,
ניתן להסיק רק מהדפוסיםשנותרו מאחור ב-CMB עצמו.

אנוקוראים את הרגעים המוקדמים ביותר של היקוםממאובן. האירוע עצמו נעלם.

האור ממנו לעולם לא יגיע אלינו.

אנו מביטים בדבר העתיק ביותר שניתןלראות פיזית, ומאחוריו, היקום שומר אתסודותיו
העמוקים ביותר לצמיתות. הלילה, כשתעצום אתעיניך, יקרה משהו שקרהכל לילהבחייך מבלי
שתדע זאת.אור עתיק ימצא אותך. לאאורם של כוכבים רחוקים, למרות שזה די יוצא דופן.

אורהרגע הראשון של שקיפות היקום.

פוטונים שנעים עודלפני שהכוכב הראשון נדלק, לפנישנוצרה הגלקסיה הראשונה,
לפנישאטום הפחמן הראשון היה קיים איפשהובקוסמוס.הם חצו 13.

8 מיליארד שנים שלחלל מתפשט, עברו דרךצבירי גלקסיות וחללים קוסמייםבחושך שבין הכל,
נכנסולאטמוספירה של כדור הארץ, עברו דרךחלונך,והגיעו לעיניך בשקט,ללא הודעה מוקדמת,
בלתי ניתנים להבחנה מהחושך הרגיל.לא תראה אותם.

המוח שלךלא ירשום אותם כשום דבר מלבדרעש.

הם ינחתו על הרשתית שלךויפעילו סינפסה, ולא יהיו בעלי משמעות לחלקבך שכבר נסחףלעבר
השינה. אבל הם יהיו שם.הם תמיד שם.

[מוזיקה]האור העתיק ביותר ביקום,מגיע בכל לילה לעיניכל יצור חי על פני כדור הארץ
הזה,נושא את זיכרון הרגע כה רחוק עדשלזמן עצמו בקושי היה שםעדיין.

היקום התחיללפני 13.8 מיליארד שנים. מאז זה מנסהלהגיע אליך.הלילה, זה יקרה.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]מה"מ.
