שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע הנמנום.

הערב נסחף אחורה בזמןכדי לחקור את אחדהסיפורים העמוקים והמדהימים ביותרשסופרו אי
פעם. זהו סיפור על איך חיים צצו מכוכב לכתצעיר וחסר מנוחה.

כיצד כימיה פשוטה למדה אט אטלהתארגן, וכיצדההתחלה השברירית הזו התפתחה ליערות,
אוקיינוסים ומוחות המסוגלים לפליאה.המסע הזה משתרע על פניפרקי זמן בלתי נתפסים.

ובכל זאת, הוא גםחי בתוכך, כתוב בכלתא בגופך.

ככל שנתקדם בנושאזה, ייתכן שתתחילו לחוש עד כמהכל היצורים החיים מחוברים באמת.

מהחיידק הקטן ביותר ועדבעל החיים הגדול ביותר, החיים חולקים מורשת משותפתשעוצבה על
ידי מקריות, חוסן ושינוי. אבולוציה היא תהליך חישמסביר מדוע העולם נראהכפי שהוא
נראה, ומדוע אתם כאן כדילצפות בו.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה. זהעוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן.

נשמה ישנונית אחת בכל פעם. אבל בינתיים,תן לנשימה שלך להאט.

תנולגוף שלכם להתרכך ולנפש שלכםלהירגע בעדינות בזמן שאנחנו מסעיחד אל מקורות החיים.

בואו נתחיל.חמצן היה פעם רעל קטלני עדשהחיים הסתגלו.

עבור אורגניזמים מוקדמים,חמצן היווה בעיה.

הוא מגיב בקלותותגובות אלו יכולות לקרוע לגזריםמולקולות עדינות בתוך תאים.

כאשר חמצןהחל להצטבר, זה יצר משברוהזדמנות בו זמנית.

שושלות רבות ככל הנראה מתו או נסוגולמקומות שאליהם חמצן לא יכול היה להגיע,כמו בוץ,
משקעים עמוקים או פניםמחצלות מיקרוביאליות. אחרים פיתחוהגנות.

הם בנו אנזימים המנטרליםתרכובות חמצן ריאקטיביות.

והםפיתחו דרכים לתקן את הנזק שעדיין חלחל.

ברגעשההגנות הללו היו קיימות, חמצן יוכל להפוךלשימושי.

זה יכול לשחרר הרבה יותר אנרגיהמהמזון מאשר מסלולים כימיים ישנים יותר.

אנרגיה נוספת זו יכולה לתמוךבתנועה מהירה יותר, גופים גדולים יותר ואורחחיים מורכב
יותר.אז, חמצן שינה את מה שזה אומר להיותבחיים. זה הפך גז מאייםלכלי רב עוצמה.

אפילו היום, התאים שלךמאזנים בין היתרונות של חמצן לסיכונים שלורגע אחר רגע.

הכחדות המוניות לא סיימו את החיים, הןעיצבו אותם מחדש.

כאשר מערכות אקולוגיות קורסות,זה יכול להרגיש כמו סוף.

עם זאת, זה גםמפנה מקום שהניצולים יכולים למלא.

לאחר מוות משמעותי, רשתות מזון מוכרותנשברות ובתי גידול שלמים יכוליםלהתרוקן באופן
מוזר. המיניםשנותרו לעתים קרובות מגוונים לתפקידים פתוחים אלה,
לפעמיםלכיוונים מפתיעים. אסון יכול גםלהסיר מתחרים דומיננטיים,
מה שמאפשר לשושלות שהיובעבר קטנות יותר להתרחב.

בתיעוד המאובנים, נקודות מפנה אלה נראותכמו אובדן פתאומי ואחריו התפרצויות שלצורות
חדשות.הגורמים מגוונים. חלקם כולליםהתפרצויות געשיות שמשנות את האקלים ואתהכימיה
של האוקיינוס. אחרים כוללים התחממות מהירה,ירידה ברמות החמצן בים,
או תנודותבגובה פני הים שמוחקות בתי גידול חופיים.הפרטים חשובים, אך הדפוסעקבי.

החיים הם עמידים, לא משום שהםבלתי שבירים, אלא משום שהם מגוונים.

כאשר קיימים ענפים רבים, חלק מהענפיםשורדים.

ואז האבולוציה מתחילה לבנות מחדשעולם חדש.לכל יצור חי יש עץ משפחה אחד, כולל אתה.

זו אינהטענה פואטית. זה כתוב בשפההמשותפת שבה תאים משתמשים כדי לבנותחלבונים.

על פני חיידקים, פטריות,לווייתנים ואלומיניום.

אותו קוד בסיסי משדךאת אותן אותיות גנטיות עם אותןחומצות אמינו.

קשה להסביר הסכמה כזואם החיים החלו מהרבההתחלות שאינן קשורות זו לזו.

זה הרבה יותר הגיוני אם הגיוון של היוםהתפתח מאוכלוסייה עתיקה אחתשהותירה אחריה
צאצאיםבכל מקום.כאשר מדענים משווים DNAוחלבונים, הם יכולים לסדר מינים כמוקרובי
משפחה בגנאלוגיה נרחבת.הפרטים שונים, אך הדפוסיםממשיכים להצביע על קרבה.

אפילו מכונות תאיות מרכזיות מראות קווידמיון עמוקים.

חלקים מסוימים שמורים כל כך עד שהםמרגישים כמו מאובנים שאפשר לקרוא בלילחפור.

מוצא משותף זהמסביר גם מדוע הביולוגיה מלאה בהדים.

כלי שעבד פעם אחת עבר בירושה,שונה ונוצל שוב.

כלעולם החי הוא וריאציה על ירושה אחת ארוכה.החיים החלו ככימיה שלמדהלהעתיק את עצמה.

דמיינו כדור הארץ הקדוםשבו מים, מינרלים ואנרגיה המשיכולאגור את אותם מרכיבים שוב
ושוב. בתנופה הזו, כמה מולקולות היומתחילות ליצור שרשראותשיכלו להשפיע על מה שיקרה
אחר כך.הקפיצה לעבר הביולוגיה אינה עניין שלשלמות.זה עניין של התמדה.

עותק לא חייב להיות ללא רבב אםניתן להכין אותו לעתים קרובות.

ברגעשמתחילים להעתיק, מופיעים הבדלים קטנים, וחלקמהגרסאות מחזיקות מעמד זמן רב
יותר מאחרות.תהליך מיון פשוט זה יכול להפוךקהל כימי מבולגן לשושלת.

חוקרים בוחנים רעיון זה על ידי צפייהבאבני בניין המתאספות על גבי חרסית בתוךטיפות
זעירות או על משטחיםהמרכזים מרכיבים.שום דבר מזה לא נראה במבט ראשון כמו תא מודרני.

זה נראה יותר כמוהרגל שביר שחוזר על עצמו. עם הזמן,הרגלים יכולים להפוך למערכות.

עיניים התפתחו פעמים רבות משום שראייההיא עוצמתית. חזון מתחילבטריק פשוט.

מולקולה רגישה לאורמשנה צורה כאשר פוטונים פוגעים בה.

והשינוי הזה יכול להפעיל איתות.

אפילו כתם גולמי שחשרק בהירותיכול לעזור לאורגניזם למצוא אור,
להימנעמצל או לזהות צל מתקרב.משם, שיפורים קטנים חשובים.

[ __ ] רדודה יכולה לרמוז על כיוון.חור סיכה יכול לחדד תמונה.

עדשה יכולהלמקד אור ולהגביר את הפרטים.קבוצות שונות צעדו את הצעדים הללובדרכן שלהן.

חרקים בנו עיניים מורכבותשמצטיינות בזיהוי תנועה.

בעלי חוליות רבים בנו עיניים בסגנון מצלמהשיכולות ליצור תמונות מפורטות.

ישנםבעלי חיים שרואים צבעים הרבה מעבר לטווח האנושי, כולל קרינה אולטרה סגולה.

בים עמוק, חלקם מזהים זוהר קלוש שלא היהנראה לנו.

הופעתן החוזרת ונשנית של עיניים מראה עד כמההברירה הטבעית מתגמלתמידע.

לראות זה לחזות. זה לפעולמוקדם יותר. באבולוציה, פעולה מוקדמת יותר יכולהלהיות הכל.

לאבולוציה אין קו סיום. זהקורה ממש עכשיו. שינוי אינונעול בעבר הרחוק.

זה מופיעבכל פעם שההישרדות והרבייה אינןאחידות, וזה קורה כל יום.

באיים, צורת המקור של ציפורים יכולה להשתנותעם שינויי מזג האוויר,
אילו זרעיםזמינים? בערים, חלק מהחיותמסתגלות לסכנות חדשות ולמזונות חדשים,
ואלושמתמודדות בצורה הטובה ביותר משאירות יותרצאצאים.

במעבדות, חוקרים צופיםבאורגניזמים זעירים מסתגלים לאורך מאותדורות,
והם יכולים למדוד אילושינויים גנטיים מתפשטיםבאוכלוסייה.

וירוסים מתפתחים מהר במיוחדמשום שהם מתרבים במהירות ויוצריםעותקים רבים.

זו הסיבהשמחלות מוכרות יכולות לחזור בצורות חדשות.

אפילובמינים ארוכי חיים, האבולוציה עדייןפועלת באמצעות הבדלים קטניםבפוריות,
בתזמון ובהישרדות.העיקר הוא לא התקדמות מתמדת.העיקר הוא מיון מתמיד.

העולםמשתנה והחיים ממשיכים להגיבדור אחר דור.

התאים שלך עדיין נושאים כלים עתיקיםמחיידקים מוקדמים.

בתוכך, חלק מהמכונותהמולקולריות החיוניות ביותרנראות דומות להפליא לאלה
הנמצאותבחיידקים.ריבונים, אשר מחברים חומצות אמינולחלבונים, פועלים לפי תוכנית
אבמשותפת כמעט לכל החיים.האנזימים האחראים על אנרגיה ובוניםחלקים תאיים,
שייכים לעתים קרובות למשפחותהמופיעות שוב ושוב במיקרובים.

אפילו הכימיה של ממברנות מסתמכתעל עקרונות שהיו חשוביםלתאים המוקדמים ביותר,
כמו שמירה על הפרדה של פנים התא מהחוץ,תוךמתן אפשרות למולקולות מסוימות לעבור.

כלים אלה אינם פריטי מוזיאון.

הםחלקים עובדים ששרדומשום שהם פותרים בעיות שמעולם לאנעלמו.

תאים עדיין צריכים להעתיק מידע,לתקן נזקים ולשלוטבכימיה הפנימית שלהם.

אבולוציה נוטה לשמור על מה שעובד, ואזלהתאים אותו לנסיבות חדשות.

כשאתה מרגיש חי ויציב, אתהנשען על פתרונות שנבדקובעולם ללא בעלי חיים,
ללא צמחים וללאאוויר עשיר בחמצן.חיים מורכבים צמחו מתאים בודדיםשבחרו בשיתוף פעולה.

תא בודד יכול לעשות הרבה, אך ישגבולות למה ששקית קטנה אחת של כימיהיכולה לעשות.

שיתוף פעולה פותח אפשרויות חדשות.

חלק מהתאים החלו לחיות בקבוצות שבהןחברים שונים לקחו על עצמם מטלות שונותכמו תנועה,
אכילה או רבייה.עם הזמן, תפקידים אלה יכלולהתמחות יותר עד שהקבוצה התנהגה
כמואורגניזם יחיד.עדיין ניתן לראות רמזיםלמעברים אלה כיום.

אאודי מסוימים יוצרים מושבות שבהן רקמעט תאים מתרבים בעוד שאחרים מתמקדיםבשחייה או
באיסוף משאבים. עובשירפש מבלים חלק ניכר מחייהם כתאיםנפרדים,
ואז מתאספים לגוףמתואם כשהזמנים נעשים קשים.שיתוף פעולה מאפשר גם גודל.

גופים גדולים יותריכולים להימלט מטורפים, לחקורבתי גידול חדשים ולהתגונן
מפנישינויים פתאומיים.זה דורש אמון שנאכף על ידי הביולוגיה כדי שתאים רמאיםלא
ישתלטו.עלייתם של החיים המורכבים היא סיפור שלעבודת צוות שהופכת יציבה מספיק כדי
להחזיק מעמד.גנים יכולים לקפוץ בין מינים,ולכתוב מחדש את חוקי האבולוציה.

ירושהבדרך כלל עוברת מהורה לצאצא.

עם זאת, חיידקים לעתים קרובות חולקים כלים גנטייםלצדדים.

חיידק יכול להעביר טבעת קטנה של DNAלשכן, והשכן הזה יכוללפתע לקבל יכולת חדשה.

זוהי אחת הסיבות לכך שאבולוציה מיקרוביאליתיכולה להרגיש מהירה כברק.

תכונות יכולות להתפשט בקהילהמבלי להמתין לדורות שלשושלת.

חילופי גנטיקה יכולים להתרחשבאמצעות מגע ישיר דרך וירוסיםהאחראים על DNA או
באמצעות איסוף DNAמהסביבה. עם הזמן,הערבוב גורם להיסטוריה של החיים להיראותפחות
כמו עץ ​​מסודר ויותר כמורשת במקומות מסוימים.

זה יכול גםליצור קפיצות מפתיעות ביכולת,כמו דרכים חדשות לעכל מזונות יוצאי דופן
אולסבול כימיקלים קשים. עבור בני אדם,זה חשוב משום שרבות מהתרופות היעילות ביותר
שלנותוכננו לעולםשבו גנים נשארים במקומם. מיקרוביםלא הסכימו לכלל הזה.

הם חולקיםוהאבולוציה מאיצה.בני אדם הם זרד חדש עלעץ ענק ומתפצל.

אם הייתם מדמיינים את ההיסטוריה של כדור הארץ כשנהאחת, המין שלנוהיה מגיע בדקות
האחרונות. במשךרוב הסיפור, כוכב הלכת היה שייךלמיקרובים, אחר כךלחיים פשוטים
רב-תאיים, ואז לקבוצה הולכת וגדלהשל בעלי חיים וצמחים.

השושלת שלנוהיא חלק מאותו פרק מאוחר יותר והיאנושאת את סימני השושלת הישנה יותר.

העצמות בידך מהדהדות סנפירים עתיקים.

העצבים שממפים את גופך משקפים שושלתעמוקה של בעלי חוליות.

אךגם לענף האנושי ישתפניות ייחודיות משלו.

המוח שלנו הפך רעב לאנרגיה באופן יוצא דופןוילדותנו הפכה ארוכהמספיק כדי לאפשר
למידה בקנהמידה עצום.השפה הפכה קבוצות חברתיותלרשתות מידע.

כלים אפשרו לנו לעצב מחדש סביבותבמקום רק להסתגל אליהן.

הכוח הזה יכול לגרום לנו להרגיש נפרדים.

ובכל זאת, זוהיעדיין תוצאה של אותםתהליכים טבעיים שעיצבו כל חיפושיתושרך.

אנחנו חדשים, לא בחוץ.לכדור הארץ המוקדם ביותר היו אוקיינוסים לפני שהיו לויבשות.

מים התאספו מוקדם, הרבהלפני שלכדור הארץ היו מסות יבשה יציבותכמו היום.

ככל שכדור הארץ התקרר, הקיטורהתעבה לגשם שירד במשך דורות, והאגניםשנוצרו יכלו
להכילימים עצומים.האוקיינוסים האלה היו חשובים כי מים הםיותר מנוף.

זוהיקערת ערבוב חסרת מנוחה שיכולה להמיס מינרלים,לרכז כימיקלים ולשאת חוםמסביב
לעולם. גלים טוחנים סלעיםלמשטחים חדשים.גאות ושפל מושכים נוזלים דרך סדקים.

זרמים עמוקים מעבירים חומרים מזינים ואנרגיה.

אפילוללא יבשות, איים געשייםורכסי קרקעית הים היו מספקיםמינרלים טריים לתגובות
לחקירה.האוקיינוס ​​משמש גם כמגן.

זהמרכך את תנודות הטמפרטורה ומגןעל מולקולות עדינות מפניקרינה חזקה על פני השטח.

אם החיים היו זקוקיםלפרקי זמן ארוכים של יציבות כדילהתחיל, אוקיינוס ​​​​קדום היה
יכול להיותהמעבדה הגדולה הראשונה של כוכב הלכת.

החיים אולי התחילו יותר מפעם אחת,אבל רק אחד שרד.

ייתכן שכדור הארץ הקדוםאירח מספר ניסויים בהפיכהלחיים.

אם המרכיבים והאנרגיההיו נפוצים, אזי ייתכן שאזורים רבים היומייצרים מערכות להעתקה
עצמית. המלכוד הוא תחרות.ברגע שכל שושלת צוברת יתרון, היאיכולה להתפשט ולשתלט על
משאבים.החיים המוקדמים יכלו להיותאכזריים במיוחד, לא מתוך כוונה,
אלאבאמצעות חשבון פשוט.מכונת הצילום המהירה יותר הופכת נפוצה יותר.

הוא צורך את אבני הבנייןשאחרים צריכים, ומשנה אתהסביבה ככל שהוא גדל.

עם הזמן,שושלת מוצלחת אחת עלולה למחוק ראיותלניסיונות קודמים,
בין אם על ידי עקיפתתחרות איתם ובין אם על ידי ספיגתהכימיה השימושית שלהם.

זה ישאיר אותנו עם אב קדמון משותף אחדכיום, גם אם ההתחלההייתה מבולגנת יותר ממה
שאנחנו יכולים לראות. רעיון זהמשנה גם את האופן שבו אנו מדמיינים אתהיצורים החיים
הראשונים.ייתכן שהם לא היו לבד.

ייתכן שהםחיו בעולם צפוף וכאוטישל חיים קרובים, חיים חלקיים ושושלות כושלות.

ייתכן שההישרדות הייתה חשובה לא פחות מההמצאה.

יש מדענים שחושבים שהחיים החלו בפתחיים אלקליים.

על קרקעית הים,פתחי אוורור מסוימים אינם פולטיםחומצה צורבת.

הם מחלחלים נוזלים אלקליים חמיםדרך ארובות מינרליות מלאותנקבוביות זעירות.

נקבוביות אלה יכולות לפעול כמומבחנות טבעיות, לרכז מולקולות ולמנוע מהןלהישטף.

מסקרן עוד יותר, נוזלי האוורור ומיהים שמסביב יוצריםהבדלים כימיים על פני דפנות
מינרלים דקות.הבדלים יכולים להניע עבודה.

הם יכוליםלדחוף תגובות קדימה כמו שסוללהדוחפת זרם.

תאים חיים רבים עדייןתלויים בגרדיאנטים על פני ממברנות כדילייצר אנרגיה.

אז רעיון הפורקן מרגיש כמוחריזה עמוקה עם הביולוגיה המודרנית.

בתרחיש זה, מינרלים מספקים גםמבנה וגם כימיה.

תרכובות ברזל וניקליכולות לעודד תגובותהבונות מולקולות מורכבות יותר מבוססות פחמן.

עם הזמן, רשת שלתגובות יכולה להפוך לעצמה יותרבת קיימא.

זוהי תמונה של חיים שמתחילים לא בבריכהאחת בת מזל, אלא בנוף שלםשל סלע נקבובי,
זרימה קבועהוהזדמנויות אינסופיות לכימיה להתפורר. תרגלו להיות מאורגנים.

אחרים טוענים שהחיים החלו בבריכות געשיות חמותומחזוריות.

לבריכה קטנה לידאדמה געשית יש קצב שלעתיםקרובות חסר באוקיינוסים.

זה מתמלא, זה מתאדה, זהמתמלא מחדש.

שרכיבה על אופניים יכולה לרכזמרכיבים, ואז להפריד אותם, ואזלאחד אותם שובבשילובים
חדשים.כאשר מים נסוגים, מולקולות שהיומדוללות מדי יכולות להתכווץ מספיק כדילהתחבר
לשרשראות. כאשר המים חוזרים,שרשראות אלו יכולות לנוע, להתקפל וליצוראינטראקציה.

דפוס רטוב-יבש זהמעניין במיוחד לבנייתמולקולות ארוכות משום שקישור תגובות
יכוללהיות קל יותר כאשר מים הם נדירים באופן זמני.

אור השמש מוסיף דופק נוסף, מחמם אתפני השטח ביום ומקרר אותם בלילה.

מינרלים בשולי הבריכה מספקיםמשטחים ריאקטיביים ואפר יכול לתרוםיסודות שימושיים.

תומכי הרעיון הזהאוהבים איך הוא מספק גם ריכוזוגם שינוי.

ייתכן שכימיה מוקדמת נזקקה להזדמנויות חוזרות ונשנות, כמו סבבי תרגול,
כאשר כלמחזור דוחף אותה למורכבות רבה יותר.

סביבה רגועה וחוזרת על עצמהיכולה להפוך אירועים נדיריםלסבירים.

המיטוכונדריה שלך הייתה פעםחיידקים חיים חופשיים עם DNA משלהם.

בתוך כמעט כל תא שיש לכם,תחנות כוח זעירות פועלות מסביב לשעון.הם לא רק חלקים.

הם נושאיםמעגלים קטנים משלהם שלחומר גנטי והם מתחלקים בדרכיםהדומה לדגים חיידקיים.

זהו רמז למקור עתיק שמעולםלא נעלם לחלוטין.

עם הזמן,גנים רבים שנשאו בעבר אבות המיטוכונדריהעברולגנום הראשי של התא המארח,
והשותפות הפכהלקבועה. ובכל זאת, עקבות נותרות כמוחתימה במכונות.

למיטוכונדריה יש גםממברנות משלהן והן מפעילות מסלולים כימייםשהם מרכזיים לאופן שבו
אנו מפיקיםאנרגיה ממזון. כשאתה רץ, חושב,נרפא או רועד, אתה סומך עלהצאצאים הקדומים
האלה שעושים אתעבודתם השקטה. זו גם הסיבהשלמיטוכונדריה יש מקום מיוחד בתורשה.

אצל בעלי חיים רבים, הםעוברים בעיקר דרך האם.

גופך נושא מורשת מיקרוביאלית עמוקה והיאמעצימה כל רגע שלך.

תאים לומדיםלאותת וגופים לומדיםלתאם. גוף הוא לא רק ערימתתאים. זוהי שיחה.

תאים חייבים לומר זה לזה היכן הםנמצאים, מה הם עושים, ומהעליהם להיות.

מולקולות איתות יכולות לפעול כמומסרים. חלקם נוסעים רק לשכנים.

אחרים נעים דרך נוזלים כדי להגיעלמטרות רחוקות.

קולטנים על פני התאים יכולים לזהותאותות אלה ולגרום לשינוייםבפנים,
כמו הדלקה או כיבוי של גנים.בעזרת איתות, קבוצת תאים יכולהלבנות דפוסים.

אזור אחד יכול להפוךלעור, אחר יכול להפוך לשריר,אחר יכול להפוך למעיים.

קואורדינציהמאפשרת גם תגובה. אם נזק מתרחשבמקום אחד, אותות יכולים לזמן תיקון.

אם מופיע מזון, אותות יכולים להכין אתהעיכול.

אצל בעלי חיים, איתות חשמלי מוסיףמהירות, ובסופו של דבר תומך בעצביםובמוח.

עם זאת, איתות כימי הוא עתיק יותרואוניברסלי.

אפילו חיידקים מתקשריםבאמצעות רמזים כימיים, מה שמרמז על כמהעמוק הסיפור הזה.

איתות מאפשר לתאים להתנהג כמומערכת מאוחדת ולא כמוטיפות חיים עצמאיות.

בלעדיו,גופים מורכבים יתפרקו לרעש.

בעזרתו, אורגניזמים הופכים מאורגנים,מגיבים וחיים כשלם.

מוות תאי מתוכנת התפתח, והואמסייע לגופים להיווצר.

זה יכול להיראות מוזרשתא יביא הוראותלמות.

ובכל זאת, זהו אחדהכלים השימושיים ביותר של הביולוגיה.

במהלך ההתפתחות,הסרת תאים יכולה לפסל מבנים.

אצבעות ואצבעות רגליים נפרדות משום שתאיםברשת מקבלים הוראהלהיעלם.

במערכת העצבים,קשרים נוספים נגזמים כך שהרשתותהופכות יעילות יותר.

מוות מתוכנתגם מגן על השלם.

אם תאנגוע או ניזוק קשות, כיבויויכול למנוע נזק גדול יותר. זולא קריסה כאוטית.

זהותהליך מסודר שבו התא מפרק את עצמולחתיכות מסודרות שתאים אחרים יכוליםלפנות.

התוצאה היא פחותדלקת ופחות נזק משני.

אסטרטגיה זו מסייעת גם במניעתצמיחה דוהרת, שכן גוף בריא חייב לאזן ביןחלוקת תאים
לבין סילוק תאים. כאשראיזון זה מתפרק, עלולות להופיע מחלות קשות.

במונחים אבולוציוניים,מוות תאי מתוכנת הוא מחויבותלקבוצה.

תאים בודדים מקבליםמגבלות כדי שהאורגניזם יוכל לשגשג.

החייםהפכו מורכבים יותר על ידי למידה מתילעצור, לא רק מתי לצמוח.

ככל הנראה, בעלי החיים הראשונים אכלו חיידקים עלקרקעית הים.

לפני שוניות ודגים,קרקעית האוקיינוס ​​​​הייתה מכוסהבחיים מיקרוביאליים,
והיא הציעה מזנון קבוע.בעלי חיים מוקדמים היו כנראה קטנים, רכיםופשוטים.

ובכל זאת, היה להם יתרון אחד עצום.

הם יכלו לנוע ולאכולבמטרה במקום לחכות שהאוכלירחף על פניה.

דמיינו קרקעית ים עמומה מכוסהבסרטים חיידקיים עם רועי עשב זעיריםהמחליקים,
זוחלים או פועמים עליה,מגרדים מיקרובים וחלקיקים אורגניים.

האכלה כזו הייתהמקשרת את חיי בעלי החייםלמנוע המיקרוביאלי של כדור הארץ,
משום שחיידקיםממחזרים חומרים מזינים ומרכזים אנרגיהלצורות אכילות.

עם הזמן, אפילושיפורים צנועים בחישה ובתנועהיהיו בעלי משמעות.

יצור שיכוללזהות שטחים עשירים יותר יאכל יותר ויתרבהיותר.

לחץ קבוע זה היה יכוללעצב את גופי החיות הראשונים, לעודד פיות,
חללי עיכול ותנועה מתואמת.ייתכן שחיי בעלי החיים התחילו כמעשה צנוע,
אימון קרקעית הים - נגיסה מיקרוביאלית אחתבכל פעם.

מטאוריטים נושאים חומצות אמינווהם נפלו על כדור הארץ הקדום. החללאינו סטרילי.

חלק מהמטאוריטים מכיליםחומצות אמינו שהן אבני בנייןבהן משתמשים תאים חיים לייצור
חלבונים.משמעות הדבר היא שכדור הארץ לא היה צריך להמציאכל מרכיב יש מאין.

זה יכול היהלקבל משלוחים. בתחילתההיסטוריה של כדור הארץ, פגיעות היושכיחות יותר
וחלקן פיזרומולקולות אורגניות על פני אוקיינוסים ויבשה.

אין זו טענה שהחייםהגיעו כשהם מעוצבים במלואם. זה יותר כמולמלא מזווה.

מרכיבים נוספיםמרחיבים את טווח הכימיה שיכולהלהתרחש, והם עשויים להאיץ את הדרךלעבר
מערכות עצמאיות. חלקמהמטאוריטים נושאים גםמגוון מפתיע של תרכובות אורגניות,
דבר המצביע עלכך שכימיה מורכבת יכולה להתפתחבחלל קר לאורך סולמות זמן ארוכים.

כאשר חומרים אלה פוגשים מיםומינרלים על פני כדור הארץ הצעיר,
תגובות חדשותהופכות אפשריות. הרעיוןמעורר השראה ומרגש כאחד.

סיפור החייםעשוי לכלול תרומות מעבר לכדורהארץ שלנו, לא כנס, אלאכהרחבה טבעית של
כימיה ברחבימערכת השמש. ברק יכול לבנותמולקולות אורגניות מגזים פשוטים.

ברק הוא סופתאנרגיה קצרה שקורעת אלקטרוניםממולקולות ומכריחה ליצור קשרים חדשים.

באטמוספירה הקדומה, אם תמהילהגזים היה נכון, התפרצויות אלו יכלולייצר מגוון
תרכובות אורגניות.ניסויים קלאסיים הראושניצוצות חשמלייםבאטמוספרה מדומה יכולים
ליצור חומצות אמינוומולקולות שימושיות אחרות.

הנקודה העמוקה יותר היא שאנרגיה יכולהלהניע מורכבות.

סביבה רגועה יכולה להיות עדינה מדי מכדילסדר מחדש מולקולות יציבותלצורות חדשות.

ברק מספק דרמה והוא עושה זאת שובושוב ברחבי העולם.

סופות יכולותגם להפיץ חומרים הרחק מהמקום שבונוצרו, ולהביא אותם למים,
לסלעים ולתוך סדקים מוגנים.

לאכל מולקולה שנוצרה בדרך זותעזור, ורבות מהן יתפרקו במהירות.

עם זאת, כימיה אינה זקוקהלתוכנית מושלמת. זה דורש מספיק ניסיונות.

אםאלפי סופות היו מתרחשות לאורךפרקי זמן ארוכים, כל אחת מהן הייתה יכולה להוסיףפרק
קטן למלאי הכימי ההולך וגדל, ודחיפת כדור הארץלתנאים בהם יוכלו להתקיים חיים הייתה
יכולה להתחיל.בועות שומן יכולות להיווצר באופן טבעי ולחקותתאים פשוטים.

לחלק מהמולקולות יש אישיות מפוצלת.

קצה אחד אוהב מים והשני נמנעמהם, נופל מהם לתוך המים.

והםלעתים קרובות מסדרים את עצמםלכדורים, ויוצרים עור דק עםפנים וחוץ.

זהוצעד מפתיע לקראת החיים, כי הואיוצר גבול. גבול מאפשרלכימיה להתארגן.

בתוךבועה, מולקולות מסוימות יכולות להישמרקרובות זו לזו ותגובות יכולות להימשך זמן
רב יותרלפני שהמרכיבים נסחפים.

בועות אלה יכולות גם לגדול על ידי ספיגתחומר נוסף מסביבתן.

הם יכולים אפילו להתחלק כאשר הם מערבבים אומתח, ולייצר בועות קטנות יותר
הנושאותחלק מאותו תוכן.זה עדיין לא תא חי, אבל זהושלב שבו מורכבות יכולה
להתחיללהצטבר.בניסויים של מקור החיים,מבנים דמויי קרום אלה הםנושא חוזר.

הם מציעים שהטבע לאצריך להמציא קירות מאפס. זהכבר יודע איך.

RNA יכול לאחסןמידע ולפעול כמו אנזים.

רובהאנשים לומדים ש-DNA מחזיקבהוראות וחלבונים עושים את העבודה.

RNA שובר את הסיפור הפשוט הזה.

הוא יכוללשאת מידע מקודד כמו DNA, אך הואגם יכול להתקפל לצורות שמתנהגותכמו כלים.

חלק מהמולקולות RNA יכולותלהאיץ תגובות, וזה בדיוק מהשאנזימים עושים.

זה מעלהאפשרות מרגשת לחיים המוקדמים.

עולםהנשלט על ידי RNA יוכל גם לזכורדפוסים שימושיים וגם לבצעכימיה שימושית,
והכל עם אותו סוג שלמולקולה.

בתאים מודרניים, עדיין ניתןלראות RNA עושה עבודה רצינית.

ליבתהריבוזום מסתמכת על RNA כדי לסייע בבנייתחלבונים.

תאים משתמשים ב-RNA כדי לווסתגנים ולחוש אותות כימיים.

במעבדות, חוקרים יכולים לפתחמולקולות RNA הקושרות מטרות ומזרזותתגובות כמעט כמו
מכונות חיות זעירות. אם החיים המוקדמים היו זקוקיםלניצוץ ראשון של כימיה מכוונת
עצמית, RNA הואמועמד חזק לתפקיד זה.

ייתכן שהמטבוליזם הראשון הופעלעל ידי ברזל וגופרית.

לפני שלתאים היואנזימים מורכבים, הם עדיין היו זקוקים לדרךלאסוף אנרגיה
ולבנותמולקולות חדשות.כמה חוקרים בחנותגובות פשוטות הכוללות ברזל וגופרית,
הנפוצות בקרום כדור הארץ ופעילותבמיקרובים מודרניים רבים.

בתנאים הנכונים,מינרלים של ברזל וגופרית יכולים לסייע בהעברת אלקטרוניםממולקולה
אחת לאחרת,וזרימת אלקטרונים היא לב ליבו שלחילוף החומרים.

תגובות אלו יכולות גם לעודדהיווצרות של תרכובות מבוססות פחמן שהופכותלאבני בניין
שימושיות.דמיינו סביבה סלעית שבה מיםנושאים גזים מומסים דרךסדקים עשירים במינרלים.

כנוזל לפגושמינרלים חדשים, מתרחשות תגובות ואנרגיהמשתחררת בכמויות קטנות ויציבות.

אנרגיה זו יכולה לתמוך ברשת הולכת וגדלהשל שלבים כימיים, כאשר חלק מהתוצריםמזינים
את התגובה הבאה. עם הזמן,כימיה שהתרחשה רק עלמשטחי סלע עלולה להפוך לסגורה
בתוךממברנות, ולהפוך מיקוםלאורגניזם.הקסם של רעיון זה הואהפרקטיות שלו.

זה לא מתחיל בכלים מורכבים לחיים.

זה מתחיל בגיאולוגיה של כדור הארץ עצמו,הפועלת כמקור כוח וכזרז,
ומציעה נתיב מכימיה של כדור הארץלכימיה ביולוגית.

התאים המוקדמים ביותר חיו ככל הנראה ללאחמצן כלל. חמצן הוא דלק רב עוצמהכיום.

עם זאת, זה היה נדירבפרקים הראשונים של החיים.

תאים מוקדמיםכנראה הסתמכו על דרכים אחרות כדי להשיגאנרגיה.

הם יכלו להשתמש במימן,פחמן דו-חמצני, תרכובות גופרית אוכימיקלים מבוססי חנקן.

מסלולים אלה עדיין קיימיםבמיקרובים מודרניים רבים, במיוחד במקומות הדומיםלסביבות
עתיקות.חשבו על מעיינות חמים, משקעים עמוקיםוקרקעית האוקיינוס ​​​​הכהה.

בבתיגידול אלה, אורגניזמים יכולים לשגשג ללאשאיפה של חמצן.

זה חשוב משום שזהמשנה את מצב הרוח של כדור הארץ המוקדם.

כוכב הלכת לא היה מריח כמואוויר צח.

זה היה עולם שלכימיה שונה, שבו אנרגיה הגיעהמתגובות שאנחנו כמעט ולא מבחינים בהן.

חייםללא חמצן גם נמנעיםמתופעות הלוואי המזיקות של חמצן, שהיו מהוותבעיה חמורה עבור
מערכות מוקדמות ושבריריות. רק מאוחר יותר, לאחרשחיידקים מייצרי חמצן עיצבו מחדש
אתהאטמוספירה והאוקיינוסים, חיים אירובייםהפכו לדומיננטיים.

במובן מסוים, חיים מבוססי חמצן הםשדרוג שהגיע לאחר שהחייםכבר שלטו ביסודות.

התאים הראשונים היו ככל הנראה קטנים, קשוחים, ומאוחסניםבצללים כימיים,
הרבה לפנישהשמיים הפכו לכחולים. פרגוסינתזההחלה כתחבולה לגניבת אלקטרוניםמאור.

לפני העלים והיערות,אור השמש כבר שימש כמקורכוח.

מיקרואורגניזמים מוקדמים מסוימים פיתחופיגמנטים שיכלו ללכוד פוטוניםולהתעורר,
ועירור זה יכללדחוף אלקטרונים לנתיבים חדשים.

ברגעשאלקטרונים נעים, אנרגיה הופכתזמינה.

בעזרת אנרגיה זו, תאים יכוליםלבנות סוכרים ומולקולות שימושיות אחרותמרכיבים פשוטים.

הגרסאות המוקדמות ביותר השתמשו ככל הנראה בחומרים כמו מימןגופרתי כמקור אלקטרונים,
דבר שמתאים לחיים במים כהים ועשירים במינרלים.

מאוחר יותר הופיעה גרסה דרמטית יותרשיכלה למשוך אלקטרונים ממים.

שלב זה חשוב משום שפיצולמים מייצר חמצן כתוצר לוואיוחמצן משנה הכל.

הברק כאן אינו יופי. זוהיאסטרטגיה.אור נמצא בכל מקום והוא מגיע כליום.

תא שיכול להפוך אורלאנרגיה כימית אינו צריך לחכותשמזון יעבור לידו.

הוא יכול לייצרבעצמו. ציאנובקטריה מילאה את הימיםבחמצן הרבה לפני בעלי חיים.

הרבה לפני הדג הראשון אוהתולעת הראשונה, האוקיינוסים כבר היו ביתם שלפועלים זעירים
ששחררו חמצן תוך כדיחייהם.חיידקי ציאנו מתפשטים במים שטופי שמש,
מתרבים במספרים עצומיםופולטים חמצן כתוצר פסולת שלייצור אנרגיה.

בהתחלה,החמצן הזה לא הצטבר באוויר.

הוא הגיב עם מתכות מומסותבאוקיינוס ​​ונספג בסלעים כמו כתםאיטי.

עם הזמן, ככל שהכיורים הללוהתמלאו, חמצן החל להצטבר באופןנרחב יותר.

השינוי הזה לא היה לרגע אחד.

זוהייתה טרנספורמציה פלנטרית ארוכהשהונעה על ידי תאים קטנים מכדי לראות.

הצלחתם גם עיצבה מחדש את המערכות האקולוגיות.

חמצן פתח אפשרויות אנרגיה חדשות עבוראורגניזמים מאוחרים יותר.

עם זאת, זה גם הפךבתי גידול ישנים רבים לעוינים.

העולםהשתנה משום שמיקרואורגניזמים שינו אותו. והםעשו זאת בלי כוונה.

הםפשוט עקבו אחר כימיה שעבדהוהכוכב היה צריך להסתגל.

אירוע החמצון הגדול שינה סלעים, אוקיינוסיםושמיים.

כאשר חמצן סוף סוף החללעלות בצורה מתמשכת, הוא הותיר רמזיםשגיאולוגים עדיין יכולים
לקרוא. ברזלבאוקיינוסים הגיב ושקע,ויצר משקעים שכבתיים ייחודייםשנראו כמו זמן קפוא
לאבן.מינרלים שאינם יכולים להיווצר בתנאים עשירים בחמצןהפכו לנדירים יותר,
בעודשמינרלים מחומצנים הפכו נפוצים.

האטמוספירהעצמה שינתה אופייה, וסביר להניח שזהשינה את האקלים ואת אור השמש על
פניהשטח.עבור יצורים חיים, זו הייתה גםאסון וגם אפשרות.

אורגניזמים רבים שהיו תלויים בכימיה נטולתחמצן נדחקו למקלט, וייתכן שכמה
שושלותנעלמו לחלוטין. אחרים זכובהזדמנות להשתמש בפוטנציאל האנרגיה הגבוה של חמצן,
שיכול לתמוךבגופים גדולים ופעילים יותר בטווח הארוך.

האירוע שינה גם את האופן שבו יסודות נעיםבין אוויר, אוקיינוס ​​וסלע.

זה הפך אתהחמצן לשחקן קבוע בסיפורו שלכדור הארץ, לא לאורח כימי חולף.

השמיים שאנו מקבלים כמובן מאליו הם בחלקםיצירה ביולוגית.

חלק מהמיקרובים עדיין נושמים גופריתבמקום חמצן.

נשימה לאחייבת להיות ריאות או אפילו אוויר.

בליבתה, מדובר בהעברת אלקטרונים לקולט סופיכדי שתאים יוכלו לקצוראנרגיה.

במקומות שבהם חמצןמועט, מיקרואורגניזמים רבים משתמשיםבמקום זאת בתרכובות גופרית.

חלקם הופכים סולפטלגופרתי, והגופרתי הזה יכול להריחכמו ביצים רקובות כשהוא מגיעלאף
שלנו. אחרים עושים את ההפך, והםצוברים אנרגיה על ידי חמצון גופרית.

אורגניזמים אלה משגשגים בסביבותשמרגישות לנו קיצוניות, כמו פתחי ים עמוקים,
אגמים מלוחים ושכבות של בוץ אליהןחמצן אינו יכול לחדור.

קיומם הוא תזכורת חיהלכך שחיים מבוססי חמצן הם רקאפשרות אחת מני רבות.

זהו גם חלון אל כדור הארץ העתיק,כאשר חמצן היה נדירוכימיה של גופרית הייתה נפוצה.

כשמדמייניםמערכות אקולוגיות מוקדמות, כדאילדמיין לא צמחים ירוקים ושמיים כחולים,
אלא קהילות בלתי נראות שסוחרותבמולקולות גופרית בחושך.

החיים יכולים להתנהל עלדלקים רבים, וזה מוכיח זאת כל יום.

מחצלות מיקרוביאליות יכולות לבנותמבני אבן הנקראים סטרומטליטים.

במים רדודים, חיידקים יכולים ליצורשטיחים עבים הלוכדים גרגרימשקעים ומדביקים אותם
יחד.עם הזמן, שכבה אחר שכבה מצטברתוהמחצלת הופכת לתלולית אבנים בעלתמבנה פסים
ייחודי. אלה הםסטרומטליטים והם יכולים להיראות כמוסלעים פשוטים עד שמבינים
שהםעוצבו על ידי חיים שפעלו כקהילה.המיקרובים בחלק העליון לוכדים אור.

אחרים להלן מטפלים בכימיה שונהככל שהתנאים משתנים עם העומק והשעהביום.

השטיח מתנהג כמונוף חי עם אזורים פנימיים משלו.

כאשר חלקיקים נדבקים, המבנה גדל כלפימעלה, לפעמים לאורך עונות רבות.

סטרומטליטים מודרניים קיימים רק במקומות מעטים, לעתים קרובות במקומות בהם בעלי
חיים רועיםנדירים, משום שיצורים רעבים יכוליםלהרוס את המחצלות.

זה הופך דוגמאות עתיקות לעוד יותר יקרותערך.

הם מראים שהחיים המוקדמיםלא רק התקיימו, הם התארגנו,התמשכו, והותירומאחור את
האדריכלות.בסבלנות השקטה שלמחצלת מיקרוביאלית, ניתן לראות את ראשיתן שלמערכות
אקולוגיות.סטרומטליטים עתיקים חושפים אתטביעת הרגל של החיים מלפני מיליארדי שנים.

חלק מסימניהחיים העתיקים ביותר המקובלים מגיעים ממבנים דמויי סטרומטליהשנשמרו
בסלעים עתיקים מאוד. צורותיהם השכבתיות מרמזות עלצמיחה חוזרת ונשנית,
קבורה וצמיחה מחודשת,וזה בדיוק מה שעושים מחצלות חיות.

באתרים מסוימים,קשה להסביר את המרקמים והדוגמאות באמצעותתהליכים דוממים בלבד.

מדענים חוקרים אתהסלעים הללו באמצעות מיקרוסקופים וניתוחים כימיים,
ומחפשיםשכבות עקביות, גרגירים לכודים ושינויים מינרלייםהתואמים את הפעילות
הביולוגית.ההתרגשות אינה רק מכך שהחייםהיו קיימים לפני כל כך הרבה זמן.

זהו הדבר שהחייםכבר יצרו קהילות המסוגלותלעצב מחדש את סביבתן.

מבנים אלה גם עוזרים לצמצם את ציר הזמןלמועד תחילת החיים, משוםשמחצלות דורשות
רבייה, התמדהוארגון.הם לא ניצוץ ראשון. הםהרגל מפותח.

כשאתה חושב על הרעיוןשל סטרומטליט, אתהמדמיין אור שמש, מים רדודים ודורותאינספור
של חיידקיםשבונים משהו שישרוד יותר מהם.

זהו אנדרטה שנבנתה ללא עצמות אולבנים, שכבת תאים אחת בכל פעם.

חיידקים רבים יוצרים נבגים שיכוליםלשרוד יותר מגילאים קשים.

כאשר התנאים הופכיםלמסוכנים, חלק מהחיידקים עושים משהויוצא דופן. הם סגרו כמעטהכל.

ארזו את החומרים החיוניים שלהםבמעטפת קשיחה וחכו.

נבג יכול לעמוד בפני ייבוש, חום,קרינה ולחץ כימי הרבהיותר טוב מאשר תא פעיל.

במצב כזה, החיים הופכים למעיןהבטחה מושעית.זה לא גדל, אבל זה עדיין לא נעלם.

כאשר המים חוזרים או מופיעים חומרים מזינים,הנבג יכול להתעורר ולבנות מחדשתא חי.

אסטרטגיה זו משנה את האופן שבו אנו חושביםעל הישרדות בזמן עמוק.

זה גם עוזר להסביר כיצד חיידקיםמתפשטים.

נבגים יכולים לרכוב על הרוח, להיאחזבאבק, או להיסחף על פני אוקיינוסים בתוךחלקיקים
זעירים.הם הופכים אורגניזם שביר למטייל.

נבגים גם מסבכים אתסיפורו של כדור הארץ הקדום, שבו התנאיםיכלו לנוע בין מסבירי
פניםלעוינים.שושלת שיכולה לעצור במהלך אסוןמשיגה יתרון רב.

זה יכוללהימשך מספיק זמן כדי שהעולם יחזורלהיות מסביר פנים.

בנבג, החייםלומדים סבלנות, וסבלנות יכולה להיותהנשק הסודי של האבולוציה.

העברה אופקית של גנים מאפשרת לחיידקיםלחלוק שדרוגי הישרדות באופן מיידי.

בעולם המיקרוביאלי, המצאה יכולהלהתפשט כמו רכילות.

חיידקשצובר גן שימושי לא תמיד שומראותו בתוך צאצאיו.

הוא יכול להעביר את הגן הזה לחיידקים אחרים,לפעמים אפילו לקרובימשפחה רחוקים למדי.

התוצאה היא שקהילה שלמה יכולהלרכוש יכולת חדשה הרבה יותר מהר ממהשיורשה סטנדרטית
הייתה מאפשרת. זהיכול לקרות באמצעותמגע ישיר בין תאים, באמצעות טבעות DNA
קטנותהנעות בין תאים, או באמצעות פיסותDNA הנאספות מהסביבה.ההשפעה דרמטית.

טריק שימושי אחדיכול להטביע חותם כלפי חוץ, לשנות את מהשאוכלוסייה יכולה לסבול,
מה היא יכולהלאכול והיכן היא יכולה לחיות.

זה גםהופך את ההיסטוריה המשפחתית של מיקרוביאלים למבולגנת,משום שלגנים יכולים
להיות סיפורים שוניםמאלה של האורגניזמים הנושאים אותם.

עבורבני אדם, זה חשוב ברפואהובחקלאות מכיוון שתכונות עמידות יכולותלהתפשט במהירות
ברגע שהן מופיעות. לגביאבולוציה, זה מראהשברירה טבעית לא תמיד מחכהלמוטציה איטית.

לפעמים מדובר בקניותמשוק גנטי משותף.

וירוסים עוזרים להניע את האבולוציה על ידי הזזתגנים.

וירוס מתואר לעתים קרובותכגנב של מכונות סלולריות.

עם זאת,הוא יכול לשמש גם כשליח שלחומר גנטי.

כאשר וירוסים מדביקים תאים, הםלפעמים אוספים חתיכות מה-DNA של המארח ונושאים אותן
לתא הבאשהם מדביקים. לאורך טווחי זמן ארוכים, זהיכול להעביר גנים בין שושלות,
וזהיכול להציג רצפים חדשיםשהאבולוציה יכולה לייעד מחדש.

חלק מה-DNA הוויראלי אף הופך לחלקמגנום המארח, ונשאר שם כמעיןמאובן מולקולרי.

בבני אדם ובבעליחיים אחרים, חלק מפתיעמהגנום מקורו בהחדרות ויראליות עתיקות.

רובו אינו פעיל כעת. עם זאת, כמהקטעים עובדו לתפקידים שימושיים.

זהו סוג מוזר שלשיתוף פעולה.

טפיל משאיר אחריו כליוהמארח בסופו של דבר לומד להשתמש בו.

וירוסים גם דוחפים את הברירה על ידי כך שהם מאלצים אתהמארחים לפתח הגנות,
אשר לאחר מכןדוחפות וירוסים לפתחאמצעי נגד.

זהו מרוץ חימוש מתמשך שמעצב מחדשגנומים משני הצדדים.

בהיסטוריהשל החיים, וירוסים הם לא רקמשמידים.הם גם עורכים חסרי מנוחה.

חיידקיםיצרו בופילמים ויצרו ערים שלכימיה משותפת.

חיידק בודד שסחףבמים חי חיים חשופים.חיידקים רבים בוחרים באפשרות אחרת.

הםנצמדים למשטח ומייצריםמטריצה ​​דביקה המחזיקה שכנים קרובים זה לזה,
ויוצרים בופילם.בתוך העיר הדביקה הזו, התנאיםשונים מהעולם החיצון.

חומרים מזיניםזורמים פנימה, פסולת זורמת החוצה, ואותות כימייםעוברים בין תאים.

חלק מהתאים מתמחים בבנייתהמטריצה. אחרים מתמקדים בקצירת מזון.

הם יכולים להיות תעלות שמניעות מיםכמו רחובות.

בופילמים יכולים לגדול עלסלעי נהר, על שיניים, על חורי ספינות ובתוךמכשירים
רפואיים.קשה להסירם משום שהמטריקסמגן על הקהילה מפני ייבוש,טורפים וכימיקלים רבים.

ביופילמים גם מעודדים שיתוף פעולהמשום ששיתוף אנזימים יכול לפרקמזון שתא בודד לא
יוכל לעכללבדו.זה משנה את אפשרויות האבולוציה.

כאשר חיידקים חיים יחד, הם יכוליםלהתנהג כמו אורגניזם רב-תאיבמיניאטורה.

בופילם הוא לא סתםאוסף. זוהי חברה מובניתוהיא מראה כיצד חיי קהילה החלוהרבה לפני
שהיו בעלי חיים.תאים אוקרוטיים החלו כאשר תא אחד נעבתוך תא אחר.

הרגע הזה נשמע כמו מדע בדיוני.

ובכל זאת, ייתכן שזו אחתמתהפוכות העלילה הגדולות ביותר של החיים.

דמיינו תא קטן מחליק לתאגדול יותר ולא מתעכל. אוליזה הגיע כטרף. אולי זה הגיעכטפיל.

איכשהו, נוצרה הפסקת אש שברירית.

החדש הציע כישורים כימייםשלא היו למארח, והמארח הציעמחסה ומשאבים קבועים.

במשך דורות רבים, השותפותהתהדקה עד שהשניים לא יכלו עודלחיות בנפרד.

מיזוג מסוג זה יכוללהסביר מדוע לתאים מורכבים ישפנים כה מורכבים.

ברגע שתא מתחיל לארחכימיה אחרת, הוא נהנהמארגון, מממברנות ומתנועהמבוקרת.

התוצאה היא תאעם מקום להתמחות.התמחות זו מאפשרת בסופו של דבר גופים גדולים יותר.

ניתן לעקוב אחר קובין הברית העתיקה הזו לכלבעל חיים, צמח ופטרייה שחיים כיום.

ייתכן שהחיים המורכבים התחילוכסיטואציה לא צפויה של שותף לדירה.

כלורופלסטים בצמחים גם הם התחילוכחיידקים שנלכדו.

הרבה לפני היערות,אב קדמון של צמחים כנראה בלעחיידק פוטוסינתטי ושמר אותו.

במקום להתפרק, האורחהפך לדייר שיכול להפוך אתאור השמש לאנרגיה אגורה.

המתנה הזושינתה את עתידו של המארח.

תאשיכול לייצר דלק משלו מאוריכול להתפשט למקומות שבהם ישמחסור במזון.

במשך זמן עצום, הקשרהפך כה אינטימי עד שהדיירהפוטוסינתטי איבד חלק ניכרמעצמאותו
והמארח עיצב אתעצמו מחדש סביב יכולת חדשה זו.

קורופלסטים עדיין נושאים חומר גנטי משלהםוהם עדיין מראים רמזיםלמוצא החיידקי
שלהםבמבנה שלהם. אירוע זה לא רקאפשר צמחים. זה שינה את זרימת האנרגיה של כדור הארץ.

אור השמש החל לנוע לתוךרקמות חיות בקנה מידה שיכול היהלתמוך במערכות אקולוגיות
מורכבות.העולם הירוק מחוץ לחלון שלךבנוי על מעשה עתיק יומין של לכידה ושיתוףפעולה.

זוהי תזכורת לכך שאבולוציה יכולהלחדש על ידי שילוב חיים, לא רק על ידישינוי אחד.

תאים פנימיים מאפשריםלתאים להריץ תגובות רבות בו זמנית.

תא פשוט הוא כמו סדנה של חדר אחד.הכל קורה באותו מרחב וחלקמהמשימות מפריעות לאחרות.

תאים מורכבים פתרו את הבעיה הזו על ידיבניית ממברנות פנימיות היוצרותחדרים נפרדים.

כל תא יכול לשמור עלריכוז כימיקלים מסוימים, להגן עלשלבים עדינים ולשלוט מתי
תגובות נפגשות.זהו יתרון עצום כיכימיה היא בררנית.

חלק מהתגובותדורשות חומציות ספציפית.אחרים דורשים בידוד מחמצן.

אחרים זקוקים למולקולות מסוימות כדילהישמר קרובות זו לזו.

חלוקה לתאיםמאפשרת גם מהירות.

כאשרהמרכיבים הנכונים נאספים במקום אחד,תהליכים יכולים להתנהל ביעילות במקוםלהתנגש
זה בזה באיטיותבמים פתוחים. זה גם מאפשר קואורדינציה.

תא יכול לשלוח אותות ביןתאים והוא יכול לשנות את מיקוםהמולקולה כדי לשנות את מה
שהיא עושה.גיאוגרפיה פנימית זו היא אחת הסיבות לכךשתאים מורכבים יכולים לגדול
גדולים יותרמחיידקים.הם יכולים לנהל את תנועת החייםמבלי להיות מוצפים.

במובן מסוים,תאים הם הצעד הראשון לקראתאיברים שנבנו בקנה מידה מיקרוסקופי.

המין התפתח כדי לערבב גנים ולהאיץ את ההסתגלות.החיים יכולים להתפתח גם בלי סקס.

עם זאת, סקסמציע יתרון רב עוצמה כאשרהתנאים משתנים.

במקום להסתמךרק על מוטציות חדשות, אורגניזמיםשמערבבים גנים יכולים ליצור צירופים
חדשיםבדור אחד.משמעות הדבר היא שתכונה מועילה שלהורה אחד יכולה לפגוש תכונה מועילה
שונהשל הורה אחר.והצאצא יכול לשאת את שניהם. זההכי חשוב כשהעולם בלתי צפוי.

טפילים מסתגלים, האקלים משתנה,מקורות המזון משתנים.

לאוכלוסייה שיכולהלערבב מחדש את החפיסה הגנטית שלה יש יותרסיכויים לייצר פרטים
שיתאימולמציאות החדשה. יחסי מין גם עוזרים בניקוימוטציות מזיקות,
מכיוון שניתן להפריד שינויים מזיקים משינוייםמועיליםבאמצעות רקומבינציה.

העלות היא אמיתית. מציאת בני זוג דורשתזמן ואנרגיה.

עם זאת, סקס נמשך לאורך חלק ניכרמהחיים המורכבים, מה שמרמזשהיתרונות לעתים קרובות
עולים על המחיר.כשמסתכלים על מגוון צורות החיים,רואים מה ערבוב גנים יכול לעשות.

זה הופך את האבולוציהמשורה בודדת ואיטית לקהל תוסס החוקרחלקים רבים בבת אחת.

מיוזה יוצרתצירופים גנטיים חדשים עם כלדור.

ישנה שיטה מיוחדת של חלוקת תאיםשמכינה גניםלדור הבא. וזה מתנהג כמוערבוב זהיר.

ראשית, כרומוזומיםמתחברים ומחליפים מקטעים תואמים, מהשאומר שכל כרומוזום הופך
לפסיפסשל כרומוזומים ישנים יותר.

לאחר מכן, קבוצות הכרומוזומיםמחולקות כך שביציות או זרע נושאותרק מחצית מהמספר
הרגיל. כאשר שניהורים תורמים, הסט המלאמשוחזר. ובכל זאת השילוב חדש.

תהליך זה יוצר מגוון עצוםעוד לפני שמוטציה חדשה מופיעה.

זהגם מוסיף שכבת דרמה כיטעויות יכולות להיות בעלות השלכות חמורות.

תאים משתמשים בנקודות ביקורת ובמערכות תיקוןכדי להפחית שגיאות.

והקרב הזה עלדיוק הוא חלק מהסיבה לכך שרבייה היאאירוע ביולוגי כה מורכב.

הפלא של המיוזה הוא שהיאמאזנת בין יציבות לחידוש.

זהמשמר זהות ליבה של מין תוךיצירת מתמדת סידורים חדשיםשהברירה הטבעית יכולה לבחון.

כלאדם הוא תוצאה של אותה ערבובשחזר על עצמו על פני אינספור אבות קדמונים.

אתה גם המשך וגםניסוי חדש. רב-תכליתיות התפתחהשוב ושוב משום שעבודת צוות יכולה
לנצח.מפתה לדמייןרב-סלולריותכפריצת דרך אחת.

עם זאת, היא הופיעהפעמים רבות בשושלות שונות.זה אומר לך משהו חשוב.

תחת לחצים נכונים, קבוצות שלתאים יכולות להתעלות על בודדים.

גוף רב-תאי יכול לגדול,להימנע מטורפים מסוימים ולהגיע למקורות מזון חדשים.

זה יכול גם לחלק את העבודה.חלק מהתאים יכולים להתמקד בתנועה.

אחריםיכולים להתמקד בעיכול.אחרים יכולים להתמחות ברבייה.

עם הזמן, תאים יכולים לפתח דרכיםלהידבק, לתקשר ולשתףמשאבים.

הבעיה הקשה ביותר היא קונפליקט.

אםכל תא הוא תא פוטנציאלי לשכפול,התנהגות אנוכית עלולה להרוס את הקבוצה.

אורגניזמים רב-תאיים מצליחיםפיתחו כללים שנאכפים באמצעותפיתוח ושיטור דמוי מערכת
החיסון,אשר שומרים על שיתוף פעולה של רוב התאים.

ברגע שהכללים האלה קיימים,אפשרויות חדשות מתפוצצות. גופים יכולים ליצוררקמות.

רקמות יכולות ליצור איברים.התנהגות יכולה להפוך למורכבת.

אפשרלחשוב על רב-סלולריות כאבולוציה.לגלות שחברה יכולה להפוךליצור יחיד.

זוהי עבודת צוות שהופכת לאנטומיה.

חלק מהתאים הבודדים חיים כמושבותשפועלות כמו גוף אחד.

לא כל צעד לקראתחיים מורכבים דורש קפיצה ישרהאל רב-סלולריות מלאה.

ישנם אורגניזמים החיים במושבות שבהןהחברים נשארים תאים בודדים.

ובכל זאתיחד הם מתנהגים כמו שלם מתואם.

דוגמה קלאסית היא סוג שלאצה ירוקה היוצרת כדור חלול שלתאים רבים.

התאים החיצוניים מכים את הפילה הזעירה שלהםבכיור, כך שהמושבה שוחה כאחת.

אצלמינים מסוימים, מעט תאים מתמחיםברבייה, בעוד שהשאר מתמקדיםבתנועה והישרדות.

חלוקתהעבודה הזו נראית כמו תצוגה מקדימה של רקמות.

החיים הקולוניאליים גם משנים את מהשהברירה יכולה להעדיף.

תכונה המסייעתלמושבה לנוע לעבר האור יכולה להיותמועילה גם אם היא עולה כסףלתאים
בודדים, כל עודרביית המושבה מצליחה.

מושבות יכולות גם ליצור סביבות פנימיות חדשותעם גרדיאנטים של חומרים מזינים ואותות.

זוהי אבולוציה,ניסויים ביחד ועדייןשמירה על רגל אחתבעולם החד-תאי.

זה מראה כיצדמעברים גדולים יכולים להתרחש באמצעות צעדים קטנים,
כל אחד שימושי בפני עצמו. ספוגים מראיםכיצד גופים פשוטים יכולים לסנןים שלם.

ספוג נראה דומם, אך הואפועל כל הזמן.

מים נשאבים פנימהדרך אינספור פתחים זעירים, והםנדחקים דרך תעלות פנימיותמרופדות
בתאים שלוכדים מזון. כלחלקיק שנתפס הוא קטן, לרובחיידקים או פיסות אורגניות
מיקרוסקופיות,אך הזרימה בלתי פוסקת.

עיצוב זה הופך ספוגלמשאבה חיה שיכולה לעבד כמויות עצומותשל מים יחסית לגודלה.

זהוגם שיעור בהצלחה מוקדמת של בעלי חיים.

אינך זקוק לטפרים, לסתות או מהירות כדילשגשג. אתה יכול להפוך למסנן שנבנה בקפידה.

ספוגים גם מארחים קהילות שלחיידקים בתוך גופם, ושותפויות אלויכולות לסייע בתזונה
ובהגנהכימית. הארגון הפשוט שלהםמרמז על איך היו יכוליםלהיראות גופי בעלי החיים
המוקדמים ביותר, עםתאים מיוחדים שמשתפו פעולה ללאאיברים מורכבים.

ספוג הוא תזכורתלכך שחיי בעלי חיים לא התחילובדרמה.

זה התחיל בהנדסה עםמים שנעים דרך רקמות ועםחיים שניזונים מחיים בחתיכות זעירות.

הפיצוץ הקמבריוני ייצרצמחי גוף שעדיין נראים כיום.

במשך תקופה ארוכה, חיי בעלי החייםהיו לרוב קטנים ועדינים, ואזתיעוד המאובנים הופך
לפתעגדוש במגוון.בחלון גיאולוגי קצר יחסית,מופיעות קבוצות רבות של בעלי חיים
עיקריים עםמאפיינים ניתנים לזיהוי, כולל גופים מחולקים לקטחים,גפיים מפרקות,
קונכיות ופיות מורכבים. הפלא העמוק יותר הואשהניסויים המוקדמים הללו יצרו
דפוסיםשעדיין מבנים את עולם החי.

פרוקי רגליים, רכיכות ולובלילב מודרניים לא הופיעו משום מקום.

אך תבניות היסוד שלהם הפכויציבות מספיק כדי להתקיים במשך מאות,
מיליוני שנים עבות יותר.ייתכן שכמה כוחות התכנסו.

ייתכן שרמות החמצן תמכובאורח חיים אנרגטי יותר.

ייתכן שערכות כלים גנטיותלבניית גופים הפכוגמישות יותר.

ייתכן שהאינטראקציות האקולוגיותהתעצמו, ויצרו מפל שלחדשנות.

יהיההמיקס אשר יהיה, התוצאה הייתה פרץשל דרכים חדשות להיות חיה.

האוקיינוסהפך לבמה עם תפקידים רבים,והאבולוציה מיהרה למלא אותם בצורותשעדיין
מהדהדות סביבנו. טורפה הניעהשריון, מהירות, הסוואה וחושיםמורכבים.

ברגע שבעלי חיים החלו לאכול בעלי חיים אחרים,הכללים השתנו.

עולם של מאכלי סינון שלוויםיכול להיות יציב.

ובכל זאת,עולם עם ציידים יוצרלחץ מתמיד להימנע מלהפוך לארוחת ערב.

לחץ זה מעודד הגנה,והגנה יכולה ללבוש צורות רבות.

חלקמהשושלות פיתחו כיסויים קשים, קוציםאו עורות עבים.

אחרים פיתחומהירות, זריזות והתפרצויותתנועה פתאומיות.

חלקם הסתתרו דרך צבעיםודוגמאות, והתמזגו עם חול, סלע אואצות.

אחרים פיתחו אותות אזהרה,שאומרים לטורפים שהם טעימים רע אונושאים רעלים.

טורפה גם מתגמלת מידע.עיניים טובות יותר עוזרות לצייד לתקוף ולעזורלטרף לברוח.

תחושות טובות יותרשל רטט ורמזים כימיים עוזרות לבעליחיים לזהות סכנה מוקדם.

עם הזמן,תחרות זו יכולה להפוךלמעגל הסלמה שבו כל שיפור בצידבוחר לשיפור ההגנות
אשרבוחרות לציד טוב יותר. שוב,התוצאה היא מערכת אקולוגית עשירה יותרלא בגלל שהיא
אדיבה יותר, אלא בגלל שהיאתובענית יותר.

רבים מהמאפיינים הבולטים ביותר של בעלי חייםהם חתימות של מרדף עתיק זה.

ייתכן שהשלדים הראשוניםהתפתחו כמגנים מפני טורפים.

גוף רך קל לנשיכה, וברגעשמופיעים טורפים, הרכות הופכתלנטל.

שלדים מוקדמים אוליהחלו כשריון מגן, יותר כמומגן מאשר קורת תמיכה.

חלק מהחיותפיתחו קליפות חיצוניות קשות.

אחרים בנו תמיכות פנימיות שהיוקשות יותר לפיצוח או לנקב.

מינרלים המומסים במי ים על ידיתרכובות סידן יכולים להשתלבברקמות כדי להפוך אותן
לקשות יותר. אפילוחלקים קטנים ומוקשיחים יכולים להציעיתרון, משום שטורף ששוברשן או
מבזבז זמן עלול לבחורמטרה אחרת. שלדים גם משנים את אופןהתנועה של גופים.

מבנים נוקשים יותר מאפשריםחיבורי שרירים חזקים יותר ותנועה מבוקרת יותרשיכולים
לשפר את הבריחהוהציד.עם זאת, ייתכן שהתועלת הראשונה הייתההישרדות פשוטה.

לחיות מספיק זמן כדילהתרבות והשושלת המשוריינתמתפשטת.

עם הזמן, מה שמתחילכהגנה יכול להפוך לפלטפורמה לסגנונותחיים חדשים.

ברגע שיש לך מסגרת נוקשה, אתה יכוללשאול, להיאחז, לזחול ולגדול.

שלד יכול להיות גם מגן וגםפתח לאפשרויות חדשות.

שוניות מוקדמות נבנו על ידי יצורים הרבהלפני אלמוגים.

כשאנשים מדמיינים שוניות,הם לעתים קרובות חושבים על גני אלמוגים.

עם זאת,בניית שוניות היא הרגל עתיק יותר ממערכותאקולוגיות מודרניות של אלמוגים.

הרבה לפני ששושלות האלמוגים של ימינושלטו, אורגניזמים אחרים בנומבנים דמויי שונית
על ידי ערימתחלקים קשים והדבקתם יחד.חלקם היו ספוגים עם מסגרות נוקשות.

חלקן היו קהילות מיקרוביאליותשלכדו משקעים ויצרו תלוליות שכבות.

חלקן היו קבוצות של חיות קטנות עם שריוניםשחיו בצפיפות זו בזו,
ויצרוארכיטקטורה מחוספסת שהגדירה יותרחיים.

שוניות חשובות משום שהן יוצרותבית גידול.

הם הופכים את קרקעית הים הפתוחה לנוףתלת-ממדי עם סדקים,מדפים וצללים.

מורכבות זו מזמינה גיוון.חיות קטנות יכולות להסתתר.

רועי עצים יכולים למצואמשטחים חדשים. טורפים יכולים לסיירבמסדרונות חדשים.

שוניות משפיעות גם על זרימת המיםוהכימיה שלהם, והן יכולות להפוך
למוקדיפרודוקטיביות בים אחיד בדרך כלל.

במובן מסוים, בוני שוניות הםמהנדסי מערכות אקולוגיות.

הם לא רק שורדיםבסביבה, הם בנו.

השוניות הראשונות היו ערים חיות מתחת למים,שנבנו על ידי שושלות שכמעט ולא
זוכותלאור הזרקורים כיום.כעת קמו המערכות לתיאוםתנועה בזמן אמת.

תנועה נשמעת פשוטה עד שמנסיםלשלוט בה.

גוף עם שרירים זקוקלתזמון מכיוון שההתכווצות חייבת להיותמתואמת בין חלקים שונים.

מערכות העצבים המוקדמות החלו ככל הנראהכרשתות המסייעות לרקמות לתקשרבמהירות,
והפכו תאי שריר מפוזריםלפעולה מאוחדת.

בעזרתרשת איתות, בעל חיים יכול להתכווץבגלים, להתרחק ממכשוליםולהגיב באופן מיידי
למגע אולרמזים כימיים. אפילו רשת פשוטה של ​​תאי עצביכולה ליצור התנהגות משמעותית
כמונסיגה מסכנה או תנועה לעברמזון.

ככל שגופים הפכו מורכבים יותר, כךהקואורדינציה הפכה בעלת ערך רב עוד יותר.

גוף ארוך יותר נהנה מאותותשעוברים במהירות מלפנים לאחור.

גוף עם חיישנים ייעודיים נהנהמחיווט שמעביר מידע לשריריםהנכונים.

מערכות העצביםמאפשרות גם למידה כמו שינויים משוםשדפוסי פעילות חוזרים ונשנים
יכוליםלחזק תגובות מסוימות.באוקיינוס ​​הקדום, זה היה יכול להיותיתרון רב.

יצור שמגיבמהר נוטה פחותלהיאכל ויותר סביר שיייזוןבהצלחה.

מערכת העצבים היאתשובת האבולוציה לצורך במהירותבתוך גוף חי.

מוחות גדלו כאשרחישה ובחירה הפכו בעלי ערך.מוח אינו נחוץ לחיים.

עם זאת, זההופך להיות בעל ערך כאשר בעל חיים צריךלהשוות אפשרויות.

אם האוכל מפוזרת,הסכנה ניידת וקשה למצוא בני זוג, אז תגובה באמצעות רפלקס
בלבדמגבילה.ריכוז מידע מאפשר לבעל חייםלשלב אותות, לשקול אפשרויותולבחור פעולות
המשפרות אתההישרדות. מוחות מוקדמים ככל הנראה החלוכצברים קטנים של תאי עצב
קרובלחזית, קרוב לחיישנים שמזהים את מהשמצפה להם.

סידור זה הגיוניעבור בעל חיים בתנועה משום שהחזיתפוגשת את העולם קודם.

עם הזמן, ככל שהחושים השתפרו,זרם המידע התעשר.

ראייה, ריח ומגע טובים יותר יוצריםיותר נתונים לעיבוד.

ועיבודהנתונים האלה יכול להשתלם.

מוח יכול גםלתאם רצפים מורכבים כמותמרוני ציד, בריחה דרךמכשולים או ניווט הביתה.

צמיחת המוח קשורה קשר הדוקלערך החיזוי.

אם אתם יכוליםלצפות מה יקרה בהמשך,תוכלו לפעול לפני שזה יקרה.

באבולוציה,שבריר שנייה יכול להחליט מייתרבה.

סימטריה דו-צדדית עזרה לבעלי חיים לנועעם חזית ברורה.

בעלי חיים רבים חולקיםפריסה פשוטה. צד שמאל משקףצד ימין ולגוף יש צד קדמי ואחורי.

זה לא רק אסתטי.זהו עיצוב ידידותי לנסיעות.

כאשראורגניזם נע בכיוון עקבי, הוא נהנה מריכוזחיישניםומבני הזנה בקצה הקדמי.

החזית הופכת למקום שאליוהמידע מגיע ראשון.

אז זה הופךלמקום שבו קבלת החלטות הופכת להיותשימושית.

עם הזמן, ארגון זה, הממוקד בחזית,מעודד אזור ראש,גם אם הוא מתחיל כצביר קלשל עצבים
ותאי חישה. סימטריה דו-צדדיתגם משפרת אתיעילות התנועה.

ניתן לסדר שרירים בזוגות, מהשמאפשר סיבובים נשלטים והנעה מאוזנת.

הוא תומך בפיתוחשל טפסים יעילים, טפסי השאלהוטפסי סריקה מהירה.

זה גם עוזר לבעליחיים לפתח התנהגויות עקביותכמו התמצאות במזון והתרחקותמאיומים.

בסיפור האבולוציה,סימטריה דו-צדדית היא חידוש שקטבעל השלכות עצומות.

זה הופך אורגניזם לנוסע בעל תכלית, וזה מכין את הבמהלמערכות עצבים מורכבות,
חושים מורכביםוחיים מורכבים.

הלסתות הראשונות היוקשתות זימים משופרות ששימשו מחדשלנשיכה.

לפני הלסתות, בעלי חוליות מוקדמיםניזונו בדרכים פשוטות יותר,
לעתים קרובות סיננו אושאבו מזון קטן מהמים.לסתות שינו את התפריט.

במקום להיותמוגבל לחלקיקים זעירים, בעל חייםיכל לאחוז, לנשוך ולקרוע.

שינוי זהפתח תפקידים אקולוגיים חדשים, והואתרם לעלייהבטורפה פעילה.

החלק המדהים הואשלסתות לא צצו יש מאין.

סביר להניח שהם הגיעו מקשתות זימים, שכברהיו להן מבנים תומכים ושריריםלשליטה על
זרימת המים עלפני הזימים. עם שינויים הדרגתייםבצורה ובחיבור,
קשת שבעברעזרה בנשימה יכולה להתחיללהדק ולתפעל מזון.

ברגעשקיים מבנה נשיכה, הברירה יכולה לעדןאותו במהירות. שיניים יכולות להתפתח.

שרירים חזקים יותריכולים להתפתח. תיאום טוב יותריכול להתפתח.

דג בעל לסת יכול לרדוף אחר טרף, להגן עלטריטוריה ולנצל מזון בעל קליפה קשה.

חדשנות זו עיצבה מחדש אתהמערכות האקולוגיות הימיות והיא הכינה את הבמהלשושלות רבות
מאוחרות יותר, כולל אבותיהםשל בעלי החוליות היבשתיים.

שינוי במבנה אחד שינה אתהתנהגות האכילה ואת כלהנוף התחרותי.

דגים הפכו סנפיריםלגפיים הרבה לפני שעזבו את המים.

השינוי החל במקומות רדודים ועשביםשבהם דחיפה לאורךהקרקעית יכולה הייתה להיות חשובה
לא פחות משחייה.לחלק מהדגים בעלי סנפירי אונה כבר היועצמות פנימיות חזקות בסנפירים
שלהם עם מפרקיםשיכלו להגן על עצמם מפני בוץ וצמחים.

הכוח הזה איפשר להם לעשות יותר מאשר להיותרפויים.

הם יכלו להישען על עצמם, להסתובבולזחול דרך מים סחוסים שבהםשחיין חלקלק עלול
להיתקע. במשךדורות רבים, עצמות אלו הפכו דמויותגפיים יותר, עם מבנים דמויי שורש כף
היד ודפוס שמופיעמאוחר יותר בזרועות וברגליים. זו לא הייתה קפיצה ליבשה בן לילה.

זה היה שלב ארוך שלניסויים באחיזה, שיווי משקלופרצי תנועה קצרים במים.

התמורה הייתה גישה. בתי גידול רדודיםהציעו מזון, כיסי חמצן ודרכי מילוט.

עד שהגיעה ההליכה האמיתית על היבשה, ערכת הכלים לגפייםכבר חיכתה בתוך הסנפירים
האלה.לטטרופודים המוקדמים ביותר עדיין היותכונות ואורח חיים דמוי דגים.

החלוצים הראשונים בעלי ארבע הגפיים לא היומיד לחיות יבשה.

רבים עדייןהסתמכו על מים במשך רוב חייהם,וגופם נשא תזכורותלמורשת זו.

לחלקם היו זנבות רחביםהמתאימים לשחייה.

גולגולותיהםוצלעותיהם מרמזים על חיים שעברו בחלקם עלידי מים,
שבהם הגוף אינו צריךלתמוך במשקלו המלא כל הזמן.

דמיינו לעצמכם בעל חיים שיכול להתרומםמעל מכשולים שקועים, ואזלהתיישב בחזרה במים
הרדודים, ולנועבין בריכות ככל שהתנאים משתנים.

הטטרופודים המוקדמים הללו כנראה צדובשוליים מימיים שבהםהיו בשפע חרקים,
דגים קטנים וטרף אחר. הקרקעהציעה הזדמנות.

עם זאת, זה גםדרש פתרונות חדשים, כמו מניעתייבוש והזזת אוויר ביעילות.

אז הטטרופודים המוקדמים ביותר היו ביןלבין. הם היו חוקרים, לאכובשים.

הצלחתם נבעה מגמישות,מהיכולת להשתמש בשני העולמות,ומהפיכת הכאוס על קו החוף
לדרךחיים חדשה. ריאות התפתחו לפניהחיים ביבשה, לצורך סימום חמצן בביצות.

במים חמים וקפואים, רמות החמצן יכולותלרדת לרמות נמוכות, במיוחד כאשרצמחים
ומיקרובים עסוקים.בתנאים אלה, דג שיכול לשאוף אווירמשיג יתרון מציל חיים.

זו הסיבה שסביר להניח שריאות הופיעו בזמןשהחיים עדיין היו בעיקר מימיים.

מבנים מוקדמים דמויי ריאות יכלו לשמשככריות אוויר פנימיות, שאפשרו לבעל חייםלחלץ
חמצן ישירותמהאטמוספרה כאשר מים לא יכלו לספקמספיק.

חלק מהדגים המודרניים מראים גרסאותשל אסטרטגיה זו, ועולים אל פני השטח כדי
לנשוםכאשר התנאים דורשים זאת. ברגעשלשושלת יש ריאות, קו החוף הופךפחות מאיים.

אוויר כבר לא מהווה סכנה. זה הופךלמשאב.

לונים גם פותחים אפשרות לשהייה ארוכה יותרבמים רדודים או טיולים קצריםעל פני אדמה
לחה בין בריכות. הסיפורהוא לא שריאות הומצאו בשבילהיבשה.

הסיבה לכך היא שהם הומצאו לצורךהישרדות במים קשים, ויבשההפכו מאוחר יותר לצעד טבעי
הבא.ביצים אניוטיות שחררו בעלי חוליותמלחזור למים.

בעלי חוליות יבשתיים מוקדמים עדיין התמודדו עםבעיה עיקשת.

הביצים שלהם היו זקוקות למים אחרת הן היומתייבשות.

ביצית מי השפיר שינתהזאת על ידי אריזת עולם מימי זעירבתוך קליפה מגנה וקרומים.

שכבה אחת מרפדת את העובר. אחרמנהל פסולת.אחר תומך בנשימה דרךהקליפה.

כל המבנה הואחדר ילדים עצמאי שניתן להניחעל הקרקע.

חדשנות זו פתחהבתי גידול חדשים ועצומים, כולל אזורים יבשים יותר הרחקמבריכות
ונחלים.זה גם שינה התנהגות.

הורים יכלו להניח ביצים בקיניםנסתרים, בחול חם או במאורות מוגניםבמקום להיות
קשוריםלשפת המים. עם הזמן, חופש זה עזרלבעלי חוליות להתפשט ולגווןלצורות רבות.

זוחלים, ציפורים ויונקיםכולם צאצאים של אבות קדמונים של מי שפיר,
למרות שיונקים עברו מאוחר יותרלהריון.

ביצית מיהשפיר הייתה מפתח שפתחאת פנים היבשות, והפך את היבשהמביקור מסוכן לבית קבע.

אבותיהם של זוחלים קיבלו עור קשה יותרוהאטו את אובדן המים.

לעזוב את המים זה לא רקנשימה והליכה.זה גם עניין של שמירה על לחות.

לטטרופודים המוקדמים היה עור שיכול לאבדלחות במהירות, מה ששמר אותם קרוביםלמקומות
רטובים. אבותיהם של זוחלים פיתחועור שפעל יותר כמחסום עםשכבות חיצוניות שהפחיתו
אידוי.שינוי זה נשמע פשוט, אך הואעיצב מחדש את סגנונות החיים שהיו אפשריים.

עם שמירה טובה יותר על מים, בעל חייםיכול לנוע רחוק יותר, להשתזף זמן רב
יותרולשרוד באקלים שבו האוויר מושךלחות מהגוף.

הוא גם יכול להסתמךפחות על מגע מתמיד עםאדמה לחה.

עור קשה יותר משתלב היטב עםהתאמות יבשתיות אחרות כמוכליות יעילות יותר
והתנהגויותשנמנעות מחום הצהריים.

יחד,תכונות אלו מאפשרות לזוחלים וקרוביהםלהתרחב לטריטוריה חדשה,
כוללאזורים צחיחים שבהם גופים דמויי דו-חייםנאבקים.

כשאתה רואה לטאה משתזפתעל סלע יבש, אתה רואה אתהתמורה של השינוי העתיק הזה.

העורהפך לטכנולוגיית הישרדות.

צמחיםהתיישבו על אדמה מוקדם יותר והפכוסלע חשוף לאדמה.

לפני היערות,אדמה הייתה ברובה משטח מינרלי גולמישעוצב על ידי רוח ומים.

צמחים מוקדמיםוחלוצים דמויי צמחים שינו זאת על ידיהתיישבות על היבשה והחלובעבודה
האיטית של שבירת סלעלקרקע חיה. שורשים ומבנים דמויי שורשנצמדים לסדקים.

חומצות אורגניות ושותפים מיקרוביאלייםמסייעים בהמסת מינרלים.

חומר צמחי מת מצטבר ויוצר שכבה כהההאוצרת מים וחומרי הזנה.

זוהי אדמה וזה לא סתם לכלוך.

זוהי מערכת אקולוגית הבנויהמאינטראקציה של מינרלים, מים, אוויר וחיים.

ברגע שנוצרת אדמה, צמחים נוספים יכוליםלהתבסס והתהליך מואץ.

אדמה הופכת פחות עוינת והיא יכולהלתמוך באורגניזמים גדולים יותר התלוייםבצמחים
למזון ומחסה.התיישבות צמחים שינתה גם נהרות וקוויחוף על ידי ייצוב משקעים.

וזההשפיע על האקלים על ידי שינוי האופן שבופחמן נעבסביבת הין.

במובן האמיתי, צמחיםבנו את הבמה שעליהיכלו בעלי חיים יבשתיים מאוחרים יותר לשגשג.

הם הפכו אבןלבית גידול. פטריות שיתפו פעולה עםצמחים, ועזרו לשורשים לאסוף חומרים
מזינים.צמחים רבים אינם מתמודדים לבדם עם העולם התת-קרקעי.

הם משתפים פעולה עם פטריותשעוטפות שורשים או אפילו גדלותבתוכם.

חוטי הפטרייה דקיםלהפליא, מה שמאפשר להם לחקורנקבוביות זעירות באדמה שאליה שורשים
אינם יכוליםלהגיע. הם אוספים מים וחומרים מזינים,במיוחד זרחן וחנקן,
והםסוחרים אותם לצמח בתמורהלסוכרים המיוצרים על ידי פוטוסינתזה.

שותפות זו יכולה להפוך אדמה ענייה לשטחראוי לעיבוד, מה שעוזר לצמחיםלהתפשט לנופים
חדשים.זה גם מחבר צמחים אחד עם השני.

רשתות פטרייתיות יכולות לחבר ביןצמחים מרובים, מה שמאפשר למשאבים ולאותות
כימייםלנוע דרך האדמהבדרכים עדינות.

במערכות אקולוגיות יבשתיות מוקדמות,שיתוף פעולה זה היה אולי חיונימשום שקרקעות
צעירות היו לא מגוונות והיהקשה לגשת לחומרי הזנה.הצמח מספק אנרגיה.

הפטרייהמספקת טווח הגעה.יחד, הם הופכים ליותר ממה שכל אחד מהםיכול להיות לבד.

כשאתה הולךביער, אתה מעל הקרקע.

אך חלק ניכרמשיתוף הפעולה שמקיים אותומתרחש בשקט מתחת לרגליכם.

יערות שינו את מזג האוויר ונעלופחמן בקרקע.

כאשר עצים וצמחיםגדולים התפשטו, הם עשו יותר מאשר רקהוסיפו ירק.

יערות משחררים אדי מיםדרך העלים שלהם.

והלחות הזו יכולה להשפיע עלדפוסי עננים וגשמים באזורים שונים.

הםגם מצלים את הקרקע, מקררים אתהטמפרטורות המקומיות ומורידים רוחות איטיות לידפני
השטח. לאורך זמן ארוך יותר,יערות מעצבים מחדש את קפיצת הפחמן של כדור הארץ.

צמחים קולטים פחמן דו-חמצני מהאווירוהופכים אותו לעץ ולרקמות אחרות.

חלק מהפחמן הזה חוזרבמהירות דרך דעיכה.

חלקם נקברים, במיוחד כאשרחומר צמחי נלכד במשקעיםאו בסביבות דלות בחמצן.

קבורה זו יכולה להסיר פחמן מהמחזורהפעיל לתקופות ארוכות מאוד,
ובכךלהשפיע על האקלים.יערות גם יוצרים בתי גידול חדשים עםשכבות,
מחופה ועד לסבך ועלים,המאפשרים למינים רביםלהתקיים יחד.

עליית היערות לא הייתה רקהתרחבות של החיים.

זה היה עיבוד מחדש שלמערכות כדור הארץ, מאוויר למיםולסלע.

יער הוא גורם אקלים חי, לא רק אוסף של עצים.

חרקים התפתחו במקביל לצמחים, עיצבופרחים והאבקו.

ברגע שחרקים וצמחים החלולתקשר באופן הדוק, כל אחד מהם יכל לדחוף אתהשני לעבר צורות
חדשות. חרקיםשיכלו למצוא צוף או אבקה השיגו מזון,וצמחים שיכלו למשוךמבקרים אמינים
השיגו רבייה טובה יותר.עם הזמן, השפעה הדדית זו סייעהלהניע את מגוון הפרחים.

צבעים, ריחות, צורות ותזמון -כולם יכולים להתפתח בתגובה לחושים ולהתנהגותשל
מאביקים.חלק מהפרחים נפתחים בלילה עבור עשים.חלקם מספקים פלטפורמות נחיתה לדבורים.

חלקם מסתירים צוף עמוק בתוך צינורות התואמיםלאורךחלקי הפה של חרק מסוים.

בתמורה, חרקיםיכולים לפתח ראייה טובה יותר, ריח טוב יותר,או גופים מיוחדים הנושאים
אבקהביעילות.זה לא חסד.זה משוב. יתרונות קטניםמצטברים משני הצדדים.

התוצאה היאעולם שבו רבייה של צמחיםוהזנת חרקים הופכים זה לזה.

חלק ניכר מהיופי שאנשים מבחינים בובגנים קיים משוםשמערכות אקולוגיות עתיקות גמלו
על השותפויות הללו.האבקה הפכה את האדמה לזירה לשיתוףפעולה מורכב ועזרהלהפיץ צמחים
פורחים ברחבי כדורהארץ. עץ התפתח ופטריות פיתחודרכים לעכל אותו.

עץ הוא חומר יוצא דופן. זה מאפשר לצמחים לגדול לגובה, להריםעלים לאור השמש
ולבנותגבעולים חזקים שעומדים בפני רוח.

עם זאת, עץקשה גם לפירוק מכיוון שהואמכיל תרכובות מורכבות העומדות בפניריקבון.

כאשר עץ הפך נפוץ לראשונה,גזעים וענפים מתים ייתכן שהצטברוביתר קלות,
ושינו בתי גידול ואחסוןפחמן.

עם הזמן, חלק מהפטריותפיתחו אנזימים שיכלו לפרקמבנה עמיד בפני עצים,
ובכך לפתוחמקור מזון חדש ועצום. זו הייתהפריצת דרך אבולוציונית עבורמפרקים.

והיא עיצבה מחדש מערכות אקולוגיותעל ידי האצת מיחזור חומרים מזינים.

פתאום, יערות יכלו להפוך עץ שנפלבחזרה לאדמה בצורה יעילה יותר,
ולהזיןצמיחת צמחים חדשה. זה גם שינה את מראההקרקע.

בולי עץ נרקביםהפכו למיקרו-בתי גידול עשירים לחרקים,טחבים ובעלי חיים קטנים,
והםסייעו בשמירה על לחות. עץ בנה אתהיער, ועיכול פטרייתי עזר למנוע ממנולהפוך לבית
קברותלענקים שנפלו.אבולוציה מגיעה לעתים קרובות בזוגות כאלה.

חידוש אחד יוצרעולם חדש. אחר מתפתח כדי לעשות בו שימוש.

הפרחים הראשונים כתבו מחדש מערכות אקולוגיותעם שותפויות חדשות.

צמחים פורחים עשו משהו נועז.הם הפכו את הרבייה להזמנה ממוקדת.

במקום לשחרר אבקה לרוחולקוות למזל, הם החלולגייס בעלי חיים כשליחים.

צוףהציע אנרגיה. צבעים בהיריםוריחות ספציפיים סיפקו כיוון.

בתמורה, ניתן היה לספק אבקה בדיוק רביותר.שינוי זה לא רק הוסיף יופי.

זהארגן מחדש את רשתות המזון. חרקים חדשיםהתפתחו כדי להתמחותבפרחים מסוימים.

גם ציפורים ועטלפים נכנסולבורסה. ונופים שלמיםהחלו לפעום בפריחה עונתית.

פרחים גם עודדוגיוון מהיר בצמחים משוםששינויים קטנים בצורה או בתזמון יכלו למשוךבן
זוג אחר. בן זוג חדש יכוללהיות גישה לבית גידול חדש,אקלים חדש או אסטרטגיה חדשה
להישרדות.עם הזמן, צמחים פורחים התפשטובאופן נרחב, והם שינו את מרקםהחיים ביבשה.

העולם הפךאינטראקטיבי יותר, מתוזמן יותרומקושר יותר.

זרעים מאפשרים לצמחים לנוע רחוק יותר ולחכותלגשם. זרע הוא קפסולת זמן שנבנתהלעתיד.

בתוכו, צמח צעירעמוס במזון, מוגן על ידי מעטהשיכול לעמוד בפני ייבוש, קורונזק.

הגנה זו מאפשרת עיכוב.זרע יכול לחכות עונה לא מועילה, ואז לנבוט כאשר התנאיםסוף
סוף הופכים למתאימים. זרעים גם מאפשריםתנועה. כמה טרמפים על פרוות בעלי חיים.

חלקם צפים על המים. חלקם מסתובבים עםהרוח.

חלקם נישאים ונקברים על ידיבעלי חיים ששוכחים את מטמוניהם.

ניידות זו שינתה את התפתחות הצמח משוםשהיא ניתקה את הקשר בין צמח האם למקום
בוצאצאיו חייבים לגדול.זה גם יצר סוג חדש של אסטרטגיה.

צמח יכול להשקיע בפחות בארותהמסופקות עם זרעים, או שהוא יכול לפזרזרעים רבים
וקטנים יותר, תוך הימורים על המזל.

כך אוכך, זרעים הפכו את האדמה לניתנת לכיבוש יותר.

הם הפכו מדבריותלהזדמנויות זמניות לאחר סופות נדירות, והםהפכו איים רחוקיםלבתים
אפשריים.זרע הוא סבלנות, הגנהונסיעות בחבילה קטנה אחת.

התעופההתפתחה בחרקים הרבה לפנישהיו ציפורים.

חרקים היו בעלי החיים הראשונים ששלטו ביכולות תעופה, והם עשו זאתמוקדם מספיק כדי
לעצב מחדש אתהחיים על היבשה.

כנפיים סיפקו גישה למזוןשיצורים רדודים על הקרקע לא יכלו להגיע אליו,
כמו עלים גבוהים, מוהל עצים וכתמיפרחים רחוקים. גם הטיסה הציעהמילוט.

טורפים על הקרקע פחותמאיימים אם אפשר להתרחק בןרגע.

חרקים התנסובסגנונות תעופה רבים. חלקם מרחפים עםשליטה עדינה.

חלקם רצים באווירבחצים מהירים.חלקם דואים על כנפיים רחבות.

סגנונות שונים אלה פותחיםתפקידים אקולוגיים שונים ועולם מלאבמומחי תעופה.

התעופה שינתה גם את אופן התפשטות החרקים.

אוכלוסייה יכולה להגיע לאזורים חדשיםבמהירות, מה שמגביר את הגיווןויוצר
אינטראקציות חדשות עם צמחיםובעלי חיים אחרים.

אפילו חיזור חרקים השתנה משום שהאווירהפך לבמה לתצוגות,מרדף וקול.

כאשר כנפי חרקיםהתפתחו, השמיים עצמם הפכו לבית גידול ומערכותאקולוגיות יבשתיות
קיבלומימד חדש. נוצות כנראה התחילוכבידוד, לא ככנפיים.

לפנישנוצות עזרו לבעלי חיים לעוף, ייתכן שהןעזרו להם להישאר חמים.

מבנים מוקדמים דמויי נוצות יכלו ללכוד אווירקרוב לעור, להפחית אובדן חוםולאפשר
אורח חיים פעיל יותרבתנאים קרירים יותר.

בידוד הואבעל עוצמה משום שהוא משחרר בעל חיים מהסתמכותרק על חום חיצוני.

הוא יכוללצוד זמן רב יותר, לנוע בצורה יציבה יותר, ולשרודלילות שהיו מאטיםיצורים
אחרים. נוצות מספקות גםאיתות חזותי.

אפילו סיבים פשוטים יכולים להפוךלמבני תצוגה שחשובים לחיזור אולהפחדה.

עם הזמן, נוצות הפכו מורכבות יותרעם צורות מסתעפות היוצרותמשטחים רחבים.

ברגע שקיים משטח רחב על הזרוע,ניתן להשתמש בו לאיזון, היגוי וקפיצותמבוקרות
שיכולות בהמשךלהפוך לגלישה ובסופו של דבר לתעופהבשושלות מסוימות.

הרעיון המרכזי הואשאבולוציה לעתים קרובות משתמשת מחדש במה שכברעובד.

הסתגלות שמתחילהכשמיכה יכולה להפוך לכיסוי אוויר צעד אחרצעד ככל שמופיעות
הזדמנויות חדשות. ציפוריםהן דינוזאורים חיים הנושאים זמן עמוק בעצמותיהם.

אם אתם צופים בציפורהולכת, אתם רואים את האנטומיה של דינוזאור בתנועה.

היציבה, סידור הרגלייםותכונות שלד רבות מקשרות ציפוריםישירות לדינוזאורים של
ת'רפוגים.קשר זה אינו רקדמיון משפחתי.

מאובנים מראים מעברים הדרגתיים,כולל דינוזאורים מנוצים וצורותעם תכונות
דינוזאוריות ותכונות דמויי ציפורים.

גם ציפורים מודרניות נושאות הדיםמפתיעים של דינוזאוריםבפיזיולוגיה שלהן כמו ריאות
יעילותושלדים חזקים וקלים.מקוריהם מחליפים לסתות בעלות שיניים,
אךמכניקת הראש והצוואר הבסיסית עדייןמשקפת מוצא עמוק.

לראות ציפוריםבצורה הזו משנה את תחושת הזמן שלך.הדינוזאורים לא נעלמו לחלוטין.

ענף אחד החזיק מעמד, הסתגל, והפך לנפוץמספיק כדי לחיות בכליבשת.

כאשר יונה מתרוממתממדרכה, זה לא סיפור נפרדמהמזואיקון.זהו המשך.

העולם העתיק עדיין כאן, נעבינינו בגופות קטנות, מהירות ומנוצות.

יונקים התחילו כיצורים קטנים בלילה, שהסתתרו מפני דינוזאורים.

במשךזמן רב, יונקים קדומים רבים חיו ככל הנראהבצלזוחלים דומיננטיים.

להיות קטן יכול להיותיתרון בעולם הזה.

בעלי חיים קטניםיכולים להסתתר במאורות, להיזון מחרקיםולהתרבות במהירות.

הלילה הציע מפלט נוסף משוםשטורפים גדולים היו אולי פחותפעילים,
והחושך מפחית את התחרותעל משאבים מסוימים.

לחץ זה עזר לעצב אתחושיהם של יונקים, השמיעה הפכה חדה יותר,הריח הפך אינפורמטיבי
ועשיר.דם חם ופרווה תמכובפעילות יציבה לאחר השקיעה כאשר הטמפרטורותירדו.

במקום להסתמך על אור השמש,יונקים מוקדמים יכלו להמשיך לנוע.

הםגם פיתחו שיניים שונות עבורמזונות שונים, מה שאפשרתזונה מכווננת עדינה,
החל מחרקים ועד זרעים.זה לא היה אורח חיים זוהר, אךהוא היה עמיד.

כאשרהתנאים האקולוגיים השתנו מאוחר יותר,ערכת הכלים ליונקים הייתה מוכנה.

התכונותשעזרו לשרוד בחושך גם עזרולהתרחב לתפקידים רבים.

מרצים ועדשחיינים ודאונים,יונקים התכוננו לעתיד שעדייןלא יכלו לראות.

דם חם התפתח כדילהניע פעילות יציבה וסיבולת.

שמירה על טמפרטורה פנימית יציבה היאיקרה, אך היא קונה חופש.

בעל חיים בעל דם חם יכול להישאר פעילכאשר הסביבה קרה, והואיכול לשמור על שרירים
פועלים בצורה חלקה לאורךתקופות ארוכות.

יציבות זו תומכתבנסיעות למרחקים ארוכים, ציד מתמשךוטיפול אמין בגוזלים.

זה גםתומך במוחות הזקוקיםלאספקה ​​קבועה של אנרגיה.

דם חם מתחבר באופןטבעי לבידוד כמו פרווה אונוצות מכיוון שחום חייב להישמרוגם
להיווצר. הפשרה היא רעב.אורח חיים אנרגטי דורשדלק תכוף.

לחץ זה יכול לעצב התנהגות,חברתיות ואפילו לוחות זמנים יומיים.

בעלי חיים בעלי דם חם לעיתים קרובות צריכים לחפשמזון רב יותר.

עם זאת, הם יכולים לעשות זאת במגווןרחב יותר של תנאים.

מבחינה אבולוציונית, אסטרטגיה זוהופכת את האקלים למחסום פחות נוקשה.

שושלת יכולה להתפשט לאזורים קרירים יותר, להישאר פעילה לאורך עונות השנהולנצל את
שעות היום שבהןהמתחרים מאטים את הקצב. דם חם הוא לארק חום.

זוהי דרך לקנות זמןושליטה. חלב התפתח כמזון ניידשמכינים הורים.

חלב הוא אחתההמצאות האינטימיות ביותר של האבולוציה.

זה מאפשר להורה להאכיל בעל חיים צעירישירות, גם כאשר הסביבהבלתי צפויה.

במקום שתינוק יצטרך למצואמזון באופן מיידי, הוא יכול לגדול כשהואמוגן, ללמוד תנועה,
חושיםורמזים חברתיים. חלב גם משנה את אופןהתפתחותם של צעירים.

אם המזון מסופקבצורה אמינה, המוח והגוף יכולים להשקיעבגדילה איטית יותר ובתקופות
למידה ארוכות יותר.אצל יונקים רבים, הרכב החלב משתנהעם הזמן.

חלב מוקדם יכול לתמוךבהגנה חיסונית ובהידרציה.בהמשך, חלב יכול להדגיש אנרגיהלגדילה.

גמישות זו מאפשרת להורהלהגיב לצרכים של הצעירים ככל שהםמשתנים.

חלב גם מעצב מחדש את חיי המשפחה.זה יכול לעודד קשר קרוב, יצירת קשרוטיפול ממושך.

בסביבות קשות, אכפתיות זו יכולה להיותההבדל בין שושלתשמתמשכת לבין כזו שנכשלת.

כשמסתכליםעל יונק יונק, רואיםאסטרטגיה שהופכתהשקעה הורית ליתרון הישרדותי,
ארוחה אחת בכל פעם. הריון שליההתפתח עם הפסקת אש מורכבת ביןהאם לעובר.

הריון ויונקיםשליים אינם פסיביים.

זהומשא ומתן המבוצע באמצעות הורמונים,זרימת דם ובקרת מערכת החיסון.

העובר זקוק לחומרים מזינים וחמצן.

האם צריכה לתמוך בעובר תוךשמירה על בריאותה ועל יכולתהרבייה העתידית שלה.

שליה מאפשרתזאת על ידי כך שהיא משמשתכאיבר חילוף, המאפשר העברה מבלילמזג לחלוטין
שני גופים. זה גם יוצרנקודות מתח.

העובר יכול לשלוח אותות המשפיעים עלהפיזיולוגיה של האם.

האם יכולה לווסת את אופן אספקת המשאבים.

במהלך הזמן האבולוציוני,דחיפה ומשיכה זו עיצבהמערכות בקרה מתוחכמות,
כולל שינוייםבתגובות החיסון, כך שהעובר אינומטופל כפלש. התוצאה היאפשרה יוצאת דופן.

התפתחות יכולהלהתרחש בסביבה פנימית מוגנתוהצעירים יכולים להיוולדמפותחים יותר
מצאצאים שהוטלו באמצעות ביצים.

במקרים רבים, אסטרטגיה זו מאפשרת גםהריון ארוך יותר וגדילה מורכבת של המוחלפני
הלידה. בשושלות מסוימות,ההיריון המרכזי הואשותפות אבולוציונית.

ובכל זאת, מדוברבאיזון עדין של אינטרסים.

המוח האנושי התרחב בעוד שלסתותינוושיניינו הצטמצמו.

פנים אנושיות נושאותסיפור של סדרי עדיפויות משתנים.

בהשוואה לאבות רבים, הלסתותוהשיניים שלנו הפכו קטנות יותר בעודשגודל המוח גדל
באופן דרמטי. סיבה אחתקשורה לעיבוד מזון.

ככל שהשימוש בכלים,הבישול והכנת המזון השתפרו,לעיסת מזון נא כבד הפכה פחותמרכזית
ולסתות חזקות הפכו פחותנחוצות.

במקביל, אתגרים חברתיים וסביבתייםתגמלוחשיבה גמישה, זיכרון ותקשורת.

מוח גדול יותר עולה כסף. זה דורשאנרגיה והתפתחות ארוכה.

בני אדם עמדובעלות זו באמצעות תזונה עשירה יותר,טיפול שיתופי ולמידה תרבותית
שמגבירה אתההישרדות.פנים קטנות יותר גם עיצבו מחדש את הגולגולת,
ויצרו מרחבים שונים לשריריםולמארז המוח.זה לא קרה כטרעפה פשוטה.

זה כלל שינויים רבים שהיו אינטראקטיביים,כולל האופן שבו אנו גדלים במהלך הילדות.

ילדות ארוכה מאפשרת למוח לחווט אתעצמו דרך ניסיון, והיא מאפשרתלתרבות להצטבר
לאורךדורות.האנטומיה שלנו משקפת מין שהפךפחות מתמחה בנשיכות ברוטאליותויותר מתמחה
בתכנון,שיתוף ולמידה.אבולוציה משתמשת לעתים קרובות בחלקים ישניםבמקום להמציא חדשים.

הטבע הואאמן השיפוץ.במקום לבנות מבנים חדשים לגמרימאפס, אבולוציה לעתים קרובות
משנה אתמה שכבר קיים, משוםשקל יותר לשנות חלקים פעילים מאשרלהמציא מחדש.

דוגמה קלאסית מסתתרת בתוךהראש שלך.

אצל יונקים, מספרעצמות זעירות המסייעות בהעברת צליל באוזןהתיכונה מקורן בעצמות
שבעברסייעו לתמוך בלסת אצלבעלי חוליות קדומים יותר.

עם הזמן, ככל שהלסתות והשמיעה התפתחובכיוונים שונים, עצמות אלהשינו תפקידים.

דוגמה נוספת היא הדרכים הרבות בהן גפייםהופכות לכלי עבודה.

אותה מסגרת בסיסיתיכולה להפוך ליד לאחיזה, כנףלתעופה או סנפיר להיגוי.

בהתאם לאופן שבו אורכי העצמות והמפרקיםמשתנים, שימוש חוזר זה גורם לאבולוציה
להרגישגם חכמה וגם מוגבלת. זה יכוללייצר חידוש מדהים.

עם זאת, לעתים קרובות זהעושה זאת עם חלקים מוכרים המסודרים מחדש.

כשרואים התאמה מוזרה,לרוב מדובר במבנה ישן שלובש שם תפקיד חדש.

אבולוציה מתכנסת גורמתלבעלי חיים שאינם קשורים להיראות דומים באופן מפתיע.

לפעמים האבולוציה מציעה אתאותו הפתרון פעמיים.

כאשרבעלי חיים שונים מתמודדים עם אתגרים דומים, הםיכולים להגיע לצורות דומות גם
אםאבותיהם היו שונים מאוד.כרישים ודולפינים הם זוג מפורסם.

אחד הוא דג והשני הוא יונק.אך שניהם פיתחו גופים יעילים,סנפירי גב וזנבות חזקים.

כישחייה מהירה מתגמלת את העיצוב הזה.מקרה בולט נוסף קשור לזאבים.

התילואין הנכחד, חיית כיסמאוסטרליה, נראתה באופן מוזר כמו זאב שליה,
למרות שהייתה שייכתלקבוצת יונקים שונה מאוד.תפקידים דומים יכולים לפסל גופים דומים.

הפרטים חושפים את האמת משוםשהאנטומיה הפנימית והרבייה יכולות להיותשונות,
אך הצורה החיצונית מתכנסת.זה מרתק משום שזה מרמזשאבולוציה אינה נדודים אקראי בלבד.

הוא בוחן נתיבים רבים, אךסביבות מסוימות מעדיפות שוב ושובתשובות מסוימות.

התכנסות היא דרכו של הטבע להראותשפיזיקה, מזון ולחציהישרדות יכולים להיות משכנעים.

שושלות שונות יכולות בסופו של דבר ללבוש את אותהתלבושת מאותן סיבות מעשיות.

לווייתנים התפתחו מיונקים יבשתייםוחזרו לים. לווייתנים אינםדגים עתיקים בתחפושת.

הםיונקים שאבותיהם הלכו פעם עלהיבשה, והראיות לכך חקוקותבאנטומיה שלהם ובקשרי
המשפחה שלהם.קרובי משפחה מוקדמים של לווייתנים מראיםמעבר הדרגתי לכיוון המים,
כאשר גפיים וגופםמסתגלים צעד אחר צעד לשחייה.

נחיריים נדדו במעלה הגולגולת עםהזמן, שבסופו של דבר הפכו לחורהנשיפה.

פורלימס הפכולסנפירים, בעוד הגפיים האחוריות התכווצו עדשנותרו רק שרידים פנימיים
קטניםבמינים רבים. זנבותיהם תפסו את תפקידהמנוע העיקרי, ועמוד השדרה הפךגמיש באופן
שמתאים לתנועות חזקותבמים. אפילוהשמיעה שלהם הסתגלה לעולם שבו צלילנע בצורה שונה.

חזרה זו ליםמראה על תעוזה של האבולוציה.

שושלת יכולה לנטושחיים מוצלחים על היבשה ולבנות את עצמה מחדש למעןקיום באוקיינוס.

התוצאה היא בעל חייםשנושם אוויר, מניק את גוזליו,חי במי מלח, ומשגשגשם.

נחשים איבדו גפיים בשלבים, וחלקםעדיין שומרים על שרידים זעירים.

גופו של נחש נראה כמו צינור פשוט,אך ההיסטוריה שלו מורכבת יותר ממה שהיאנראית.

אובדן גפיים לא קרהבקפיצה אחת נקייה.

מאובנים ומינים חייםמראים כי המעבר התרחש ככל הנראהדרך שלבים עם גפיים מצטמצמות
ושלדיםמשתנים לאורך הדרך. חלקמהנחשים המודרניים עדיין נושאים רמזים מעברם.

לבואות ולפיתונים, למשל,יכולים להיות דורבנות חיצוניות קטנות לידהזנב,
הקשורות למבנים של הגפיים האחוריות.

בפנים, הם יכולים להיות שרידי אגן זעיריםשכבר אינם תומכים בהליכה.

ככל שהגפיים הצטמצמו, מאפיינים אחריםהפכו חשובים יותר.

עמוד השדרהוהצלעות קיבלו תפקיד גדול יותר בתנועה,ואפשרו לנחש לדחוףמשטחים בדרכים
רבות ושונות,מחול ועד ענפים.

קיצור גפיים יכול להיותיתרון בחללים צרים, מחילות וצמחייהצפופה,
שבהםגוף ארוך וגמיש יכול להחליק למקומות שבהם רגלייםייתקעו.

זוהי אבולוציה באמצעות חיסור,שבה אובדן תכונה יכול לפתוחסגנונות חיים חדשים.

חיות מערות לעיתים קרובות מאבדות עיניים משום שהחושךהופך את הראייה ליקרה.

במערה,עיניים יכולות להפוך למותרות יקרות.

בנייה ותחזוקה של רקמת ראייהדורשות אנרגיה, והן גם יוצרותמבנים פגיעים
שעלוליםלהינזק או להידבק. כאשר החושך הואקבוע, הברירה הטבעית יכולה להעדיףאנשים
שמשקיעים פחות בראייהויותר בחושים אחרים.

במשךדורות, זה יכול להוביל לצמצוםהעיניים ולפעמים לאובדן מוחלט שלמבני העין
החיצוניים.דגי מערות וסלמנדרות מערות מראיםדפוס זה בדרכים בולטות.

במקביל, יכולות אחרות יכולותלהתחדד. חיישני מגע עשויים להיותרגישים יותר.

ריח וטעם יכולים לקבל חשיבות רבה יותר.

חלק מהחיות מפתחות גילוי רטט משופרכדי לנווט ולאתר מזון.זה לא ניוון במובן המוסרי.

זה תקצוב.אבולוציה מתגמלת תכונות שמשלמות אתשכר הדירה שלהן בסביבה נתונה.

בחושך, הראייה אינה יכולה להחזיר אתמחירה. אז, הביולוגיה מקצה מחדש.

מיני מערות מזכירים לנו שהסתגלותאינה עניין של להיות בעלי יותר מאפיינים.

זה עניין של להיות בעלי התכונות הנכונותלעולם בו אתם חיים.

דגים באנטארקטיקה פיתחו חלבונים נגד קיפאון כדילשרוד במים קפואים.

האוקיינוס ​​הדרומייכול להיות מתחת לנקודת הקיפאון שלמים מתוקים.

ובכל זאת, ישנם דגים ששוחים שםמבלי להפוך לבוץ.

הם מנהלים זאת באמצעות חלבוני נוגד קיפאון מיוחדיםבדם ובנוזלי הגוף שלהם.

חלבונים אלה נקשרים לגבישי קרח זעיריםומונעים מהם לגדול, מהשמונע מהקרח להתפשט
דרךהרקמות. זהו עיבוד ספציפי להפליא.

במקום לנסות לחמם את הגוף,דגים אלה שינו את כללי ההקפאה ברמההמיקרוסקופית.

זה איפשרלהם לאכלס בית גידול שהיהאחרת קטלני.

עם הזמן,יציבות קור זו עיצבה את התפתחותםגם בדרכים אחרות, כולל שינוייםבחילוף
החומרים ובמחזור הדם שמתאימיםלסביבה קפואה.

מערכת נוזל הקיפאון היא גם תזכורתלכך שהחיים יכולים לפתור בעיותבכימיה לא פחות
מאשר באנטומיה.כאשר מים מוכנים לקפואסביבך, שרירים וסנפירים אינם מספיקים.

אתה צריך טריקים מולקולריים.

בדגים אנטארקטיים, האבולוציה כתבהאסטרטגיית הישרדות בחלבונים והיא הפכהאוקיינוס
​​קיצוני למרחב ראוי למגורים.חלק מהלטאות יכולות לשבט את עצמןבאמצעות פתנוגנזה.

בכמה שושלות לטאות, נקבות יכולותלהביא צאצאים ללא הפריה.

תהליך זה נקרא פתנוגנזהוהוא יוצר צאצאים שיורשים אתהחומר הגנטי שלהם מהאם בלבד.

זוהי יכולה להיות דרך יעילה להתחילאוכלוסייה, במיוחד במקומות שבהםבני זוג נדירים
או שבהם פרט בודדיכול ליישב אזור חדש.

הפשרה היא שהגיוון הגנטימצטמצם בהשוואהלרבייה מינית, דבר שיכול להשפיע כאשרהתנאים
משתנים או מחלות מתפשטות.ובכל זאת, האסטרטגיה יכולה לעבוד בצורה יוצאת דופןבסביבות
יציבות, וכמהלטאות פתוגניות יוצרותאוכלוסיות משגשגות.

הביולוגיה שמאחורי זה יכולה לכלולהתנהגות כרומוזומלית יוצאת דופן,
המאפשרתלביציות לשמור על סט שלם שלחומר גנטי במקום חצי סט הרגיל.

זוהי אבולוציה, ניסויברבייה עצמה. זה מראה שהמטרההבסיסית אינה רומנטיקה או זיווג.

המטרה היא התמדה. אם שושלתיכולה לייצר באופן אמין צאצאים ברי קיימא לבדה,
ברירה טבעית יכולה להעדיף נתיב זה.

לטאות אלה הן הוכחה חיה לכךשיש יותר מדרך אחת ליצור אתהדור הבא.

מערכת החיסוןפיתחה מרוץ חימוש עם חיידקים.מערכת החיסון שלך היא לא דבר אחד.

זוהי הגנה רב שכבתית שנבנתהבאמצעות אינספור מפגשים ביןמארחים לבין המיקרובים
שמנסיםלנצל אותם. חלק מההגנות הן מהירותוכלליות, כמו מחסומים,
מידעותאים שתוקפים כל דבר חשוד.

אחרים מדויקים יותר, בוניםתגובות ממוקדות שמזהותפולשים ספציפיים וזוכרים אותם.

חיידקים, בתורם, מפתחים דרכים להסתיר,לחקות, לחבל באותות, אולהשתכפל כל כך מהר שהם
מכבידים עלהגנות.כל יתרון מצד אחד יוצרלחץ על הצד השני להגיב.

לאורך זמן, הלוך ושוב הזהמעצב את שני הגנומים.

מארחים מפתחיםקולטנים חדשים ומסלולי איתות חדשים.

חיידקים מפתחים שכבות חדשותואסטרטגיות חדשות לחדירה.

התוצאה היאמערכת שיכולה להרגיש דרמטית משום שהיא כזו.

בכל זיהום, הגוףמפעיל תוכנית קרב שנכתבה על ידיברירה עתיקה.

זו גם הסיבה מדוע מערכות חיסון יכולות להיות כל כךמורכבות ולפעמים כל כך יקרות,
משוםשניצחון דורש מהירות, דיוק ואיפוק בוזמנית.

טפילים יכולים לנווט את האבולוציה על ידי עיצובהגנות הפונדקאי.

טפילים הם לא רק נוסעים.הם יכולים להפוך למניעים רבי עוצמה של מהשמארחים יתפתחו
בהמשך.אם טפיל נפוץ ומסוכן,אז אפילו שיפורים קטנים בהגנהיכולים להגדיל באופן דרמטי
את ההישרדותוהרבייה.משמעות הדבר היא שגנים הקשורים לחסינות,מחסומי עור,
כימיה של ציפוריםוהתנהגות יכולים להיות נדחקים על ידילחץ טפילים.

במקרים מסוימים, זה יכול להעדיףתכונות שנראות תמוהה עד שחושבים עלמחלה.

התנהגות כמו טיפוח, הימנעותממקורות מים מסוימים או בחירתבני זוג מסוימים יכולים
להפחית אתהסיכון לטפילים, ובחירות אלו יכולות להתפשטביןאוכלוסיות.

טפילים יכולים גם להשפיע עלהתפתחות מחזורי החיים.

חלק מהמארחים מפתחים טריקים של תזמון,ומתרבים מוקדם יותר כדי לברוח מהזיהום.

אחרים מפתחים סבילות, מגבילים את הנזקבמקום לחסל את הטפיל.

אשר יכולה להיות אסטרטגיה מעשית כאשרחיסול יקר מדי.

זה יוצרעולם שבו הביולוגיה מעוצבת על ידייריבים בלתי נראים.

מארחים לאמסתגלים רק לאקלים ולמזון.

הםמסתגלים לאסטרטגיות החיים שלאורגניזמים אחרים התלויים בהם.

כשחוקרים אבולוציה, טפילים הםלעתים קרובות היד הנסתרת המנחה את הסיפור.

התנהגות חברתית מתפתחת כאשר שיתוף פעולהמשפר את ההישרדות או הרבייה.

שיתוף פעולה יכול להיראות כמו טוב לב. אךבאבולוציה, זה מתחיל לעתים קרובותכמעשי.

אם עבודה משותפת עוזרת לאנשיםלשרוד או לגדל צאצאים נוספים, אזהתנהגות חברתית יכולה
להתפשט. זה יכוללהתחיל עם יתרונות פשוטים כמוערנות קבוצתית.

עיניים רבות יכולות לזהות סכנהמוקדם יותר מאחת.

זה יכול לכלול גםעבודה משותפת כמו צידבצוותים מתואמים או הגנה משותפת על טריטוריה.

אצל מינים מסוימים, קרובי משפחה משתפים פעולהמשום שקרובי משפחה מסייעים עדיין
יכולים להעבירגנים משותפים הלאה. באחרים,שיתוף פעולה מבוסס על חילופי דברים.

אתםעוזרים עכשיו ונעזרים בהמשך,כי מוניטין חשוב בקבוצות יציבות.

חיים חברתיים יכולים גם ליצורלחצים חדשים.

תקשורת הופכת בעלת ערך שיכולהלקדם אותות, שיחות ואפילולמידה מורכבת.

ניהול סכסוכים הופך לחשוב,דבר שיכול לקדם בריתות ופיוס.

חברתיות אינה תכונה אחת ויחידה. זוהיחבילה של אסטרטגיות שיכולות להתפתחבצורות רבות.

כאשר זה עובד, זה יכול להפוךאדם פגיע לחלקמרשת קשיחה.

בטווח הארוך,שיתוף פעולה יכול להפוך לאחדמכלי ההישרדות המוצלחים ביותר של הטבע.

אבולוציה יכולה להיות מהירה כאשר הסביבהמשתנה פתאום.

לפעמים העולםמתהפך מהר יותר ממה שגופים יכולים לעמוד בקצב, וזה הזמן שבוהאבולוציה
יכולה לרוץ במהירות.בצורת יכולה לשנות את סוגי המזונותהזמינים.

טורף חדש יכול להגיע.אגם יכול להתבודד מהים.

ברגעים אלה, המנצחים אינםהחזקים ביותר במובן המופשט.

הם המתאימים ביותר לתנאים החדשיםכרגע.

בכמה אגמים מתוקים,דגי קוצניים שינו שוב ושוב אתשריונם וצורת גופם לאחר שעברולבתי
גידול חדשים, משום שהאיומיםוהמזונות שונים.במינים אחרים, התזמון משתנה תחילה.

רבייהמוקדמת או מאוחרת יכולה פתאום להיות חשובהיותר מגודל.

כאשר הישרדות הופכתלפתח צר, הבדלים קטנים קובעיםמי יעבור.

זוהסיבה שאבולוציה יכולה להיראות דרמטיתלאחר שיבוש.

זה לא שאורגניזמים בוחריםלהשתנות.

זה שהסביבהמתחילה למיין אותם עם קצוות חדים הרבה יותר.

עמידות לאנטיביוטיקה מראהברירה טבעית בזמן אמת.

באוכלוסייתחיידקים, תמיד יששונות עוד לפני שהתרופה מגיעה.

מעט תאים עשויים לשאת גנים המפרקיםאנטיביוטיקה.

אחרים עשויים לשאוב אותו אל מחוץ לתא.

לחלקםייתכן שיש שינויים במטרות שהתרופהלא יכולה להיקשר אליהן היטב.

כאשרמשתמשים באנטיביוטיקה, החיידקים הרגישים מתיםראשונים והעמידים שורדיםומתרבים.

התוצאה יכולה להיראות כאילוהתרופה הפסיקה לפעול.

אבל מה שבאמתקרה הוא שהאוכלוסייה השתנתה.

בתי חולים יוצרים סלקציה חזקהמשום שאנטיביוטיקה נפוצה וחוליםפגיעים
מהוויםהזדמנויות לזיהום. עמידותיכולה להתפשט גם מעבר לבתי חולים באמצעותנסיעות,
חקלאות ושפכים.לכן חשוב להשתמש בזהירות. מינוןנמוך מדי יכול להשאיר יותרניצולים.

מרשמים מיותרים מפעילים לחץללא תועלת.

אנטיביוטיקה היא אחדהכלים החשובים ביותר של האנושות.

אך הם גםחושפים אמת קשה על האבולוציה.

כשלוחצים על האוכלוסייה החיה,היא דוחפת בחזרה על ידי כך שהיא הופכת לשונה.

עמידות לחומרי הדברה יכולה להתפתח תוךמספר עונות בלבד.

שדה שטופל בחומרי הדברה הופךלמסנן.

רוב החרקים מתים, אך מעטיםעשויים לשרוד מכיוון שגופםמנטרל את הכימיקל מהר יותר או
משום שהכימיקלאינו יכול להגיע ביעילות למטרה שלו.

אותם שורדים מטילים ביציםוהדור הבא מתחיל עםשיעור גבוה יותר שלפרטים עמידים.

אם הריסוס נמשך, הלחץחוזר על עצמו והשינוי יכול להתרחשבמהירות.

חקלאים לפעמים צופיםבטיפול שבעבר היה אמין נכשל תוךזמן קצר באופן מפתיע.

הסיפור יכול לכלול אנזימי מטבוליזם שמגבירים את הקצב, שינויים במערכתהעצבים של
חרקים שמפחיתים את הרגישות,או התנהגויות שנמנעותממשטחי מנד שטופלו.

התנגדות אינה חרק שמחליטלהיות קשוח יותר. זוהיאוכלוסיית חרקים שממוינת לפי הישרדות.

זו הסיבה שהדברת מזיקים משתמשת לעתים קרובותברוטציה, אסטרטגיות מעורבות
ומקלטיםשבהם חרקים רגישים יכולים להתמיד.המטרה היא להאט את תהליך המיון.

האבולוציה לעולם לא ישנה, ​​במיוחד כאשרלחץ הברירה הוא עזוקבוע.

חיות מחמד חושפות כיצדברירה מעצבת מחדש גופים והתנהגות.

כאשר בני אדם בוחרים אילו בעלי חיים יוכלולהתרבות, האבולוציה יכולה להיות גלויהתוך
פרק זמן קצר.כלבים מראים זאת בצורה דרמטית.

מאותו גזע אבות, הברירהיצרה גופים שנבנו לריצה מהירה,הרינג, מעקב אחר ריחותוחברות.

גם התנהגות משתנה. ניתן לחזק את הביות, אתיכולת האילוף ואת תשומת הלב לרמזים
אנושייםמדורלדור.ניסוי מפורסם עם שועלים שנבחרורק בשל ידידותיותם כלפי אנשים.

ואחרי מספיק דורות, השועליםלא רק הפכו רגועים יותר, אלא גם השתנובמראה שלהם,
עם תכונות כמו דפוסי פרווה משתנים ואוזניים רפויותשהופיעו לעתיםקרובות יותר.

יונים ביתיות מפגינותגמישות דומה בצורות ראש,דפוסי נוצות וסגנונות תעופה,
אשרניתנים להגדרה על ידי בחירות רבייה.דוגמאות אלה מלמדות לקח רב עוצמה.

חומר הגלם לשינוי כברקיים בתוך אוכלוסיות.ברירה לא צריכה להמציא יש מאין.

זה מגביר את מה שכברקיים וזה יכול לעצב מחדש מיןמהר יותר ממה שרוב האנשים מצפים.

אבולוציה לא תמיד היא קידמה.לפעמים זה פישוט.

מפתה לדמיין את האבולוציהכסולם לעבר מורכבות גדולה יותר. אבלהאמת היא יותר פרקטית.

אם תכונה יקרה ואינהשימושית עוד, אובדנה יכול להיות יתרון.

טפילים רבים מראים זאת בבירור.

כאשראורגניזם חי בתוך פונדקאי המספקחומרים מזינים, ייתכן שהוא כבר לאיזדקק למערכת
מלאה של כלים מטבוליים. עםהזמן, גנים שבנו בעבר את הכלים הללועלולים ללכת לאיבוד.

חלק מהטפילים אף מאבדים איברים שלמיםשאינם נחוצים לאורחחייהם.

פישוט יכוללהתרחש גם במיקרובים החיים בסביבות יציבות ועשירות בחומרים מזינים.

אם הסביבה מספקתמולקולות מסוימות באופן אמין, הגניםלייצורן יכולים לדעוך.

זה לא כישלון.זוהי יעילות. האבולוציה מעדיפה את מהשעובד בהקשר הנוכחי,
לא את מהשנראה מרשים על הפוסטר.לפעמים הדרך הטובה ביותר לנצח היאלסחוב פחות.

במובן זה, האבולוציה יכולהלהתנהג כעורך חסר רחמים, שקוצץכל דבר שאינו מרוויח את
מחייתו.ישנן חיות שאיבדו תכונות כשהןאינן שימושיות עוד.

אובדן תכונות יכול להיותאחד המהלכים האלגנטיים ביותר של האבולוציהמשום שהוא יכול
להפחית את עלויות האנרגיהולהסיר התחייבויות.

באיים עם מעט טורפים, חלקמהציפורים מפתחות יכולת תעופה מופחתת.

אםהאוכל נמצא על הקרקע והסכנה נמוכה,שמירה על שרירי תעופה גדולים ועצמותכנף חזקות
עשויה לא להיות שווה אתהקלוריות.במים, פינגווינים מראים סוג שונהשל סחר.

כנפיהם הפכולסנפירים נוקשים, טובים יותר לשחייה מאשרלטיסה, משום שציד תת-ימידרש
כוח ושליטה.במקרים אחרים, שריון יכול להתפוגג כאשר הואהופך לצרות גדולות יותר מאשר
להגנה. אםקליפה כבדה מאטה את הבריחהבסביבה חדשה, ניתן להעדיף גופים קלים יותר.

שינויים אלה נראיםלנו לעתים קרובות מוזרים משום שאנו מתייחסים לתכונותכהישגים
קבועים.האבולוציה מתייחסת אליהם כמו אל כלים.

אםכלי מסוים אינו עוזר, ניתן לשנותו,לצמצמו או להסירו. הפסד לא תמיד הואחולשה.

זו יכולה להיות אדפטציהבצורתה הכי לא סנטימנטלית.

סחף גנטי יכוללשנות מינים גם ללא הסתגלות.

לא כל שינוי אבולוציוני מונעעל ידי הישרדות טובה יותר.

לפעמים זה מונע על ידי מקריות.

סחיפה גנטית היא תזוזה אקראית שלתדירות גנים, חזקה במיוחדבאוכלוסיות קטנות.

דמיינו קבוצה שבה וריאנט גן מסויםהוא נדיר.

אם למרבה המזל, הפרטים המעטיםהנושאים אותו יזכו ליותרצאצאים,
וריאנט זה יכול להפוךלנפוץ, גם אם זה לא יעזור.גם ההפך יכול לקרות.

וריאנט שימושי יכול להיעלם אם הפרטיםהנושאים אותו לא מצליחים להתרבותמסיבות
אקראיות. סחיפה היא כמוטעות דגימה בביולוגיה.

זה יכול לגרום לאוכלוסיות להתפצל פשוטבגלל שהקוביות הגנטיות שלהן מתגלגלותבצורה
שונה לאורך זמן. שינויים מקריים אלהיכולים לשנות מראה, התנהגותאו פיזיולוגיה,
והם יכולים לתרוםלהיווצרות של מינים חדשים.

דריפטמזכיר לנו שאבולוציה אינהמהנדסת מושלמת. זהו תהליך עםרעש.

ברירה טבעית יכולה לנווט, אבלאקראיות עדיין יכולה להזיז את ההגה.

אוכלוסיות קטנות יכולות להתפתח במהירותבזכות המקרה בלבד.

כאשר אוכלוסייהקטנה, לכל לידה ומוות ישמשקל רב יותר.

זה יוצר כוח רב עוצמהמשום שאירועים ספורים יכולים לעצב מחדש אתהמבנה הגנטי של
הקבוצה כולה.גרסאות נדירות של ג'ינס יכולות להפוך לנפוצות במהירותוגרסאות נפוצות
יכולות להיעלםבמהירות. זה יכול ליצורסטייה מהירה מהאוכלוסייה המקוריתגם אם הסביבה
דומה.גם אוכלוסיות קטנות מתמודדות עם אתגרים.

מוטציות מזיקות יכולות להתפשט בקלות רבה יותרויחסי משפחה יכולים להגביר.

עם זאת,אוכלוסיות קטנות יכולות גם להפוך לייחודיותתוך זמן קצר,
וזו אחת הסיבות לכך שקבוצותמבודדות נראות לעתים קרובות יוצאות דופןבהשוואה
לקרוביהן ביבשת.בקבוצה קטנה, אבולוציה יכולה להרגישקופצנית ולא הדרגתית,
משוםשמאגר הגנים נדגם מחדש כל הזמן.זו לא האצת הסתגלות. זהסביר לתפוס את מושב הנהג.

התוצאה יכולה להיות תכונות מפתיעותשנמשכות פשוט משום שהן הפכונפוצות מוקדם ואז
נשארו כך.צווארי בקבוק יכולים לעצב מחדש מין לאחראסון או נדידה.

צוואר בקבוק מתרחש כאשר אוכלוסייהקורסת לגודל קטן, ולאחר מכןגדלה שוב.

המפתח הוא שהניצולים אינםדוגמה מושלמת למה שהיה קיים קודם לכן.

הם נושאים רק פרוסהמהמגוון הגנטי המקורי.

כאשר האוכלוסייהמתאוששת, היא מתרחבת מאותו נתח,והמין יכוללהשתנות לצמיתות.

כלבי ים הצפוניים הםדוגמה ידועה.

לאחר שניצודולמספרים נמוכים ביותר,גודל האוכלוסייה שלהם התאושש.

עם זאת, הם שמרו עלשונות גנטית נמוכה מאוד בהשוואהליונקים רבים אחרים.

צווארי בקבוק יכוליםלהיגרם כתוצאה מציד, מחלות,שינויי אקלים או ניתוק של קבוצה
קטנהבמהלך הנדידה.ההשלכות מעורבות.

מגוון מופחת יכול להפוך מיןלפגיע יותר לאיומים עתידיים משוםשיש פחות אפשרויות
גנטיותזמינות. במקביל, צווארי בקבוקיכולים לגרום לאוכלוסיות להיות שונות באופן חד
מאבותיהן, דבר שיכול להשפיע עלתכונות ואבולוציה ארוכת טווח.

צוואר בקבוק הוא ההיסטוריה של השארתטביעות אצבעות ב-DNA.

אפקטים של מייסדים יכולים לגרום לאיים לפתחצורות חדשות ומוזרות.

כאשרפרטים מעטים מתיישבים במקום חדש, הםמביאים איתם רק מדגם קטן מהמגווןהגנטי של
המין שלהם.מדגם ההתחלתי הזה יכול לעצב אתהעתיד בדרכים יוצאות דופן.

אם למייסדים ישתכונות נדירות במקרה,תכונות אלו יכולות להפוך לנפוצות באוכלוסייה
החדשה.באיים, זה יכול לייצרגדלים, צבעים והתנהגויות יוצאי דופן שנראיםמסתוריים עד
שנזכריםבהתחלה הקטנה. הסביבה החדשה מוסיפהלחצים משלה, אבלנקודת ההתחלה חשובה.

זה כמו לבנות ספרייה עםכמה ספרים בלבד.

הסיפורים שתוכלו לספרמאוחר יותר תלויים במה שהגיע קודם.

אפקטים של מייסדים יכולים גם להשפיע עלהמהירות שבה אוכלוסיות מתפזרות,
מכיווןשתדירות גנים מתחילה הרחק מהממוצע ביבשת.

עם הזמן, בידוד מאפשרלהצטברות הבדלים ואוכלוסיית האייכולה להפוך מובחנת מספיק כדי
ליצורמין חדש. מערכות אקולוגיות רבות באיים מלאותבאורגניזמים שמרגישים שהומצאו.

עם זאת,המוזרות שלהם מתחילה לעתים קרובות באירועפשוט. הגיעו כמה מטיילים.

הם התרבותו.שושלת שלמה באה בעקבותההתחלה הקטנה ההיא.

התפצלות גיאוגרפית יכולה להתרחש כאשרמין אחד מתפצל לפי מיקום.

דמיינואוכלוסייה הנחתכת לשניים על ידי נהר חדש,רכס הרים עולה, או רצועתאדמה יבשה.

בהתחלה, שני הצדדים עדיין מאותוהמין.

הם עדיין יכולים להזדווג באופן עקרוני, אבלהם כבר לא נפגשים.

מאותו רגע,כל צד מתחיל לאסוף אתהשינויים שלו.מופיעות מוטציות.

מזונות מקומייםוטורפים שונים זה מזה. עונות ההזדווגות משתנות. חיזור מאותת עלסחף.

עם הזמן,שתי האוכלוסיות הופכות פחות תואמות,כמו שני ניבים הנסחפיםלשפות נפרדות.

בסופו של דבר, גם אם המחסוםייעלם, ייתכן שהם לא יצליחולהתרבות.

זוהי התמיינות באמצעותהפרדה, והיא יכולה לקרות ללאתוכנית גדולה.

איים מראים זאת בבירורמכיוון שכותבי טורים מגיעים ואז מתפתחיםבבידוד.

זה קורה גםביבשות שבהן נופים אחרים חורציםאוכלוסיות לכיסים.

פיצול גיאוגרפי הואמנוע שקט וחזק של מגוון ביולוגיוהוא הופך מפותלכוחות
אבולוציוניים.התמיינות יכולה להתרחש גם באותומקום דרך נישות.

לפעמים מין מתחלק ללאחומה פיזית. ההפרדה מתרחשתבתוך המערכת האקולוגית עצמה.

דמיינואגם שבו חלק מהפרטים ניזונים קרוב לפניהשטח בעוד שאחרים ניזונים קרובלתחתית.

אם אסטרטגיות אלו מתגמלותצורות גוף שונות, אזהעדפות ההזדווגות יכולות להתחיל
להתאיםלאורח החיים. הניזונים מפני השטח נוטיםלבחור בני זוג להאכלת שטח.

גםהמאכילים התחתונים עושים את אותו הדבר.

עם הזמן,זרימת החלומות נחלשת ושתי שושלותמתחילות להיווצר זו לצד זו.

זה יכול להיותמונע גם על ידי תזמון.

אם קבוצה אחתמתרבה מוקדם יותר בעונה ואחרתמתרבה מאוחר יותר, הן מתחילות להחמיץ זו
אתזו. צמחים יכולים להתפצל בצורה זו כאשרהם מעדיפים קרקעות שונות אומאביקים שונים
באותו אזור.מה שהופך את סוג זה של התמיינות כל כךמרתק הוא שהוא הופך את האקולוגיה
למפריד. המחסום אינו סלעאו מים. המחסום הוא הרגל, אוכל,תזמון ובחירה.

מקום אחד יכוללהכיל מספר מסלולים אבולוציוניים שזוריםיחד, אך אינם עוד זהים.

מיני טבעתמראים שינוי הדרגתי שמטשטשגבולות בין מינים.

מין טבעתי הואכמו צפייה בהתמיינות מתרחשת לאורךשביל.

דמיינו אוכלוסייה המתפשטתסביב מכשול גיאוגרפי כמורכס הרים או אגן מדברי.

ככל שהואמתרחב, קבוצות שכנות מתרבות,כך שהשינוי מאזור אחד למשנהונשאר קטן ורציף.

עם זאת, בקצוות הרחוקים של הטבעת,האוכלוסיות יכולות להיות כה שונות עד שהןכבר לא
מזדווגות בהצלחה.למרות שיש שרשרת שלאוכלוסיות מכוניות הרבעה המקשרות ביניהן,
זוהיהוכחה חיה לכך שהגבולבין מינים יכול להיות מטושטש.

לאבגלל שהביולוגיה רשלנית, אלא בגללשהאבולוציה היא הדרגתית.

כל צעדצנוע וכל שכן עדיין מרגישמוכר.

רק כשמשווים אתהקצוות רואים כמה רחוקהגיע המסע.

מיני טבעות הם נדירים ולעתים קרובותמסובכים בעולם האמיתי. ובכל זאת,הקונספט חשוב.

זה מראה שמיניםלא תמיד הם קופסאות נקיות.לפעמים מדובר בתהליכים בתנועה.

הכלאה יכולה ליצור מינים חדשים,במיוחד בצמחים.

כאשר שנימינים קרובים מתרבים, התוצאה יכולה להיותיותר מאשר תערובת.

בצמחים,צאצאים היברידיים יכולים לפעמים לשגשגבבתי גידול שבהם אף אחד מההורים לא
משגשגבמיוחד. היבריד עשוילסבול אדמה שונה, לפרוחבזמן שונה, או לעמודטוב יותר בפני
מחלה מקומית. אם הסיד ההיברידי הזה יכוללהתרבות בצורה אמינה,
הוא יכול להפוךלמין נפרד, במיוחד כאשר הוא מבודד מבחינהרבייתיתמשני ההורים.

צמחים מקלים על כךמשום שרבים מהם יכולים להפרות את עצמם, לשבטבאמצעות ייחורים או
להתרבות גם כאשרבני זוג נדירים.

הכלאה יכולה גם לחבר יחדשילובים שימושיים במהירות במקוםלהמתין למוטציות נדירות
שיתרחשובשושלת אחת.מהירות זו יכולה להיות משמעותית כאשר סביבותמשתנות.

זה לא אומר שכלאיים תמידמצליחים. רבים חלשים או עקרים.

ההפתעה היא שחלקם חזקיםוהצלחתם יכולה להיות מהירה.

התמיינות היברידית מראה שהאבולוציה אינהרק התפצלות.

לפעמים היאגם מתמזגת ואז מתפצלת שוב,ויוצרת שושלות חדשות משושלות ישנותבדור אחד.

פולילואידיות יכולהליצור באופן מיידי מין צמחים חדש.

רוב בעלי החיים נושאים שתי קבוצות שלכרומוזומים, אך צמחים פועלים לעתים קרובות
לפיכללים שונים.לפעמים לצמח ישקבוצות כרומוזומים מלאות נוספות עקב שגיאותבחלוקת
התא או עקבאירועים היברידיים.

זהו פולילואי והוא יכולליצור הפרדה מיידית של מערכת הרבייה.

צמח פולילואי עלול לא להתרבותבהצלחה עם האוכלוסייה המקורית שלומכיוון שקבוצות
הכרומוזומיםאינן תואמות עוד בצורה נקייה במהלךהרבייה.

למעשה, מין חדש יכול להופיע בשלבאחד, לא על ידי הצטברות איטית.

פולילואידיות יכולה גם לייצרשינויים גלויים.תאים יכולים לגדול.

פרחים יכולים להשתנות בגודלם.דפוסי גדילה יכולים להשתנות.

לפעמיםשינויים אלה עוזרים לצמח פוליאואידילכבוש נישה חדשה או להתחרותבצורה יעילה
יותר. לצמחי גידול רבים ישהיסטוריה של פולילואיד, וזו חלק מהסיבה לכךשגנומים של
צמחים יכולים להיות כה מורכבים.הפלא העמוק יותר הוא המהירות.

אבולוציה היאלעתים קרובות סיפור ארוך, אך פולילוי מראה שהיאיכולה לפעמים להפוך דף
בן רגע.תאונה כרומוזומלית קטנה יכולה להפוךלענף חדש של חיים.

האבולוציה משאירה אחריהמאובנים, אבל היא גם משאירה אחריהרמזים מולקולריים.

מאובנים הם בעלי עוצמה, אך הם אינםהתיעוד היחיד.

אפילו כאשר גופים אינםמתאבנים, מולקולות יכולות לשמרקשרים.

על ידי השוואת DNA וחלבונים ביןמינים שונים, מדענים יכולים להסיק עד כמהאורגניזמים
קרובים זה לזה ואילושושלות חולקות DTR משותף עמוק יותר.שׁוֹשֶׁלֶת.

זה שימושי במיוחד עבוראורגניזמים רכים וחיים מיקרוסקופיים שכמעט ולאמשאירים
מאובנים שקופים.ראיות מולקולריות יכולות גם לחשוףהיסטוריות נסתרות,
כמו קשרים שהאנטומיהלבדה עלולה להחמיץ עקבאבולוציה מתכנסת.

זה יכול להראות ששנייצורים שנראים דומים אינם קרובימשפחה קרובים,
או ששני יצוריםשנראים שונים חולקים אבקדמון טרי באופן מפתיע.

רמזים מולקולריים גםעוזרים למפות מתי תכונות מפתח ככל הנראה התפתחו עלידי מיקומן
על עצי משפחה שנבנומנתונים גנטיים.גישה זו אינה מחליפה מאובנים.זה משלים אותם.

מאובנים מראים איךנראה גוף ומתי הוא היה קיים.

מולקולות עוזרות לחבר את הגופים הללולגנאלוגיה קוהרנטית, אפילו על פני פעריםשבהם
הסלע לא שמר תמונות. יחד,הם הופכים את האבולוציה מסיפור שאנחנומנחשים לסיפור
שאנחנו יכולים לבחון.שעוני DNA מעריכים מתי שושלות התפצלובזמן עמוק.

הבדלים גנטיים יכולים לפעול כמושעון גס מכיוון שמוטציות מצטברות לאורךדורות.

אם משווים את ה-DNA של שני מינים,אפשר למדוד כמה שינויים מפרידים ביניהם.

בעזרת נקודות כיול, שלעתיםקרובות נלקחות ממאובנים מתוארכים היטב אומאירועים
גיאולוגיים ידועים, מדענים יכוליםלהעריך מתי שושלות אלו התפצלו.

זהנקרא שעון מולקולרי וזהואחד הגשרים המרתקים ביותר ביןגנטיקה לגיאולוגיה.

זה יכול להציע מסגרות זמןלסטיות שהותירו מעט מאובנים וזהיכול לעזור לבחון השערות
לגבי היכןומתי נוצרו קבוצות.השעון אינו יציב לחלוטין.

שיעורי מוטציות יכולים להשתנות ביןשושלות, גנים והיסטוריית חיים.

זו הסיבה שניתוחים מודרניים משתמשים לעתים קרובותבמודלים גמישים ולאבשיעור קבוע
אחד. ובכל זאת, כאשר מטפלים בהםבזהירות, שעונים מולקולריים יכוליםלהאיר היסטוריה
עמוקה. הם יכולים לומרלכם שסביר להניח שפיצול התרחש הרבהלפני הופעת מאובן מפורסם,
מהשמרמז על שלב מוקדם יותר, נסתר.

בדרך זו, ה-DNA הופך למכונת זמן שחמדה אתההיסטוריה שנכתבה בתוךתאים חיים.

חלבונים עתיקים יכולים לשרודבמאובנים נדירים, דבר המרמז על ביולוגיה.

DNA בדרך כללמתפרק מהר יחסיתבסולמות זמן גיאולוגיים.

עם זאת, חלקמהחלבונים קשים יותר.

במקרים נדירים,שברי חלבונים עתיקים יכוליםלהישמר במאובנים, במיוחדברקמות צפופות
כמו עצם ואמייל השן.חוקרים יכולים לפעמים לשחזרולנתח את שאריות החלבון הללו,
שיכולות להציע מידע ביולוגי כאשרה-DNA נעלם.

חלבונים יכולים לעזור בזיהויקשרים בין מינים מכיווןשרצפי הגן שלהם עדיין משקפים את
מוצאם.הם יכולים גם לחשוף היבטים שלפיזיולוגיה כמו סוגיהחלבונים המבניים
הקיימיםברקמות מסוימות. עבודה זו קשה ושנויהבמחלוקת כאשר הטענות נמתחותרחוק מדי,
משום שזיהום תמיד מהווהסיכון ומולקולות עתיקות יכולות להתפרקבדרכים מורכבות.

ובכל זאת, כאשר הראיות חזקות,חלבונים עתיקים מוסיפים שכבה חדשהלתיעוד המאובנים.

הן לא סתם צורותבאבן. הם הדים כימיים שלגופים חיים.

מדהיםלחשוב שמולקולה שנבנתה באורגניזםשנעלם מזמן יכולה לפעמים להשאירעקבות קריאים.

ניתן לשמר את ההיסטוריה של האבולוציה לארק בעצמות, אלא גם בכימיה הקלושהשבעבר
חיברה את העצמות הללויחד. מאובני עקבות מתעדים התנהגות,כמו מחילות, עקבות וקינים.

מאובני גופותמראים איזו חיה הייתה.מאובנים מראים מה זה עשה.

מסלול יכוללחשוף את השער, המהירות, והאםבעל החיים הלך לבדו או בקבוצה.

מחילות יכולות להראות שאורגניזם חפראחר מזון, הסתתר מפני טורפים,
או ניהלחמצן במשקעים בוציים.

קנים ושברי קליפות ביצים יכולים לרמוז עלהתנהגות הורות ואתרי רבייה.

אפילו סימני נשיכה ועקבות אכילה יכוליםלחשוף אינטראקציות בין טורפים וטרפים שבדרך
כלל לא היונראות.מאובני עקבות חשובים במיוחדכאשר מעורבים בעלי חיים רכים,
מכיוון שגופם עלול להיעלם בעודשסימניו יישארו. הם גם לוכדים אתהרגעים שלה.

טביעת רגל היאשנייה קפואה שנדחסה לתוך אדמה עתיקהואז נשמרה במקרה.

אינטימיות זונדירה בזמן עמוק. אתה לאמסתכל על שלד שנשטףלמקומו.

אתה מסתכל על פעולה,בחירה, תנועה.

מאובנים גורמיםלאבולוציה להרגיש פחות מופשטת משוםשהם מראים חיים שחיים.

הם מזכיריםלכם שמערכות אקולוגיות עתיקות לא היורק אוספים של מינים.

הם היו עולמות עסוקים, מלאי תנועה,מחסה, מרדף ושגרה.

ניצולי הכחדה המונית הופכים לעתים קרובותלקרינה הגדולה הבאה.

לאחר הכחדה גדולה, העולםמתמלא לפתע בתפקידים ריקים.

יערות, שוניות ורשתות מזון מאבדיםשחקנים מרכזיים, ותחרות מוכרת יכולהלהיעלם.

הניצולים יורשיםנוף של הזדמנויות, אך גםנוף של חוסר יציבות.

אלו שיכולים להתרבות במהירות,לסבול לחץ או לנצלמשאבים חדשים עשויים להתפשט
לנישותשהיו חסומות בעבר. עם הזמן, זה יכוללעורר קרינה אדפטיבית שבהשושלת אחת
מתפצלת לצורות רבות כשהיאחוקרת סגנונות חיים שונים.

הדפוס אינו מובטח,וניצולים רבים נותרים צנועים.

עם זאת,שושלות מסוימות מנצלות את הרגע ומתגוונותבאופן דרמטי,
ומייצרות צורות גוף חדשות,תזונה חדשה והתנהגויות חדשות.

זוהיאחת הסיבות לכך שהכחדות יכולות להיותנקודות מפנה ולא סיומות.

הם מאפסיםנופים אבולוציוניים.

הם גםמעצבים מחדש את כיווןהמורכבות העתידית, משום שהמנצחים שלהעידן הבא תלויים במי
שעמדבמשבר האחרון. באופןמוזר, הישרדות יכולה להיותכוח יצירתי.

התמדה הופכת להיותנקודת המוצא לגיוון.

החיים נבנים מחדש, ורק לעתים רחוקות הם נבנים מחדש באותה צורהפעמיים.

ההכחדה הפריאנית כמעט מחקה חיים מורכבים.

לפני כ-252 מיליון שנה, כדור הארץעבר משבר כה חמור עד שרובהמינים הימיים נעלמו
ושושלות יבשתיות רבותקרסו גם הן.

ראיותמצביעות על פעילות בזית עצומה במה שהואכיום סיביר, ששחררה גזיםשחיממו את כדור
הארץ ושיבשו אתהכימיה של האוקיינוס.

ככל הנראה, ימים התרוקנו מחמצןבאזורים רבים, וזה היה יכול להיותהרסני עבור בעלי
חיים שהיו תלויים במיםמחומצנים היטב. החמצה וחוםקיצוני היו מוסיפים לחץעל גבי לחץ.

שוטי מזון התפרקומשום שבסיס המערכת זז. ההחלמה לא הייתה מהירה.

לקח למערכות אקולוגיות מיליוני שניםלהשיב לעצמן את מורכבותן,
והשורדותהתפתחו לצורות חדשותבעולם הריק.

אירוע זה חשוב משום שהואמראה שאבולוציה אינה טיפוס חלק. זה סיפור עם צוקים.

כאשרהסביבה משתנה מעבר לנקודת מפנה, אפילו עיצובים מוצלחים יכולים להיכשלוהעתיד
שייך לכל מהשיישאר. פגיעת סוף הדינוזאוריםפתחה מרחב לשגשוג של יונקים.

לפני כ-66 מיליון שנה,פגעה פגיעה גדולה ליד מה שהוא כיוםאזור יוקטון.

זה עוררגלי הלם, שריפות וערפל של פסולת שהפחית אתאור השמש.

כאשר הפוטורימפיזההתערערה, שרשראות המזון ביבשהובאוקיינוסים היו מתוחות מלמטה
למעלה.שושלות דינוזאורים מפורסמות רבות נעלמויחד עם קבוצות רבות אחרות.

לעולם שבא אחריו היו פחותענקים, והוא נותרה בו תפקידים אקולוגיים רבים שלאמולאו.

יונקים היו קיימים זמן רבקודם לכן, אך רבים מהם היו קטנים ומוגבליםבאורח חייהם.

לאחר ההשפעה, ההזדמנויותהתרחבו.

יונקים התגוונולתזונות חדשים, גדלי גוף חדשים ובתי גידול חדשים.

חלקם הפכו לרצים מהירים. חלקם חזרולמים. חלקם התענגו על העצים והאוויר.

זו לא הייתה גורל. זה היהתנאי.

אירוע קוסמי יחיד שינה אתעולם החי והאבולוציה חקרה אתהנוף החדש עם כל מי
שעדייןעומד. תקופות קרח הניעו נדידות,בידוד והסתגלות מהירה.

במהלך תקופות הקרח, יריעות קרח עצומותהתרחבו ונסוגו, ובתגובה לכך מפלס היםעלה וירד.

בתי גידול השתנו כמו הזזת גבולות.יערות עלולים להתכווץ למקלטים.

אדמות מרעה עלולות להתפשט על פנימסדרונות חדשים.

קווי חוף יכלו לחבר או להפריד ביןאוכלוסיות כאשר גשרי יבשה הופיעוונעלמו.

שינויים אלה אילצומינים רבים לנוע מעבר קרקע, משום שהישארות במקוםפירושה קפיאה,
ייבוש או רעב.כאשר אוכלוסיות עברו דירה, הן לפעמיםפגשו מתחרים חדשים וטורפים חדשים.

כאשר הם הפכו מבודדים בכיסים שלבית גידול מתאים, הם יכלו להתפצלגנטית לאורך זמן.

לאחרנסיגת הקרח, קבוצות מסוימות התרחבו שובונשאו את תכונותיהן הייחודיותהחוצה.

תקופות קרח יצרו גםסלקציה חזקה לתזמון, בידוד וחילוףחומרים משום שהעונות הפכו
קשותומגוונות יותר. בדרך זו,מחזורי האקלים פעלו כמו ניסויים חוזרים ונשנים.

העולם השתנה, החיים הגיבו,והתגובות הצטברולדפוסים חדשים של גיוון.

בני אדם נושאים DNA ניאנדרטלימהכלאות קדומות.

כאשר בני האדם המודרניים התפשטו לאירואסיה,הם נתקלו בניאנדרטולים,
ושתי הקבוצות היו קרובות מספיק כדילהביא ילדים יחד.

פיסותDNA ניאנדרליות עדיין קיימות אצלאנשים רבים כיום, במיוחד באוכלוסיותשמוצאן
מחוץ לאפריקה.שברים תורשתיים אלה אינם אחידים.

אנשים שונים נושאיםחלקים שונים, מה שאומר שהערבוב העתיקהותיר פסיפס גנטי מפוזר.

חלקמהוריאנטים הללו משפיעים על תכונות הקשורותלעור ולתגובות חיסוניות.

למרותשההשפעות יכולות להיות עדינות ותלויות בהקשר, שברי ניאנדרס אחריםהוסרו עם
הזמן באמצעותסלקציה, דבר המצביע על כך שלא כלחלק תורשתי משתלב בצורה חלקהבגנום
אנושי מודרני.הקסם העמוק יותר הוא מה שזה אומרעל ההיסטוריה האנושית.

הסיפור שלנו אינו קו ישרשל החלפה. זהכולל קשר, שיתוף ועצימשפחה מורכבים.

ניאנדרטליםהם לא רק מאובנים. במידה קטנה,הם נשארים חלק מגופים חיים רבים.

חלק מהתכונות האנושיות משקפות תזונה,פתוגנים ואקלים קודמים.

שונות אנושית אינה קישוט אקראי.

תכונות רבות משקפות סביבות עבר שתגמלושוב ושובתגובות ביולוגיות מסוימות.

באזורים עם אור שמש חזק, רמות גבוהות יותר שלמלנין מסייעות להגן על העור מפנינזק
ותומכות בתפקוד בריא.באזורים עם חשיפה נמוכה יותר לקרינה אולטרה סגולה,
עור בהיר יותר יכול לסייעבייצור ויטמין D.

בגבהים גבוהים,חלק מהאוכלוסיות פיתחו שינוייםהמשפרים את צריכת החמצן,
התומכיםבפעילות יומיומית במקומות בהם האוויר דליל.לחץ המחלות היה כוח מרכזי נוסף.

וריאנטים המשפיעים על איתות חיסונייכולים להתפשט כאשר הם מסייעים בהתנגדותלזיהומים
מקומיים, גם אם יש להםפשרות בהקשרים אחרים.גם האבולוציה עיצבה דיאטה.

אוכלוסיותעם היסטוריה ארוכה של מזונות עמילנייםמראות לעיתים קרובות מספר עותקים
גבוה יותר של גניםהמעורבים בעיכול עמילן.הדוגמאות האלה אינן עוסקותבעליונות.

הם עוסקים בהתאמה.תכונה שמועילה במקום אחד יכולהלהיות ניטרלית או יקרה במקום אחר.

הביולוגיה האנושית היא תיעוד של אתגרים מקומיים רביםשנכתבו בגנום על ידיאבות
קדמונים ששרדו והולידו ילדים.ריכוז לקטאז התפתח לאחרונה במספראוכלוסיות אנושיות.

רוב היונקים מפחיתים את ייצור הלקטאזלאחר גמילה כתוצאה ממחלה.

עם זאת,באוכלוסיות אנושיות מסוימותהתפתחה יצירת לקטאז עקב התפתחותו,
המאפשרת למבוגריםלעכל לקטוז בחלב.

נראה כי תכונה זוהופיעה באופן עצמאי במספראזורים, וזהו רמז חזקלכך שלחצים דומים
העדיפו אותה יותרמפעם אחת. חלב יכול להיותמשאב יקר ערך.

הוא מציע קלוריות, נוזליםוחומרים מזינים, וניתן לייצר אותובצורה אמינה על ידי בעלי
חיים מבויתים גםכאשר היבולים נכשלים.

בחברות פסטורליות,אמינות זו יכולה להתבטאבהישרדות גבוהה יותר ולרבייה מוצלחת יותר.

השינויים הגנטיים המעורבים הם לרוברגולטוריים, כלומר הם משפיעים על משך הזמן
שבולקטאז נשאר פעיל במקוםלשנות את אנזים הלקטאז עצמו.

זוהי דוגמה חיה לאבולוציההפועלת על סולמות זמן אנושיים שעוצבו על ידינוהג תרבותי.

זה גם מראה שהסתגלותלא תמיד דורשתאיברים חדשים דרמטיים.

לפעמים זהו שינוי קטן בוויסות גניםשמשנה את מה שמבוגרים יכוליםלאכול.

ושינוי זה יכול להתפשט במהירותכאשר הוא מציע יתרון ברור.

תרבות יכולה לשנות לחצי ברירה המעצביםגנים לאורך זמן.

בני אדם לאמסתגלים רק לסביבות.

אנחנו גםיוצרים סביבות והיצירות האלהיכולות להשפיע בחזרה על הביולוגיה.

כאשר אנשים החלו לעבד את החקלאות, התזונה השתנתהוצפיפות המחיה גדלה.

יישובים צפופים עלולים להגביר את החשיפה למחלותזיהומיות, דבר שיכול להעדיףוריאנטים
חסינים לאורך דורות.כאשר אנשים החלו לבשל באופן קבוע,האוכל הפך רך ובטוח יותר,
מה שייתכןשהפחית את הלחץ עלמבני לעיסה חזקים במיוחד.

כאשר חברות פיתחו בגדיםומקלטים, החשיפה לקור ולשמשהשתנתה, מה ששינה את הסיכונים
שאנשיםהתמודדו איתם. תרבות משפיעה גם עלבחירות, דפוסי הגירה,
ואילואנשים נוטים יותר לשרודקשיים.

כל אלה יכולים לשנות את מה שהבחירהמעדיפה, גם אם השינויים עדינים.

הרעיון המרכזי הוא שאבולוציה אינהמנותקת מהתנהגות אנושית.

התנהגות יכולה להפוך לחלק מהסביבהשאליה מגיבים הגנים.

לאורךפרקי זמן ארוכים, פרקטיקות תרבותיות יכולותלהפוך לכוחות סלקטיביים רבי עוצמה,
והןיכולות לעשות זאת מבלי שאף אחד מתכווןלהנחות את האבולוציה כלל.

אפיגנטיקהיכולה לכוונן את פעילות הגנים מבלי לשנותאת הרצף.

גנים הם לא רקהאותיות ב-DNA.

תאים משתמשים גם בתגים כימיים ובשינוייםמבניים כדי לשלוט באילוגנים פעילים.

ומתי הםפעילים. זה חלק ממה שאנשים מתכווניםבאפיגנטיקה.

זה עוזר להסביר כיצד אותו גנום יכוללייצר תא מוח, תא כבד ותאשריר,
לכל אחד תפקידים שוניםודפוסים שונים שלביטוי גנים.

שינויים אפיגנטיים יכולים גם להגיב למצביםכמו לחץ, תזונהוהתפתחות.

חלק מהשינויים הללויכולים להימשך דרך חלוקות תאים, מהשעוזר לשמור על זהות
יציבהברקמות. מספר קטן יותר עשוי להשפיע עלצאצאים באמצעות מנגנונים מורכבים.

למרות שתחום זה מורכב ולעיתים קרובותאינו מובן בדיונים פופולריים,
הפלא הבטוח ביותר כאן הואהגמישות.

לביולוגיה יש שכבות של בקרה מעלהרצף הגנטי, ושכבות אלו מאפשרותלאורגניזמים להסתגל
ולהתמחות.הדנ"א שלך הוא תסריט, אבלויסות אפיגנטי הוא חלק מהכיוון,
וקובע אילו שורות נאמרים בכלתא ובכל רגע.

ברירה טבעית פועלת על גופים, אך היא גםמעצבת מערכות אקולוגיות.

ברירה לא רק מפסלתפרטים, היא יכולה לשנות את האופן שבו מיניםמקיימים אינטראקציה,
ואינטראקציות אלו יכולותלעצב מחדש קהילות שלמות.

אם צמחמפתח הגנה כימית חדשה,אוכלי עשב עשויים לעבור למזונות אחרים,
וזהיכול לשנות אילו צמחים שולטיםבנוף.

אם טורף מפתח יעילות ציד גדולה יותר, התנהגות הטרף וגודלהאוכלוסייה יכולים להשתנות,
וזה יכוללהשפיע על הצמחייה ומבנה בית הגידול.

במקרים מסוימים, תכונותהמשפיעות על מחזור חומרי הזנה יכולות לעצב מחדש אתתנאי
הקרקע והמים, אשר לאחר מכןמשפיעות על מינים רבים אחרים.

בונים הם דוגמה מובהקת לבעלי חייםשמשנים נופים.

עם זאת, הנקודה הרחבה יותרחלה באופן נרחב.

אבולוציה מייצרתאורגניזמים שמשנים אתסביבתם, ושינויים אלההופכים לחלק מסביבת
הברירהעבור אחרים. זה יוצר לולאות משובשבהן אקולוגיה ואבולוציה שזורות זו בזו.

עם הזמן, מערכות אקולוגיות יכולות להעוצב עלידי תכונות תושביהן,
לארק על ידי אקלים וגיאולוגיה. במובן הזה, אבולוציה אינה עוסקת רק במיששורד.

זה גם על איזה סוג של עולמותניצולים בונים.

התפתחות החיים היאסיפור יחיד, והיא עדיין מתפתחת.

עולם החי נראה גמור רקמשום שאנו מגיעים באמצעו.קין עדיין עוברים מוטציה.

אוכלוסיות עדיין בשינוי כיוון.

מינים עדיין מסתגליםלאקלים חדש, מחלות חדשותושכנים חדשים.

שושלות מסוימות מתפצלותלצורות חדשות בעוד שאחרות מצטמצמות ונעלמות.

בני אדם הפכו להשפעה מרכזית עלסיפור מתפתח זה באמצעות שינויי בתי גידול,
נסיעות עולמיות ושינוייםסביבתיים מהירים.

השפעה זו גורמת להווה להרגישדחוף, אך היא גם הופכת את הדינמיקהשל האבולוציה לקלה
יותר לראייה. שינוי הואלא רק משהו שקרה מזמן. זוהי תכונה של החיים עצמם.

כל דור הוא טיוטה חדשה, הערוכהעל ידי הישרדות, רבייה ומקרה.

אם מקטינים מספיק, לסיפוריש המשכיות מדהימה.

אותה כימיה בסיסית שהחלהלהעתיק את עצמה עדיין פועלת בתוך תאיםכיום.

אם מגדילים את התמונה מספיק,רואים חידושים בכל מקום.

החיים ממשיכיםלחקור מה הם יכולים להיות, ואנחנוצופים מבפנים על הניסוי.

כשאנחנומגיעים לסוף המסע הזה, אתםיכולים לתת לסיפור החיים להתיישב אט אטסביבכם.

התחלנו עםכוכב לכת צעיר, חסר מנוחה וגולמי, שבוהכימיה למדה לחזור על עצמה.

עקבנו אחר ההתחלה השברירית הזו כשהיאגדלה לאוקיינוסים מלאים בחיידקים.

אחר כך גופים בעלי צורה ותנועה,אחר כך יערות, כנפיים ותודעות המסוגלותלדאוג.

כשהם זוכרים את העבר על פניהכחדות, נדידותומפגשים מקריים, החיים המשיכו להסתגל,
להתפצל ולמצוא דרכים חדשותלהמשיך.

אתם יכולים לדמיין את ההיסטוריה הארוכה הזו כנוףעצום הנראה עם רדתהחשיכה.

ימים קדומים נושמים חמצן לשמיים. עולמות ירוקים מתפשטים על פניסלע חשוף.

בעלי חיים בודקים את גבולותהמים והיבשה.

שושלות עולות, דועכותומשאירות מקום לאחרות לצמוח.

וארוג דרך הכל,חוט אחד רציף המחבר כליצור חי, מהתא הקטן ביותר ועדאליך.

מקשיבים כאן עכשיו. אם אתםעדיין ערים וסקרניםלהיסחף קצת יותר,
סרטון נוסףמחכה לכם על המסך.יהיה מקסים אם תצטרפו אליי שם.

ואםהחקירות השקטות האלה מביאות לכםנחמה, אתם תמיד מוזמנים לעשות לייק,
להירשם כמנויים או לשתף מחשבה.

זה עוזרלפינה הקטנה הזו של המדע למצוא אחריםשעשויים להזדקק לזה.

אבל כרגע, איןעוד מה ללמוד או להיאחז בו. תנולפרטים לשחרר את אחיזתם.

תןלנשימה שלך להאט ולחזור לקצב הקל שלה.

אתם יכולים לדמיין את עצמכם יוצאים מצירהזמן הארוך שחקרנו, נחיםברגע הנוכחי,
נתמכים על ידיההמשכיות השקטה של ​​החיים עצמם.הסיפור ימשיך ללא מאמץמצידך.

כל מה שצריך לעשות זה לנוח,לישון טוב ולילה טוב.
