שלום וברוכים השבים ל"סליפי סיינס".

אם אתם חדשים כאן, זהו מקום שנבנה למוחות שקטים ועיניים עייפות .

ערוץ שבו סקרנות ומנוחה מוצאות זו את זו בסוף יום ארוך.

היכן שהעובדות המוזרות והיפות של היקום הזה שאנו חולקים הופכות למשהו רך מספיק כדי
לשאת אותך לישון. אנשים מצאו את דרכם לכאן מכל רחבי העולם, מאזורי זמן שונים
ועונות שונות, שפות שונות וחיים שונים.

ומה שמאחד ביניהם הוא אותו דבר פשוט שמביא אותך לכאן הלילה.

הרצון לשחרר את היום, לנשום לאט יותר, להיות סקרנים ללא דחיפות,
ולתת לפלא הטבעי של הקיום להיות נחמה ולא שאלה הדורשת תשובה עכשיו.

הערב, אנחנו לא הולכים לדבר על הדברים שהמדע גילה .

אנחנו הולכים לעשות משהו קצת שונה, משהו שאולי ירגיש יוצא דופן בהתחלה,
אבל אני חושב שתמצאו בו נחמה אמיתית.

הערב, אנחנו הולכים לשבת עם התעלומות, הדברים שגדולי המוחות על פני כדור הארץ חקרו
במשך עשרות שנים, לפעמים מאות שנים, ועדיין לא יכולים להסביר במלואם.

לא בגלל שהמדע נכשל, אלא בגלל שהיקום גדול בהרבה.

כל כך מוזר, כל כך הרבה יותר שכבתי מכל מה שכל דור אחד של הוגים יוכל לקוות לפענח
בבת אחת. 100 מהתעלומות האלה מחכות לכם הלילה. 100 דלתות פתוחות אל הלא נודע.

ואתה לא צריך ללכת דרך אף אחד מהם עד הסוף . אתה רק צריך להקשיב.

יש משהו עמוק ושלו בחוסר ידיעה.

משהו שמרגיש, אם נותנים לזה, כמו לעמוד על קצה אוקיינוס ​​רחב ידיים בערב שקט מאוד,
לצפות במים נמתחים ממך אל האופק, הגלים מגיעים בעדינות, אחד אחרי השני,
ללא דחיפות כלל. המסתורין לא שם כדי להפחיד אותך.

זה שם כדי להזכיר לך שהעולם עדיין חי בפליאה. שעדיין יש סיפורים שמחכים שיסופרו.

שאלות דוממות תלויות רכות וזוהרות באוויר כמו פנסים מעל אגם דומם. מדע אינו יעד.

זוהי הליכה. טיול ארוך ושקט בטריטוריה שחושפת שוב ושוב חדרים חדשים ממש מעבר לאלה
שחשבתם שהם האחרונים. והעובדה שהחדרים האלה עדיין שם, עדיין לא נפתחו, אינה כישלון.

זוהי הזמנה. אז תתמקמו עכשיו. אם יש לך שמיכה, משכי אותה קצת יותר קרוב.

אם האור חלש, שיישאר כך. אתה לא צריך להיאחז באף אחד מזה.

אתה לא צריך לשנן מילה אחת.

פשוט תן לתעלומות האלה לשטוף אותך אחד אחד , הדרך שבה מים מוצאים את דרכם דרך אבן
לאט, בעדינות, ללא מאמץ. תן לנשימה שלך למצוא את הקצב שלה.

תן למחשבות שלך להתרכך בקצוות. תן לכתפיים שלך ליפול.

תן ליום שנשאת להתחיל להוריד את משקלו. וכשמגיעה לך השינה, תן לה להגיע.

אם למסעות השקטים האלה יש משמעות עבורכם, הדבר הכי נחמד שאתם יכולים לעשות הוא
להשאיר פתק קטן בתגובות או לשתף את זה עם מישהו שצריך קצת מנוחה הלילה.

נשמה ישנונית אחת מוצאת אחרת היא איך הקהילה הזאת גדלה, וזה אומר יותר ממה שאתם
יודעים. אבל בינתיים, אין מה לעשות.

רק מנוחה, רק פליאה, רק המסתורין הרך והאינסופי של יקום שעדיין נותר לו כל כך הרבה
לספר לנו. בואו נתחיל. אף אחד לא יודע למה אנחנו ישנים.

זה אולי נראה כמו נקודת התחלה מוזרה בהתחשב בכך ששינה היא בדיוק מה שאתה מנסה
לעשות כרגע. אבל תחשבו על זה לרגע. שינה תופסת בערך שליש מחיי כל אדם.

אדם שחי עד גיל 90 יבלה כ-30 מתוך השנים הללו מחוסר הכרה.

ועם זאת, למרות עשרות שנים של מחקר, למרות תחומים מדעיים שלמים המוקדשים לחקר
השינה, עדיין אין לנו תשובה מלאה ומוסכמת לשאלה הפשוטה ביותר האפשרית.

למה אנחנו עושים את זה? אנחנו יודעים ששינה חשובה מאוד.

אנו יודעים שהמוח מנקה חומרי פסולת בזמן שאנו נחים, ושוטף החוצה פסולת תאית דרך
מעין מערכת ניקוז הנקראת המערכת הגלימפאטית, שנראית פעילה במיוחד במהלך שינה עמוקה.

אנו יודעים שזיכרונות מתגבשים במהלך שלבי שינה מסוימים, שאירועים ולמידה של היום
משוחזרים ומשולבים בזמן שאנו מחוסרי הכרה.

אנו יודעים שמערכת החיסון מבצעת עבודות תיקון קריטיות בשעות בהן אנו מחוסרי הכרה,
וכי בעלי חיים הסובלים ממחסור כרוני בשינה מתים בקצב שמרמז על כך ששינה אינה
אופציונלית בשום מובן ביולוגי משמעותי.

אבל האם אחת מהפונקציות הללו לבדה או כולן יחד מסבירות באופן מלא מדוע השינה
התפתחה מלכתחילה. עדיין לא ברור מדוע בעלי חיים כמעט בכל ענף החיים מבלים שעות בכל
יום פגיעים לחלוטין וחסרי מודעות.

נראה שאפילו לאורגניזמים הפשוטים ביותר, שהם חד-משפחתיים, יש מצבי מנוחה.

שינה היא אחד הדברים האוניברסליים ביותר בממלכת החי.

אוניברסלי יותר מעיניים, עתיק יותר מעצמות, ועדיין בלב ליבו הוא בגדר תעלומה.

אתה עושה עכשיו משהו שאף אחד לא יכול להסביר במלואו.

ובכל זאת, זה הדבר הכי טבעי בעולם. אנחנו לא יודעים למה אנחנו חולמים.

עמוק אף יותר מהשינה עצמה הוא מה שקורה בתוכה.

בכל לילה, רוב האנשים נכנסים למצב שבו התודעה הופכת למספר סיפורים,
מעלה באוב אנשים ומקומות, שיחות וצבעים, פחדים וכמיהות .

עולמות שלמים שמרגישים אמיתיים לחלוטין עד לרגע שהם מתמוססים.

שיחה עם מישהו שנפטר לפני שנים, מתוארת בפירוט מושלם .

נוף שמעולם לא היה קיים בשום מקום על פני כדור הארץ.

גרסה של חדר השינה של ילדותך עם דלת שמובילה למקום בלתי אפשרי.

אנחנו קוראים לזה חלומות, והם ריתקו אותנו מאז ימי ההיסטוריה המוקדמים ביותר.

המצרים הקדמונים האמינו שחלומות הם מסרים מהאלים.

היוונים בנו מקדשים שלמים שבהם אנשים היו ישנים בתקווה לקבל הדרכה אלוהית דרך
חלומותיהם. שבט העיראקווה ארגנו היבטים של חברתם סביב התוכן הסמלי של חלומות.

והיום, אלפי שנים מאוחר יותר, מדעני מוח עדיין לא יכולים לומר לכם בוודאות מהם
באמת חלומות או מדוע אנו חולמים אותם. ישנן תיאוריות.

אחד מהם מציע שחלימה מסייעת לעבד רגשות, ומעניקה לתודעה הישנה מרחב בטוח לחזרה
ולשילוב חוויות קשות. אחר מציע שזהו המוח שמתאמן לקראת אירועים עתידיים אפשריים,
ומריץ סימולציות של אתגרים שעשויים להיתקל בהם.

ישנם חוקרים המאמינים שחלומות הם פשוט תוצר לוואי של פעילות המוח במהלך השינה.

דפוסים יורים ללא כל מטרה עמוקה יותר. התודעה יוצרת נרטיב מרעש.

הדרך בה אנו רואים פנים בעננים.

אבל אף אחד מההסברים הללו לא הוכח ואף אחד מהם לא מסביר במלואו את העושר והמוזרות
של חוויית החלום. למרות שחלומות יכולים להרגיש אמיתיים רגשית יותר מחיים ערים,
גם כשהם בלתי אפשריים פיזית, התודעה החולמת נותרה גם כיום אחת הטריטוריות היפות
והבלתי נחקרו בכל המדע. לתודעה עצמה אין הסבר מדעי. את מודעת כרגע.

את יודעת שאת כאן, שאת מקשיבה, שיש משהו שזה מרגיש להיות את ברגע הזה .

עובדה פשוטה זו, קיומה הטהור של חוויה סובייקטיבית נקראת תודעה.

וזוהי כנראה הבעיה העמוקה ביותר שלא נפתרה בכל הידע האנושי.

פילוסופים מכנים זאת "הבעיה הקשה" משום שלא משנה כמה נלמד על נוירונים ופעילות
מוחית, לא משנה כמה מדויק נמפה את מעגלי התודעה, עדיין איננו יכולים להסביר כיצד
תהליכים פיזיים במוח מולידים את האיכות המורגשת של החוויה.

למה לראות את הצבע הכחול מרגיש כמו משהו? למה שמיעת מוזיקה מרגשת אותנו?
למה בכלל יש תובנה לחוות? ישנם מדענים המאמינים כי התודעה תוסבר בסופו של דבר על
ידי מדעי המוח. אחרים מאמינים שזה דורש סוג חדש לגמרי של מדע שעדיין לא המצאנו.

ומעטים מאמינים שלעולם לא יובן הדבר במלואו.

לא בגלל שהיקום מסתיר משהו, אלא בגלל שתודעה עשויה להיות הדבר היחיד שלעולם לא
יוכל לצאת לחלוטין מעצמו ולראות את עצמו בבירור.

תהיה אשר תהיה האמת, יש בה משהו יפהפה בשקט. את תעלומה לעצמך ותמיד היית.

איננו יכולים להסביר מדוע יש משהו במקום כלום. לפני שהיקום היה קיים, מה היה שם?
לפני החומר, לפני האנרגיה, לפני המרחב והזמן עצמם, מה קדם לכך?
זוהי השאלה העתיקה ביותר, ואולי גם הכי פחות ברורה, בכל הפילוסופיה והפיזיקה.

ההבנה המדעית הטובה ביותר כיום מצביעה על כך שהיקום החל לפני כ-13.

8 מיליארד שנים, באירוע שאנו מכנים המפץ הגדול.

רגע שבו כל מה שקיים התרחב ממצב צפוף וחם בצורה בלתי נתפסת.

אבל המדע עדיין לא יכול לומר לנו מה היה קיים לפני אותו רגע או האם המילה " לפני"
בכלל הגיונית בהקשר שבו הזמן עצמו עדיין לא התחיל.

ובאופן עקרוני יותר, למה בכלל קיים משהו?
מדוע יש יקום עם כוכבים, דממה ויצורים ישנים, ולא פשוט כלום? יש רעיונות.

ישנם פיזיקאים הטוענים שתנודות קוונטיות באין קדמוני יכולות להוליד משהו באופן
ספונטני . אחרים טוענים שהיקום הוא נצחי בצורה כלשהי, ועובר אינספור התפשטויות
והתכווצויות. אבל אף אחד מאלה לא סוגר לחלוטין את הפער.

השאלה מדוע יש משהו ולא כלום נותרת כפי שתמיד הייתה .

אחת התעלומות העמוקות ביותר שיכולה להיות למוח אנושי.

אף אחד לא יודע מהו באמת חומר אפל. אולי שמעתם שרוב היקום בלתי נראה.

זו לא מטאפורה ולא הגזמה. מדענים קבעו, באמצעות תצפית מדוקדקת על תנועת גלקסיות
וכיצד אור מתכופף סביב עצמים מסיביים, שהחומר הרגיל שאנו יכולים לראות - הכוכבים,
כוכבי הלכת, ענני הגז - כל מה שעשוי מאותו חומר כמוך וכמו החדר הזה - מהווה רק
כ-5% מכלל החומר והאנרגיה ביקום. 27% הנותרים, בערך, הם משהו שנקרא חומר אפל.

זה מפעיל כוח משיכה. זה משפיע על המבנה בקנה מידה גדול של הקוסמוס והוא מעולם לא
זוהה או נצפה ישירות. אנחנו יודעים שחומר אפל קיים בזכות מה שהוא עושה,
אבל אין לנו מושג ממה הוא עשוי.

ייתכן שמדובר בחלקיקים אקזוטיים שמקיימים אינטראקציה עם חומר רגיל רק באמצעות כוח
הכבידה. זה יכול להיות משהו אפילו מוזר יותר, משהו שלא מתאים לאף אחד ממודלי
הפיזיקה הנוכחיים שלנו . במשך עשרות שנים, ניסויים חיפשו חומר אפל במעבדות
תת-קרקעיות , בנתונים ממאיצי חלקיקים , באותות מהחלל. עד כה , כלום.

רוב החומר ביקום נותר בלתי ידוע לנו לחלוטין, נוכח בשקט כמו משהו ישן ממש מחוץ
לטווח ראייה. אנרגיה אפלה היא אפילו יותר מסתורית.

אם חומר אפל הוא תמוה, אנרגיה אפלה היא מפתיעה אף יותר.

כ-68% הנותרים של היקום מורכבים ממשהו שנקרא אנרגיה אפלה.

כוח מסתורי שנראה כי הוא הגורם להאצת התפשטות היקום.

כאשר מדענים גילו לראשונה את התאוצה הזו בסוף שנות ה-90, זה באמת הדהים את קהילת
הפיזיקה. היקום לא רק התרחב.

הוא התרחב מהר יותר ויותר, נדחק לגזרים על ידי משהו שאיש לא חזה ואיש עדיין לא
הצליח להסביר. התיאור הפשוט ביותר שיש לנו לאנרגיה אפלה הוא שהיא תכונה של המרחב
עצמו, סוג של אנרגיה המובנית בתוך מרקם היקום ודוחפת הכל לגזרים.

אבל ההסבר הזה מעלה יותר שאלות מאשר תשובות. מאיפה מגיעה האנרגיה הזו?
מדוע יש לו את הערך המיוחד שיש לו ? מדוע זה נראה קבוע בכל המרחב והזמן?
אף אחד לא יודע. אנרגיה אפלה היא המרכיב הגדול ביותר ביקום והיא נותרה כמעט בלתי
ידועה לחלוטין. איננו יודעים מאיפה הגיעו החיים לראשונה.

חיים נמצאים בכל מקום על פני כדור הארץ.

באדמה שמתחת לרגליך, בתעלות האוקיינוס ​​העמוקות ביותר , בענני קיטור מעל פתחי געש,
בבריכות חומצה, בקרחונים קפואים, החיים מוצאים דרך.

ועם זאת, למרות ידיעה עצומה על אופן פעולת החיים, כיצד תאים מתחלקים,
כיצד הדנ"א מקודד חלבונים, כיצד האבולוציה מעצבת יצורים חיים לאורך זמן,
עדיין איננו יודעים כיצד החיים החלו. כיצד נוצרה המולקולה הראשונה שמכפילה את עצמה?
כיצד כימיה, שהיא בסך הכל אטומים והאינטראקציות ביניהם, חצתה את הגבול אל
הביולוגיה, הכוללת משהו שמרגיש שונה לחלוטין?
כיצד צץ היצור החי הראשון מעולם שלא היה חי כלל? יש רעיונות הגיוניים.

השערת עולם ה-RNA מצביעה על כך שמולקולות RNA מוקדמות שייתכן שימשו גם כנשאיות
מידע וגם כנזרזים, ובכך זירוזו את התהליך.

פתחי אוורור הידרותרמיים על קרקעית האוקיינוס הוצעו כעריסות החיים המוקדמים,
שבהן חום וכימיה מתנגשים. מדענים מסוימים אף הציעו כי חיים הגיעו לכדור הארץ
ממקומות אחרים בקוסמוס כשהם נישאים על ידי מטאוריטים.

אבל המקור האמיתי, רצף האירועים הספציפי שהפך את הכימיה לחיים,
נותר אחת התעלומות הגדולות ביותר שלא נפתרו במדע כולו.

אפקט הפלצבו פועל בדרכים שאיננו יכולים להסביר במלואן.

זוהי אחת התעלומות העדינות יותר במדע ואחת המדהימות ביותר בשקט.

פלצבו הוא טיפול לא פעיל, כדור סוכר, זריקת תמיסת מלח, הליך שאינו עושה דבר רפואית.

ובכל זאת, על פני מאות אלפי מחקרים קליניים, חולים המקבלים פלצבו לעיתים קרובות
משתפרים. לא רק קצת, לפעמים באופן דרמטי.

אנשים מדווחים על פחות כאב, פחות תסמינים, שינויים אמיתיים ומדידים בגופם,
והכל כתוצאה ממשהו שלפי כל ההיגיון המקובל, לא אמור לעשות שום דבר.

הגוף והנפש מדברים זה עם זה בצורה שאנחנו לא מבינים לגמרי.

נראה כי ציפיות מעצבות את הביולוגיה. אמונה משפיעה על כימיה.

הקשר בין מה שאדם חושב שקורה לו לבין מה שגופו עושה בפועל שזור הרבה יותר זה בזה
ממה שהמדע שיער בעבר. והשאלה העמוקה יותר, כיצד בדיוק מחשבה או אמונה מתורגמות
לשינוי פיזי בגוף, מעולם לא נענתה במלואה. אפקט הפלצבו אמיתי.

זה חזק וזה עדיין במובנים רבים בגדר תעלומה. לשזירה קוונטית אין הסבר מספק.

הנה משהו יוצא דופן. שני חלקיקים יכולים להסתבך.

כלומר, התכונות שלהם קשורות זו בזו באופן שמדידת אחד קובעת באופן מיידי את מצבו של
השני. לא משנה כמה רחוקים הם זה מזה, לא אחרי השהייה, לא במהירות האור,
באופן מיידי. אלברט איינשטיין כינה זאת "פעולה מפחידה מרחוק".

והוא הרגיש מאוד לא בנוח עם זה, כי זה נראה כמפר את העיקרון ששום דבר לא יכול לנוע
מהר יותר מהאור. ובכל זאת ניסוי אחר ניסוי אישר שהסבך הוא אמיתי. זה קורה.

זה לא תוצר של מדידה או אי הבנה.

שני חלקיקים באמת נראים מחוברים על פני כל מרחק באופן שאין לו הסבר פיזיקלי טוב.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​כיצד שזירה פועלת מבחינה מתמטית.

והתיאורים הללו מדויקים בצורה יוצאת דופן, אך הם אינם מסבירים מדוע שזירה מתנהגת
כך או מה באמת קורה במרחב שבין שני חלקיקים שזורים. מה הקשר?
האם יש קשר במובן פיזי כלשהו ? או שמא המציאות עצמה שונה ממה שאנו מדמיינים אותה?
פיזיקאים דנים בכך כבר כמעט מאה שנה והתשובה נותרה פתוחה באמת.

אנחנו לא יודעים מה קורה בתוך חור שחור.

חורים שחורים הם בין העצמים הדרמטיים ביותר ביקום.

אזורים שבהם כוח המשיכה הופך להיות כה חזק שאפילו אור לא יכול להימלט.

אנחנו יודעים שהם קיימים. צפינו בהשפעות שלהם על החומר הסובב.

יש לנו אפילו תצלומים, או ליתר דיוק, תמונות ששוחזרו מנתוני טלסקופ רדיו של הצל
שמטיל החור השחור במרכז הגלקסיה שלנו.

אבל מה שקורה בפועל בתוך חור שחור מעבר לאופק האירועים, נקודת האל חזור,
נותר בלתי ידוע לחלוטין. התיאוריות הטובות ביותר שלנו בפיזיקה,
תורת היחסות הכללית ומכניקת הקוונטים מתפרקות בתוך חורים שחורים.

הם מייצרים את מה שפיזיקאים מכנים אינסופים, תוצאות שאין בהן הגיון פיזיקלי,
וזה בדרך כלל סימן לכך שהתיאוריה אינה שלמה. מה מסתתר בלב חור שחור?
האם יש סינגולריות, נקודה בעלת צפיפות אינסופית?
או שמא פיזיקת הקוונטים מתערבת איכשהו ומונעת את האינסוף הזה?
האם מידע שורד בצורה כלשהי? או שזה באמת נהרס?
שאלות אלה חשובות לא רק לחורים שחורים, אלא להבנתנו כולה את המציאות,
ואף אחת מהן לא נענתה. המוח יוצר תחושת עצמי יש מאין. יש לך תחושה של להיות אתה.

לא רק גוף, לא רק אוסף של מחשבות, אלא עצמי, זהות מתמשכת שמתעוררת בכל בוקר ומכירה
את עצמה. שיש בו זיכרונות מהעבר וציפיות לעתיד. זה מרגיש כמו אותו אדם שהיה אתמול.

ואותו אדם יהיה מחר. תחושת העצמי הזו מרגישה בסיסית לחלוטין,
הדבר הבסיסי ביותר בחוויה האנושית.

ועם זאת, מבחינה נוירולוגית לא ברור מאיפה זה מגיע או מה זה בעצם.

המוח הוא רשת של כ -86 מיליארד נוירונים. אין מקום אחד שבו העצמי חי.

אין מעבד מרכזי שיוצר את תחושת הזהות שלך.

נראה שזה נובע מפעילות המפוזרת על פני המערכת כולה.

סוג של סיפור שהמוח מספר לעצמו על עצמו.

אבל איך הסיפור הזה יוצר את החוויה המורגשת של להיות מישהו.

כיצד פעילות עצבית מבוזרת הופכת לפרספקטיבה רציפה של גוף ראשון היא שאלה שמדעי
המוח טרם נענו עליה. אתה תעלומה לאיבר שבו היית משתמש כדי לפתור את התעלומה.

איננו יכולים להסביר מדוע מוזיקה מרגשת אותנו רגשית.

יש רגע שאנשים רבים מכירים בו קטע מוזיקלי מגיע למשהו עמוק.

גל של כלי מיתר, קול נסדק ממש. מנגינה שמגיעה בדיוק ברגע הנכון , ומשהו בתוכך מגיב.

החזה שלך מתכווץ. העיניים שלך צורבות. צמרמורת עולה לאורך זרועותיך.

החוויה היא אמיתית ואוניברסלית על פני תרבויות ולאורך ההיסטוריה האנושית.

אבל מדוע למוזיקה יש את הכוח הזה עלינו זה משהו שהמדע עדיין מתקשה להסביר.

מוזיקה היא ויברציות באוויר. אלו דפוסי צליל.

אין סיבה אבולוציונית ברורה מדוע סידורים מסוימים של גלי קול צריכים להגיע לליבה
הרגשית שלנו כפי שהם עושים.

הוצעו תיאוריות שונות לפיהן מוזיקה מחקה את התכונות הרגשיות של הקול האנושי,
שהיא מפעילה את מסלולי הגמול של המוח בדרכים שמרגישות דומות להנאות אחרות,
שהיא יוצרת דפוסי ציפייה ושחרור שהמוח מוצא סיפוק עמוק.

אבל אף אחד מאלה לא מסביר במלואה מדוע סדרת אקורדים מסוימת ברגע מסוים יכולה לגרום
לאדם בוגר לבכות. מוזיקה מגיעה למקום שהמדע עדיין לא מיפה במלואו.

ברק כדורי אמיתי ואף אחד לא יודע מהו.

אלפי אנשים ברחבי מדינות ומאות רבות דיווחו על אותה תופעה מוזרה.

במהלך או אחרי סופות רעמים, כדור אור זוהר, לפעמים בגודל של אשכולית,
לפעמים בגודל של כדור חוף, מופיע ונסחף בשקט באוויר.

זה יכול לעבור דרך חלונות מבלי לשבור אותם. זה עלול לצוף בתוך מבנים.

הוא עשוי לרחף במשך מספר שניות או אפילו דקות לפני שייעלם, לפעמים בשקט,
לפעמים עם פקיעה. זה נקרא ברק כדורי והוא מדווח כבר מאות שנים.

ישנם דיווחים אמינים של טייסים, מדענים ומשקיפים זהירים.

ולמרות כל זאת, המדע לא הגיע להסכמה לגבי מהו .

ניסויי מעבדה הניבו תופעות דומות למראה.

קיימות תיאוריות שונות הכוללות פלזמה, קרינת מיקרוגל, אירוסולים מחמצנים ועוד,
אך אף אחת מההסברים הללו לא אושרה באופן סופי, ואף אחת מהן אינה מסבירה במלואה את
כל המאפיינים שהעדים מתארים.

ברק כדורי נותר מסווג כתעלומה אטמוספרית אמיתית, כזו ששרדה מעבר לחיזויים בטוחים
רבים לגבי הסבר קרוב. כוח הכבידה הוא הכוח החלש ביותר, ואנחנו לא יודעים למה.

ישנם ארבעה כוחות יסודיים בטבע .

כוח משיכה, אלקטרומגנטיות וכוחות גרעיניים חזקים וחלשים.

כוח הכבידה הוא הכוח המוכר ביותר, הכוח שמחזיק אותך לכדור הארץ,
ששומר על כוכבי הלכת במסלול, שעיצב כל גלקסיה ביקום.

והוא גם, בהפרש מדהים, החלש מבין הארבעה.

אלקטרומגנטיות חזקה פי 10 בחזקת 36 מכוח הכבידה.

זהו מספר כל כך גדול שאי אפשר באמת להרגיש אותו באופן אינטואיטיבי.

מדוע הכוח האחראי על ארגון המבנה בקנה מידה גדול של הקוסמוס כולו יהיה חלש בהרבה
מכוחות אחרים השולטים בעולם האטומי? למה זה קיים בקנה מידה כזה ?
פיזיקאים מסוימים שיערו כי כוח הכבידה עשוי לדלוף לממדים אחרים,
ומתפשט על פני מציאויות שאיננו יכולים לתפוס, מה שיסביר מדוע אנו חווים אותו כחלש
כל כך. אחרים מקווים שתיאוריה עתידית של כבידה קוונטית עשויה לחשוף סיבה עמוקה
יותר לחולשתה לכאורה של כוח הכבידה .

לעת עתה, בעיית ההיררכיה, כפי שפיזיקאים מכנים אותה, נותרה בלתי פתורה.

איננו יודעים מדוע ציפורים יכולות לנווט באמצעות השדה המגנטי של כדור הארץ.

בכל שנה, מיליארדי ציפורים נודדות על פני אלפי קילומטרים, ומנווטות בדיוק שהיה
מרשים עם GPS ויוצא דופן בלעדיו.

מינים רבים יכולים לחוש את השדה המגנטי של כדור הארץ ולהשתמש בו כמצפן.

והמנגנון שמאחורי יכולת זו הוא אחת התעלומות הבלתי פתורות המהנות ביותר בביולוגיה.

ראיות עדכניות מצביעות על תהליך קוונטי-מכני הכרוך בחלבוני קריפטוכרום בעיני
הציפור, שבו שזירה קוונטית בין אלקטרונים עשויה לאפשר לציפורים לראות למעשה את
השדה המגנטי כתבנית המונחית על גבי ראייתן. זה גם נפלא וגם מוזר עד עמקי נשמתו.

זה מרמז על כך שכמה יצורים חיים עשויים להשתמש בפיזיקה קוונטית לצורך ניווט,
קשר בין העולם המוזר של מכניקת הקוונטים לביולוגיה של ציפור שיר שעפה דרומה לחורף.

הפרטים המדויקים של איך זה עובד וכיצד האבולוציה הגיעה לפתרון כזה נותרו שאלה
פתוחה. לפרדוקס פרמי אין תשובה מספקת. היקום בן בערך 13.8 מיליארד שנים.

הוא מכיל בין 100 מיליארד ל-200 מיליארד גלקסיות.

כל גלקסיה מכילה מאות מיליארדי כוכבים. לרבים מהכוכבים האלה יש כוכבי לכת.

התנאים לחיים כפי שאנו מכירים אותם קיימים בשפע.

בהתחשב בכל זאת, נראה כמעט בלתי אפשרי מבחינה מתמטית שכדור הארץ יהיה המקום היחיד
שבו התפתחו חיים תבוניים . אפילו אם רק חלק זעיר מהכוכבי לכת פיתחו חיים,
וחלק קטן עוד יותר מהם פיתחו אינטליגנציה, וחלק קטן עוד יותר מהם פיתחו טכנולוגיה
המסוגלת לתקשר ברחבי החלל. המספרים העצומים של כוכבים ביקום הנצפה מרמזים על כך
שצריכות להיות ציוויליזציות רבות שם בחוץ.

ובכל זאת , למרות כל החיפושים שלנו, למרות עשרות שנים של האזנה באמצעות טלסקופי
רדיו לאותות ממערכות אינטליגנציה אחרות, לא מצאנו אות חד משמעי, לא קשר מאושר,
לא ראיות ברורות לכך שמישהו אחר נמצא שם בחוץ. השמיים דוממים.

זהו פרדוקס פרמי, הקרוי על שם הפיזיקאי אנריקו פרמי, שכביכול שאל בשולחן ארוחת
צהריים: "איפה כולם?" קיימות תשובות אפשריות רבות.

אולי חיים תבוניים נדירים הרבה יותר ממה שאנחנו חושבים.

ייתכן שהופעתם של חיים מורכבים רב-תאיים היא בלתי סבירה ביותר והתרחשה רק פעם אחת
ביקום הנצפה. ייתכן שציוויליזציות הורסות את עצמן באופן בלתי נמנע לפני שהן ניתנות
לגילוי באמצעות מלחמה, אסון אקלים או תאונה טכנולוגית.

אולי הם בחרו בשתיקה, והסתתרו מהגלקסיה מסיבות שאנחנו עדיין לא יכולים להבין.

אולי הם כאן ואנחנו לא מזהים אותם.

אולי המרחקים פשוט גדולים מדי מכדי שתקשורת כלשהי תגיע אלינו עדיין.

אף אחת מהתשובות הללו אינה מספקת בפני עצמה, ואף אחת מהן לא אושרה.

דממת הקוסמוס נותרה אחת הבעיות הרדופות והבלתי פתורות ביותר בכל המדע.

אנחנו לא מבינים לגמרי איך הרדמה עובדת.

מדי שנה, מיליוני אנשים עוברים ניתוח תחת הרדמה כללית.

הם מקבלים תרופה או שילוב של תרופות שהופכות אותם לאי הכרה, לחפים מכאב,
וללא מודעות כלל למשך ההליך.

הרדמה היא אחת התגליות המהפכניות ביותר בהיסטוריה של הרפואה.

והדבר המדהים הוא שגם עכשיו רופאים מרדימים לא מבינים בדיוק איך זה עובד.

אנחנו יודעים אילו תרופות להשתמש וכיצד להשתמש בהן בבטחה.

אנחנו יודעים מה הם עושים לפעילות המוח ברמה רחבה.

אבל המנגנון המדויק שבאמצעותו חומרים אלה מכבים את התודעה והטבע המדויק של מהי
התודעה בפועל במהלך הרדמה כללית נותרים שאלה פתוחה.

העובדה שאנו יכולים לייצר חוסר הכרה באופן מהימן מבלי להבין לחלוטין כיצד אנו
עושים זאת היא השתקפות מוזרה של מערכת היחסים של הרפואה עם המסתורין העמוקים ביותר
של הנפש. אף אחד לא יודע למה יש אנשים שהם שמאליים.

איפשהו בין 10 ל-15% מאוכלוסיית האדם הם שמאליים.

יחס זה היה עקבי להפליא בין תרבויות ולאורך ההיסטוריה המתועדת.

ברור שיש משהו ביולוגי מאחורי הידיות, שכן היא עוברת במשפחות ומושפעת מגנטיקה.

אבל למרות שנים של מחקר, הגנים הספציפיים המעורבים ומסלול ההתפתחות המלא שמוביל
אדם להעדיף יד אחת על פני השנייה לא אובחנו במלואם .

תמוה עוד יותר הוא מדוע המיעוט בכלל קיים.

רוב התכונות האסימטריות בביולוגיה הולכות בצורה חזקה בכיוון אחד.

העובדה ששמאליות נמשכה באחוז מיעוט קבוע למדי לאורך כל ההיסטוריה האנושית מרמזת על
כך שייתכן שהיא הציעה יתרון כלשהו, אולי בקרב או בדינמיקה חברתית,
שאיזן את יתרונות הרוב. אבל זה נשאר בגדר ספקולציה.

למה אתה אדם כל כך ידיים שאתה עדיין לא מובן לחלוטין.

היקום נראה מכוון היטב לחיים, ואנחנו לא יודעים למה. הקבועים הבסיסיים של היקום.

דברים כמו עוצמת הכבידה, מסת האלקטרונים, וערך הכוח האלקטרומגנטי,
נראים כמכוילים במדויק בדרכים המאפשרות לכוכבים, כוכבי לכת ובסופו של דבר לחיים
להתקיים. אם אחד מהקבועים הללו היה שונה ולו במעט, היקום היה בלתי פוסק לחלוטין.

כוכבים לא היו נוצרים. אטומים לא יהיו יציבים. פחמן לא היה קיים.

היקום כפי שאנו מכירים אותו יקרוס באופן מיידי או יתפשט כל כך מהר שחומר לעולם לא
יוכל להתקבץ יחד כלל. דיוק יוצא דופן זה נקרא כוונון עדין.

וזה מעלה שאלה ברורה מאליה. מַדוּעַ? תשובה אחת היא המולטיוורס.

הרעיון שהיקום שלנו הוא רק אחד ממספר עצום או אינסופי של יקומים בעלי קבועים
פיזיקליים שונים, ואנחנו מוצאים את עצמנו באופן טבעי באחד שמאפשר את קיומנו.

תשובה נוספת היא שעיקרון כלשהו שאנחנו עדיין לא מבינים מגביל את הקבועים להיות מה
שהם. ויש הרואים בכוונון עדין טיעון לטובת מעצב כלשהו.

המדע עדיין לא יכול להבחין בין האפשרויות הללו.

כוונון עדין של הקוסמוס נותר אחת התעלומות העמוקות והמדוברות ביותר שלו.

איננו יודעים כיצד זיכרון מאוחסן במוח. אתה זוכר דברים.

פניו של מישהו שאתם אוהבים, ריח בית ילדותכם, רגע של אושר בלתי צפוי מלפני שנים.

זיכרון הוא החוט שהופך את העצמי לרציף לאורך זמן, והוא אחד הנושאים הנחקרים ביותר
במדעי המוח. אנו יודעים שזיכרונות כוללים שינויים בקשרים בין נוירונים,
תהליך הנקרא גמישות סינפטית.

אנו יודעים שאזורים מסוימים במוח, כמו ההיפוקמפוס, חיוניים ליצירת זיכרונות חדשים.

אבל המנגנון הפיזי המדויק שבאמצעותו זיכרון מקודד, מאוחסן ואחזור,
דפוס השינוי בפועל במוח התואם לזיכרון ספציפי, טרם מופה במלואו.

ישנן תיאוריות ומודלים, חלקם מתוחכמים למדי, אך האנגרמה, העקבות הפיזי של זיכרון
ספציפי במוח, נותרה חמקמקה.

כיצד חוויה עשירה וחיה הופכת לשינוי פיזי במיליארדי נוירונים,
וכיצד שינויים אלה מולידים מאוחר יותר את חוויית הזיכרון, היא שאלה שמדעי המוח
עדיין עובדים על מענה. אפקט הפלצבו עובד אפילו כאשר אנשים יודעים שמדובר בפלצבו.

נגענו קודם לכן באפקט הפלצבו, אך ראוי להתייחסות בפני עצמו משום שזו אחת התגליות
המוזרות ביותר שצצו ממחקר רפואי עדכני.

במחקרי פלצבו קלאסיים , מטופלים אינם יודעים אם הם מקבלים טיפול אמיתי או טיפול לא
פעיל. ההנחה הייתה שאפקט הפלצבו תלוי בהטעיה זו, באמונה של המטופלים שהם מקבלים
משהו אמיתי. אבל מחקרים אחרונים ערערו את ההנחה הזו.

במחקרים שבהם נאמר למטופלים במפורש שהם מקבלים כדור פלצבו, ונאמר להם שהוא אינו
מכיל רכיב פעיל, חלק משמעותי מהם עדיין משתפר.

אפקט הפלצבו הפתוח, כפי שהוא מכונה, מרמז על כך שמשהו בטקס הטיפול - אולי רק פעולת
הטיפול בעצמי או המפגש הטיפולי עם מטפל אכפתי - מספיק כדי לעורר תגובות ביולוגיות
אמיתיות. המנגנונים העומדים מאחורי זה עדיין אינם מובנים וההשלכות על הרפואה עדיין
נמצאות בתהליכי בירור. איננו יכולים להסביר מדוע אנשים מסוימים זקוקים להרבה פחות
שינה מאחרים. רוב המבוגרים זקוקים לזמן שינה של בין 7 ל-9 שעות כדי לתפקד כראוי.

אבל מספר קטן של אנשים, אולי 1 או 2% מהאוכלוסייה, נראה מתפקדים בצורה מושלמת תוך
6 שעות או פחות. והם עושים זאת ללא כל השלכות בריאותיות שליליות נראות לעין .

ישנים קצרי שינה טבעיים אלה , כפי שהם נקראים, אינם פשוט סובלים חוסר שינה כפי
שרוב האנשים היו סובלים. נראה שגופם באמת זקוק לפחות שינה.

חוקרים זיהו וריאנטים גנטיים שנראים קשורים לתכונה זו.

אבל התמונה המלאה של האופן שבו גנים אלה משנים את ארכיטקטורת השינה ומדוע
האבולוציה הייתה משמרת את השונות הזו באוכלוסייה עדיין אינה ברורה.

השינה עצמה היא מספיק מסתורית.

מדוע אנשים מסוימים זקוקים לכל כך הרבה פחות מזה, היא תעלומה קטנה יותר המקוננת
בתוך תעלומה גדולה יותר. אנחנו עדיין לא יודעים מה גורם למיגרנות.

מיגרנות משפיעות על כמיליארד אנשים ברחבי העולם, מה שהופך אותן לאחת מהבעיות
הנוירולוגיות הנפוצות והמתישות ביותר שקיימות.

ועם זאת, למרות שכיחותן וכמות המחקר העצומה שהוקדשה להבנתן, מה בדיוק גורם למיגרנה
עדיין לא מובן לחלוטין. אנו יודעים שהם כרוכים בשינויים בפעילות המוח,
כולל גלי דיכוי חשמלי הנקראים דיכאון התפשטות קורטיקלית ושינויים בזרימת הדם
ובדלקת. אנו יודעים שהם כוללים את מערכת העצבים הטריגמינלית ומולקולה הנקראת פפטיד
הקשור לגן קלצטונין. תרופות המכוונות למולקולה זו היו מועילות.

אבל למה מתחילות מיגרנות? מהו המנגנון הביולוגי הבסיסי ומדוע אנשים מסוימים נוטים
להם הרבה יותר מאחרים נותר תחום מחקר פעיל ללא תשובה מלאה.

גלי ים סוערים נחשבו בעבר למיתוס.

במשך מאות שנים, סיפרו מלחים סיפורים על גלים מפלצתיים.

חומות מים העולות לפתע מים שקט, פי שניים או שלושה מגובהם של הגלים שמסביב,
מופיעות ללא אזהרה, ומסוגלות להרוס ספינות ברגע.

במשך זמן רב, מדענים ראו בסיפורים אלה פולקלור או הגזמה.

המודלים המתמטיים של גלי האוקיינוס לא ניבאו אירועים כאלה כדבר יותר מאשר נדיר
שנעלם . ואז, ביום הראשון של ינואר 1995, גל נרשם על ידי מכשירים על אסדת הנפט
דרופנה בים הצפוני . גובהו נמדד על פני 25 מטר בתנאים שבהם הגלים מסביב היו אולי
12 מטר. זה היה גל הסורר הראשון שתועד מדעית והוא הוכיח שהמלחים צדקו.

גלים סוררים הם אמיתיים. הם מתרחשים בתדירות גבוהה הרבה יותר ממה שחזו המודלים
הקלאסיים. ולמה בדיוק הם נוצרים?
השילוב המדויק של תנאים שיכולים לגרום לגל בודד לעלות פתאום ובלתי צפוי לגבהים
עצומים עדיין נושא למחקר פעיל ומתמשך . מקורות השפה אינם ידועים.

שפה היא אחד הדברים שמבדילים בצורה הברורה ביותר בין בני אדם לבעלי חיים אחרים.

זה מאפשר לנו לשתף חוויות, לתאם התנהגות, להעביר ידע בין דורות,
לספר סיפורים על דברים שאינם נוכחים או שמעולם לא היו קיימים או שעשויים להתקיים
בעתיד. שפה היא שורש כל מה שאנו מכנים ציוויליזציה.

ועם זאת, כיצד זה נוצר, כיצד המוחות האנושיים הראשונים פיתחו את היכולת לתקשורת
סמלית ומבנה דקדוקי, היא אחת הבעיות הקשות ביותר בחקר האבולוציה האנושית.

השפה לא משאירה מאובנים. אנחנו יכולים להסתכל על חפצים עתיקים ולהסיק דברים על
המוחות שיצרו אותם. אנחנו יכולים לחקור את הגנטיקה של אזורים במוח הקשורים לשפה.

אבל הופעתה עצמה של השפה בשושלת האנושית, הרגע או התהליך ההדרגתי שבו גניחות
וקריאות הפכו למילים ומשפטים, נותרת נסתרת מאיתנו.

איפשהו בעבר, איננו יכולים להתאושש לחלוטין.

איננו מבינים מדוע חץ הזמן מצביע לכיוון אחד. הזמן נע קדימה.

זה כל כך בסיסי לחוויה עד שכמעט ולא נראה ששווה לציין זאת.

זיכרונות הם מהעבר, לא מהעתיד. דברים מזדקנים ומתפוררים.

הם לא הופכים לצעירים יותר באופן ספונטני . ביצים נשברות, אבל הן לא מתפרקות מעצמן.

כיוון הזמן מהעבר לעתיד מרגיש כמו מאפיין מוחלט של המציאות.

ובכל זאת כמעט כל חוקי הפיזיקה הבסיסיים הם סימטריים בזמן.

הם פועלים אותו הדבר בין אם הזמן עובר קדימה או אחורה.

אין שום דבר במשוואות של מכניקת הקוונטים, האלקטרומגנטיות או תורת היחסות הכללית
שבוחר כיוון זמן מועדף. היוצא מן הכלל היחיד הוא חוק של תרמודינמיקה שאומר כי
הפרעת אנטרופיה נוטה לגדול עם הזמן.

אבל הסיבה לכך שהאנטרופיה הייתה כה נמוכה ביקום המוקדם, וזה מה שמאפשר לה לעלות,
ומה הקשר בין זה לחוויה המורגשת שלנו של זרימת זמן בכיוון אחד,
היא משהו שהפיזיקה לא פתרה במלואו.

איננו יכולים להסביר מה קורה במהלך חוויות סף מוות .

אנשים המגיעים קרוב למוות ולאחר מכן חוזרים לתחייה באמצעות החייאה,
כמעט טביעה או מצבי חירום רפואיים אחרים מדווחים לעיתים על חוויות חיות ועקביות
להפליא. הם מתארים כיצד הם מרחפים מעל גופם וצופים בצוות הרפואי בעבודתם,
ולעתים מתארים פרטים בזירה שלא יכלו לראות מהמקום שבו הייתה מונחת גופתם.

הם מתארים תנועה דרך מנהרה חשוכה לעבר אור בוהק.

הם מתארים מפגשים עם יקיריהם שנפטרו, חמים ומיידיים, כאילו לא עבר זמן.

הם מתארים תחושה של שלווה עצומה, עמוקה יותר מכל מה שהכירו בחיי הערות,
ותחושה שנאמר להם שעדיין לא הגיע זמנם. הם מתארים סקירה פנורמית של חייהם.

כל רגע משמעותי מתואר ברגע אחד .

דיווחים אלה מגיעים מאנשים מתרבויות ורקעים דתיים שונים מאוד,
והם מראים דפוסים עקביים. האם האדם היה מאמין אדוק או אתאיסט מושבע,
האם הוא היה צעיר או מבוגר, האם אירוע סף המוות שלו היה צפוי או פתאומי.

חלק מההסברים מתמקדים בשינויים בכימיה של המוח וברמות החמצן במהלך תהליך הגסיסה,
דבר המצביע על כך שהחוויות הן סוג של אירוע נוירולוגי הנוצר על ידי מוח במצוקה
קיצונית. אחרים מצביעים על פעילות באזורי מוח ספציפיים, כולל השרירים הטמפורליים,
אשר כאשר הם מגורים יכולים לייצר חוויות של נוכחות וסקירת זיכרון.

ישנם חוקרים המתייחסים ברצינות לאפשרות שחוויות אלה מייצגות משהו שמדעי המוח
הנוכחיים שלנו אינם יכולים להסביר במלואו.

אף אחת מההסברים הללו לא אושרה באופן סופי .

חוויות סף מוות נותרות אחת התופעות האישיות ביותר, המרגשות ביותר והמבלבלות ביותר
מבחינה מדעית שבני אדם מדווחים עליהן.

עוצמתם של הכוחות הגרעיניים אינה מוסברת על ידי כל תיאוריה עמוקה יותר.

הכוח הגרעיני החזק מחזיק את גרעיני האטומים יחד.

בלעדיו, כל אטום ביקום היה מתפרק ברגע. זה חזק בצורה יוצאת דופן.

בטווחים קצרים מאוד . והעוצמה המדויקת של כוח זה, הסיבה לכך שיש לו את הערך שיש לו,
היא משהו שהפיזיקה הנוכחית שלנו לא יכולה להפיק ממשהו בסיסי יותר.

אותו הדבר נכון לגבי שאר הכוחות הבסיסיים וקבועי הצימוד שלהם .

אנו יכולים למדוד ערכים אלה בדיוק רב ולצפות מה היה קורה אם הם היו שונים.

אבל אנחנו לא יכולים להסביר למה הם מה שהם.

הם מופיעים במשוואות שלנו כמספרים שמדדנו ולא ערכים שגזרנו .

תיאוריה עמוקה יותר, המכונה לעתים תיאוריה של הכל, עשויה בסופו של דבר להסביר מדוע
קבועי הטבע הם כפי שהם. עד כה אין לנו את התיאוריה הזו.

בעלי חיים מסוימים יכולים להצמיח מחדש גפיים ואנחנו לא יכולים להסביר את כל הפרטים
כיצד סלמנדרות יכולות להצמיח מחדש גפיים שאבדו.

פלנריה, תולעים שטוחות זעירות, יכולות לגדל מחדש גופים שלמים משברים קטנים.

כוכבי ים יכולים לחדש זרועות. יש לטאות שמגדלות מחדש את זנבותיהן.

היכולת של בעלי חיים מסוימים לחדש מבנים מורכבים היא אחת התופעות יוצאות הדופן
בביולוגיה. חוקרים עשו התקדמות משמעותית בהבנת המנגנונים התאיים והמולקולריים
המעורבים. נראה כי תאי גזע ומולקולות איתות ייעודיות מתזמרים איכשהו את הצמיחה
המחודשת בידיעה איזה מבנה לבנות מחדש והיכן.

אבל הדרך המדויקת שבה תאים יודעים למה להפוך.

כיצד תהליך הצמיחה המחודשת מתואם כדי לייצר משהו מורכב כמו גפה עם עצמות,
שרירים ועצבים המחוברים כראוי, הוא עדיין תחום מחקר פעיל עם שאלות פתוחות רבות .

הבנה מלאה של זה עשויה להיות בעלת השלכות טרנספורמטיביות על הרפואה האנושית.

איננו יודעים מה גורם לאנשים מסוימים להיות בעלי זיכרון אידיוטי.

יש אנשים שיכולים להסתכל על עמוד טקסט או תמונה מורכבת ולזכור אותם לאחר מכן
בפירוט יוצא דופן כאילו התמונה עדיין נמצאת לפניהם. זה נקרא לפעמים זיכרון צילומי.

למרות שמדענים מעדיפים את המונח "דמיון אידיוטי", הוא מופיע בתדירות גבוהה יותר
אצל ילדים מאשר אצל מבוגרים ואינו מובן לחלוטין.

המנגנונים העצביים שעשויים לאפשר שמירה מדויקת שכזו של מידע חזותי לא זוהו בבירור.

ניסיונות לאשר את קיומו של זיכרון אידיוטי אמיתי של מבוגרים בתנאים מדעיים קפדניים
הניבו תוצאות מעורבות. המקרים המעטים, המתועדים היטב של זיכרון יוצא דופן הקיימים
אצל מבוגרים, נוטים לכלול מנגנונים שונים מהמודל הצילומי הקלאסי .

הקשר בין זיכרון, קשב ומגבלות מה שהמוח האנושי יכול לזכור נותר טריטוריה מסקרנת
ולא ממופה במלואו. ניסוי החריץ הכפול חושף משהו מוזר מאוד לגבי המציאות.

באחד הניסויים המפורסמים ביותר בפיזיקה כולה, זרם של חלקיקים נורה לעבר מחסום שיש
בו שני חריצים. ומה שנוחת על מסך מאחוריו מוקלט.

כאשר שני החריצים פתוחים, מופיעה תבנית הפרעה על המסך.

רצועות של אור וחושך האופייניות לגלים, לא לחלקיקים.

זה כבר נראה מוזר, אבל הנה החלק המוזר.

כאשר ממקמים גלאים בחריצים כדי לצפות דרך איזה חריץ עובר כל חלקיק,
דפוס ההתאבכות נעלם. נראה שעצם התבוננות בחלקיקים משנה את התנהגותם.

הם מפסיקים להתנהג כמו גלים ומתחילים להתנהג כמו חלקיקים.

מה המשמעות של זה לגבי אופי התצפית, לגבי האם לחלקיקים יש תכונות מוגדרות לפני שהם
נמדדים, ולגבי הקשר בין פעולת המדידה למציאות הפיזית, נידון כבר מאה שנה ללא פתרון.

ניסוי החריץ הכפול עובד בדיוק כפי שמכניקת הקוונטים צופה.

אבל מה זה אומר לגבי טבע המציאות עצמה היא עדיין אחת השאלות הפתוחות העמוקות ביותר
בכל הפיזיקה. איננו מבינים את היציבות ארוכת הטווח של מערכת השמש.

מערכת השמש קיימת כבר כ-4 וחצי מיליארד שנים, ונראה כי כוכבי הלכת שמרו על
מסלוליהם היציבים פחות או יותר לאורך כל תקופה זו.

אבל כאשר מתמטיקאים מיישמים את חוקי הכבידה הניוטונית ואת תורת היחסות הכללית כדי
לדמות את התנהגות מערכת השמש על פני סולמות זמן ארוכים מאוד,
הם מגלים שהמערכת אינה יציבה לחלוטין במובן המתמטי.

זה מה שנקרא כאוטי, כלומר אי-ודאויות זעירות במיקומים ובמהירויות הנוכחיות של
כוכבי הלכת גדלות באופן אקספוננציאלי עם הזמן, מה שהופך תחזיות ארוכות טווח לבלתי
אפשריות. סימולציות מראות כי במשך מיליארדי שנים, קיימת סבירות קטנה אך לא זניחה
שמסלולו של מרקורי יהפוך כה אקסצנטרי עד שהוא עלול בסופו של דבר להתנגש בנוגה או
להיפלט ממערכת השמש לחלוטין. עד כמה זה סביר ובאיזה פרק זמן זה נותר לא ברור.

מערכת השמש נראית יציבה, אך מתחת ליציבות הזו מסתתר אי ודאות מתמטית עמוקה.

איננו יכולים להסביר במלואו מדוע בני אדם הם בעל החיים היחיד עם תרבות מצטברת.

בעלי חיים רבים לומדים זה מזה. שימפנזים מעבירים התנהגויות של שימוש בכלים .

דולפינים מלמדים טכניקות ציד. ציפורים לומדות שירים מהורים ומשכנים.

אבל רק לבני אדם יש תרבות מצטברת.

תרבות שבונה על עצמה לאורך זמן, שבה כל דור יורש ומשפר את הידע של הקודם.

הטכנולוגיה שלנו כיום היא תוצאה של אלפי שנים של המצאה ועידון מצטברים.

כל דור עומד על כתפי הקודמים. אף חיה אחרת לא עושה זאת באותו אופן. למה לא?
מה יש בתודעה האנושית שמאפשר את סוג השינוי התרבותי הזה שבו ידע נבנה במקום ללכת
לאיבוד ולהתגלות מחדש בכל דור?
יש לנו השערות הכוללות שפה, יכולת ללמד במפורש, תיאוריית התודעה ויכולות
קוגניטיביות אחרות . אבל ההסבר המלא מדוע תרבות מצטברת היא ייחודית לאנושית נותר
שאלה פתוחה בביולוגיה אבולוציונית ובמדעי הקוגניציה.

מבנים מתמטיים מסוימים נראים כמתארים את היקום בצורה מושלמת, ואף אחד לא יודע מדוע.

בתחילת המאה ה-20, הפיזיקאי יוג'ין ונר כתב מאמר שכותרתו היעילות הבלתי סבירה של
המתמטיקה במדעי הטבע. הנקודה שלו הייתה זו.

מתמטיקאים מפתחים לעתים קרובות מבנים מופשטים מסיבות תיאורטיות בלבד,
ללא התייחסות כלל לעולם הפיזי.

ולפעמים, עשרות או מאות שנים מאוחר יותר, המבנים המופשטים הללו מתגלים כמתארים
בצורה מושלמת היבט חדש שהתגלה של המציאות הפיזית.

גיאומטריה לא-אוקידית פותחה כקוריוז מתמטי, ומאוחר יותר התבררה כמבנה הנדרש לתיאור
מרחב-זמן בתורת היחסות הכללית של איינשטיין.

מספרים מרוכבים הומצאו כדי לפתור משוואות מופשטות והתבררו כבסיסיים למכניקת
הקוונטים. למה בכלל היקום צריך לפעול לפי כללים מתמטיים?
מדוע המבנים שמתמטיקאים ממציאים מסיבות לוגיות גרידא יתאימו לעתים כה קרובות
למבנים של המציאות הפיזיקלית?
לשאלה זו אין תשובה מקובלת והיא נמצאת על הגבול שבין מתמטיקה, פיזיקה ופילוסופיה.

אנחנו עדיין לא יודעים מה גרם לפיצוץ הקמבריון.

לפני כ-540 מיליון שנה, בתקופה גיאולוגית הנקראת הקמבריון, קרה משהו יוצא דופן.

בתוך פרק זמן קצר מאוד מבחינה גיאולוגית, רוב תוכניות הגוף העיקריות של בעלי חיים
הקיימות כיום הופיעו ברשומות המאובנים. מגוון החיים הרב-מסחריים התפוצץ.

עיניים הופיעו, שלדים הופיעו.

מערכות עצבים מורכבות , גפיים מפרקות ויחסים אקולוגיים חדשים לחלוטין,
כולם נראה כאילו צצים במה שנמצא בסולם הזמן הגיאולוגי כמעט כהרף עין.

זה נקרא הפיצוץ הקמבריוני. ומדוע זה קרה מתי שזה קרה.

מה גרם לגיוון פתאומי זה לאחר מיליארדי שנים של חיים פשוטים בהרבה עדיין נתון
במחלוקת. גורמים אפשריים כוללים שינויים בכימיה של האוקיינוס, עלייה ברמות החמצן,
דינמיקה אקולוגית, חידושים רגולטוריים גנטיים , או שילוב כלשהו.

אף הסבר אחד לא התקבל כשלם.

איננו מבינים את המנגנון של מוליכות-על בטמפרטורה גבוהה .

מוליכות-על היא תופעה שבה חומרים מסוימים, כאשר הם מקוררים לטמפרטורות נמוכות מאוד,
מאבדים את כל ההתנגדות החשמלית. זרם יכול לזרום דרכם מבלי לאבד אנרגיה כלל.

זה התגלה בתחילת המאה ה-20 ובסופו של דבר הוסבר על ידי תיאוריה בשם תיאוריית BCS.

אבל בסוף שנות השמונים, חוקרים גילו חומרים שהפכו למוליכי-על בטמפרטורות גבוהות
בהרבה ממה שתיאוריית ה-BCS יכלה להסביר.

מוליכי-על בטמפרטורה גבוהה אלה נחקרו באופן אינטנסיבי במשך כמעט ארבעה עשורים.

ולמרות מאמץ תיאורטי עצום, לא הושג הסבר מוסכם על המנגנון העומד מאחוריהם.

להבנת מוליכות-על בטמפרטורה גבוהה עשויות להיות השלכות מעשיות עמוקות,
אשר פוטנציאל לאפשר רשתות חשמל ללא אובדן נתונים וטכנולוגיות טרנספורמטיביות אחרות.

המנגנון נותר בעיה פתוחה. איננו יודעים מדוע לבדם בני האדם מבין הפרימטים חסרים
פרווה. לרוב היונקים יש פרווה.

קרובינו הקרובים ביותר, שימפנזים, גורילות ובונובו, מכוסים בו.

בני אדם כמעט עירומים לחלוטין בהשוואה, וזה באמת יוצא דופן. הוצעו השערות שונות .

חוסר השיער הזה עזר לאבותינו להישאר קרירים בזמן ריצה למרחקים ארוכים בסוואנה
האפריקאית. שזה הפחית טפילים. שזה היה קשור לברירה מינית.

לכל ההסברים הללו יש סבירות מסוימת ואף אחד מהם לא אושר באופן סופי .

השינויים הגנטיים שהובילו לחוסר שיער בבני אדם זוהו במידה מסוימת.

אבל הלחצים האבולוציוניים שהניעו את השינויים האלה, מדוע עירום היה יתרון מספיק
כדי להתפשט באוכלוסייה, זה משהו שאנחנו עדיין עובדים עליו.

טבעה של מדידה קוונטית עדיין נתון במחלוקת.

במכניקת הקוונטים, חלקיק יכול להתקיים במצב סופר-פ, מצב שהוא במובן מסוים מספר
אפשרויות בו זמנית. כשמודדים את זה, מקבלים תשובה חד משמעית.

נראה כי פונקציית הגל, כפי שהיא מכונה, קורסת מאפשרויות רבות לתוצאה אחת .

אבל תהליך הקריסה הזו, מה באמת קורה במהלך המדידה ומדוע מדידה מייצרת תוצאה מוגדרת,
הוא נושא לאחד הוויכוחים העמוקים והארוכים ביותר בפיזיקה.

פרשנויות שונות של מכניקת הקוונטים מציעות תשובות שונות בתכלית.

פרשנות קופנהגן אומרת שקריסת פונקציית הגל היא פשוט משהו שקורה בעת מדידה ואינו
זקוק להסבר נוסף. פירוש העולמות הרבים אומר שכל התוצאות מתרחשות והיקום מתפצל בכל
מדידה. פרשנויות אחרות מעוררות משתנים נסתרים, גלי פיילוט או מסגרות תיאורטיות של
מידע . המתמטיקה של מכניקת הקוונטים מדויקת בצורה יוצאת דופן.

מה שהמתמטיקה אומרת על טבעה של המציאות עדיין לא ברור באמת .

אנחנו לא יודעים למה אנחנו מחויבים לספר סיפורים. בני אדם הם חיות מספרות סיפורים.

אנחנו מספרים סיפורים בכל תרבות, בכל תקופה בהיסטוריה , בכל פינה בעולם.

אנחנו מספרים אותם סביב מדורות, בספרים, בסרטים, בחלומות, בסיפורים שקטים של ימינו
לאנשים שאנחנו אוהבים. נראה שאנחנו לא יכולים לעזור לזה.

נרטיבים הם האופן שבו אנו מבינים את העולם, כיצד אנו חולקים חוויות,
כיצד אנו יוצרים משמעות מחומר הגולמי של אירועים.

אבל הסיבה לכך שהתודעה בנויה כך, מדוע היא מושיטה יד לסיפור ולא לצורה אחרת של
קוגניציה, אינה מובנת לחלוטין.

ישנן תיאוריות לפיהן חשיבה נרטיבית עזרה לאבותינו למדל את כוונותיהם של אנשים
אחרים, או שסיפור סיפורים חיזק קשרים חברתיים, או שזו הייתה דרך לחזרה ולשיתוף ידע.

אבל הסיבה העמוקה לכך שסיפור הוא כה בסיסי לפסיכולוגיה האנושית נותרה יותר שאלה
פתוחה מאשר שאלה פתורה. איננו יכולים להסביר את הדפוסים הספציפיים של פתיתי שלג.

כל פתית שלג שונה. זוהי קלישאה שאולי שמעתם פעמים רבות, אך התעלומה הבסיסית נדונה
לעתים רחוקות יותר. גבישי שלג גדלים כאשר אדי מים שוקעים על גרעין זעיר,
בדרך כלל חלקיק אבק, כשהוא נופל דרך האטמוספירה.

הגביש גדל באופן סימטרי משום שכל ששת הענפים מתפתחים תחת אותם תנאים למעשה בכל רגע
נתון בנפילת פתית השלג. אבל המסלול המדויק דרך האטמוספירה, השינויים הזעירים
בטמפרטורה ובלחות שכל פתית שלג נתקל בהם במסעו אל הקרקע, הם ייחודיים.

אז הגביש מתעד את המסע שלו במבנה שלו. אין שני נתיבים זהים לעולם.

אנו מבינים את הפיזיקה של צמיחת גבישים מספיק טוב כדי להסביר את הסימטריה המשושה
הבסיסית של פתיתי שלג. אבל החיזוי המדויק של איזה דפוס ייצור פתית שלג נתון בהינתן
נתיב ספציפי בתנאים אטמוספריים ספציפיים נותר מעבר ליכולתנו הנוכחית.

פתית השלג היא תוצר של כאוס שנעשה יפה, והספציפיות שלו במובן מסוים בלתי ניתנת
לחישוב. האופן שבו המוח מזהה פנים אינו מובן לחלוטין.

בני אדם טובים בצורה יוצאת דופן בזיהוי פנים.

אנו יכולים לזהות פנים מוכרות בשבריר שנייה, לעתים קרובות מתמונות חלקיות או
מעוותות, ואנו יכולים להבחין בין עשרות אלפי אנשים שונים לפי פנים בלבד.

יכולת זו כה מעודנת עד שהיא מייצגת את אחד ההישגים המרשימים ביותר של עיבוד חזותי
בממלכת החי. המוח מקדיש אזורים ספציפיים, כולל אזור הפנים fusififor, לעיבוד פנים.

אבל המנגנונים המדויקים שבאמצעותם המוח מייצג, מאחסן ומאחזר מידע פנים,
ומדוע אנשים מסוימים טובים בכך בהרבה מאחרים, ומדוע לחלק מהאנשים יש פרואופגנוזיה,
מצב שהופך זיהוי פנים לבלתי אפשרי, אינם מובנים במלואם.

תפיסת פנים יושבת בצומת שבין ראייה, זיכרון וקוגניציה חברתית בדרכים שעדיין נמצאות
במיפוי. יש אנשים שיכולים לשמוע צבעים וטעמים , ואנחנו לא מבינים לגמרי מדוע.

סינתזיה היא תופעה נוירולוגית שבה חוויה חושית אחת מפעילה חוויה חושית נוספת .

חלק מהתטיטים הסינתיים שומעים תו מוזיקלי מסוים ובו זמנית רואים צבע מסוים.

אחרים טועמים צורות או חשים מרקמים בתגובה לצלילים או רואים מספרים ואותיות
כצבעוניים מטבעם. סינתזיה אינה מטאפורה.

התפיסות הנוספות הן אמיתיות, עקביות ולא רצוניות.

מי שרואה את המספר חמש כאדום תמיד יראה אותו כאדום, לפעמים לא כחול או ירוק.

סינתזיה עוברת במשפחות ונראה שהיא קשורה להבדלים בקישוריות עצבית.

אבל ההסבר המלא מדוע מוחות מסוימים יוצרים קשרים בין-חושיים אלה ואחרים לא.

ומה בדיוק קורה ברמה הנוירולוגית כאשר צליל מייצר חוויית צבע נותר תחום מחקר מתמשך.

איננו יכולים להסביר מדוע לבעלי חיים מסוימים יש תוחלת חיים כה ארוכה.

כריש גרינלנד חי מאות שנים. חלק מהפרטים עשויים להיות בני כמעט 500 שנה.

צדפות קוהוג אוקיינוס נמצאו חיות מעבר ל-500 שנה.

לוויתן ראש-הקשת חי באופן קבוע מעל 200.

צבים מסוימים, חולדות חפרפרת עירומות ואפילו כמה עצים חיים למשך זמן יוצא דופן
בהשוואה לגודל גופם או לקצב חילוף החומרים שלהם.

הבנת הסיבה לכך שאורגניזמים מסוימים חיים הרבה יותר זמן מאחרים,
ואילו מנגנונים מאפשרים להם להתנגד להזדקנות ולנזק תאי לאורך זמן כה קיצוניים,
היא אחד מתחומי המחקר הפעילים והרלוונטיים ביותר מבחינה רפואית בביולוגיה כיום.

התובנות שהתקבלו מבעלי חיים ארוכי חיים אלה עשויות לשנות את הבנתנו את ההזדקנות
האנושית. אבל התמונה המלאה של הסיבות לכך שתוחלת החיים משתנה כל כך באופן דרמטי,
ומהם בפועל המגבלות הבסיסיות של ההזדקנות הביולוגית, נותרה לא ידועה.

הפתרון לטורבולנציה הוא אחת הבעיות הגדולות והבלתי פתורות במתמטיקה.

מערבולת היא מה שרואים כשמערבלים שמנת לתוך קפה וצופים בה מתפשטת בספירלות
ומערבולות בלתי צפויות . זה מה שקורה באטמוספירה כאשר האוויר נע בצורה כאוטית.

זוהי מהמורות של טיסות באוויר סוער.

ולמרות היותה משהו שאנו נתקלים בו ללא הרף, התיאור המתמטי של טורבולנציה הוא אחת
הבעיות המפורסמות של פרס המילניום .

רשימה של שבע שאלות מתמטיות לא פתורות, שעבורן הציע מכון קליי למתמטיקה פרס של
מיליון דולר כל אחת. האם למשוואות השולטות בזרימת נוזלים, הנקראות משוואות נאוויה
סטוקס, תמיד יש פתרונות תקינים, או שמא הן יכולות לייצר מצבים שבהם כמויות כמו
מהירות הופכות לאינסופיות בזמן סופי, היא שאלה שנותרת פתוחה.

מערבולת נמצאת בכל מקום, וברמה המתמטית העמוקה ביותר אנחנו עדיין לא מבינים אותה.

איננו יודעים מה קובע את מועד גיל ההתבגרות.

תחילת גיל ההתבגרות, המעבר הביולוגי מילדות לבגרות מינית, הוא אחד האירועים
המשמעותיים ביותר בהתפתחות האנושית.

זה נשלט על ידי מפל מורכב של אותות הורמונליים המתחיל במוח.

התזמון משתנה במידה ניכרת בין פרטים שונים, והוא משתנה במהלך המאה האחרונה,
כאשר גיל ההתבגרות מתחיל מוקדם יותר בממוצע באוכלוסיות רבות.

הגורמים האחראים לשינוי זה, שעשויים לכלול תזונה, חשיפה לכימיקלים סביבתיים,
רמות לחץ והרכב הגוף, עדיין נחקרים.

הרגולציה הגנטית של מועד גיל ההתבגרות היא מורכבת הכוללת גנים רבים ושונים.

ומה בדיוק גורם למוח להתחיל את מפל ההורמונים ברגע הספציפי הזה ?
מנגנון תחילת גיל ההתבגרות עצמו אינו מובן לחלוטין.

איננו מבינים לחלוטין מדוע חומרים מסוימים מגנטיים ואחרים לא.

מגנטים הם דברים שרובנו נתקלים בהם מדי יום. הם מחזיקים פתקים ליד מקררים.

הם מניעים מנועים חשמליים. הם מאחסנים נתונים על כוננים קשיחים.

אבל מדוע חומרים מסוימים מגנטיים היא למעשה שאלה עדינה יותר ממה שהיא עשויה
להיראות. המגנטיות של ברזל וחומרים דומים נובעת מהספין הקוונטי-מכני של אלקטרונים
ומהאופן שבו ספינים אלה מסתדרים על פני אזורים גדולים של החומר הנקראים תחומים
מגנטיים. אבל הכללים המדויקים שקובעים מדוע חומרים מסוימים תומכים ביישור הזה
ואחרים לא. מדוע חלקם פרומגנטיים ואחרים לא כרוך באינטראקציות קוונטיות-מכניות
מורכבות שעדיין מהוות תחום פעיל בפיזיקה של חומר מעובה.

התיאוריה המלאה של מגנטיות בחומרים מורכבים עדיין לא הושלמה.

אנחנו לא יכולים להסביר דז'ה וו. רוב האנשים חוו דז'ה וו.

התחושה המוזרה הזו של להיות בטוח שכבר חווית רגע הווה בעבר, למרות שאתה יודע באופן
רציונלי שלא. זה קצר, בדרך כלל נמשך שניות ספורות, והוא דוהה כמעט באותה מהירות
שהוא מגיע. למרות האוניברסליות שלו, המנגנון הנוירולוגי העומד מאחורי דז'ה וו לא
זוהה באופן סופי. קיימות השערות שונות כי מדובר בחוסר התאמה בין תהליכי אחסון
ושליפה של הזיכרון. שזה נובע מאסינכרון קצר בין מה שהמוח תופס למה שהוא רושם כמוכר.

שזה קשור לאותם תהליכים שמייצרים זיכרונות כוזבים.

חלק ממדעי המוח מאמינים שזה כרוך בשרירי הרקלה ובהיפוקמפוס, אך לא אושר הסבר אחד .

והעובדה שדז'ה וו כה נפוץ אך כה חולף מקשה על מחקר שיטתי.

האוקיינוס ​​העמוק נותר ברובו בלתי נחקר ומלא בחיים לא ידועים.

למרות שהוא מכסה יותר מ-70% משטח כדור הארץ , האוקיינוס ​​נותר הסביבה הכי פחות
מובנת שלנו. הים העמוק מתחת ל-200 מטר כמעט ולא נחקר באופן שיטתי.

יש לנו מפות טובות יותר של פני השטח של מאדים מאשר של קרקעית האוקיינוס.

רכסי הרים שלמים נמצאים מתחת למים.

רכסים גדולים יותר מההימלאיה שמעולם לא נראו על ידי עין אנושית.

מישורים עצומים של משקע משתרעים על פני אזור התהום, שבורים על ידי רכסים געשיים
ותעלות עמוקות הצוללות לעומקים של כמעט 11 ק"מ.

תעלת מריאנה לבדה עמוקה יותר מגובהו של הר האוורסט , ובני אדם ביקרו בה פחות פעמים
מאשר פני הירח. והחיים שנמצאים במעמקי האוקיינוס ​​ממשיכים להפתיע חוקרים בכל
משלחת. מינים חדשים מתגלים באופן קבוע, רבים מהם עם מאפיינים והתנהגויות המאתגרים
את ההבנה הביולוגית הקיימת .

יצורים ביולומינסנטיים, אורגניזמים ששורדים ללא אור שמש, בעלי חיים המותאמים
ללחצים מוחצים ולטמפרטורות קרובות לאפס .

האוקיינוס ​​העמוק הוא עולם זר שלם שקיים על כוכב הלכת שלנו.

מינים כמו דיונון ענק נחשבו למיתולוגיים במשך מאות שנים לפני שראיות פיזיות אישרו
את קיומם. תגליות בעשורים האחרונים כללו דגים בעלי ראשים שקופים,
מדוזות בגודל של פחי אשפה, ומערכות אקולוגיות המקובצות סביב פתחי אוורור
הידרותרמיים שמקבלים את כל האנרגיה שלהן מכימיה ולא מאור שמש.

כמה מינים נותרו בלתי ידועים, ומה הם עשויים לחשוף על גבולותיהם ואפשרויותיהם של
החיים, אינו ידוע באמת. האוקיינוס ​​העמוק עשוי להיות המרחב המיושב הגדול ביותר על
פני כדור הארץ שבני אדם מעולם לא מיפו. אנחנו לא מבינים למה אנחנו מסמיקים.

סומק, התקפי הפנים בתגובה למבוכה או לתשומת לב חברתית, היא תופעה אנושית ייחודית.

בעלי חיים אחרים לא מסמיקים.

זה לא רצוני, מה שהופך את זה למעניין, כי זה מתקשר משהו אמיתי על המצב הפנימי שלנו
שאנחנו לא יכולים לדכא או לשלוט בו. אבל למה בני אדם פיתחו את התגובה הזו.

איזה יתרון זה מעניק מעולם לא הוסבר בצורה משביעת רצון.

רעיון אחד הוא שסומק מאותת לאחרים שאתה מודע לטעות חברתית שעשית,
שעשויה הייתה לשקם קשרים חברתיים או לאותת על כנות .

אפשרות נוספת היא שמדובר בתוצר לוואי של תגובת הגוף ללחץ ללא מטרה אדפטיבית
ספציפית . צ'ארלס דרווין עצמו הוקסם מסומק וכתב על כך בהרחבה.

אפילו הוא לא הצליח להגיע להסבר משביע רצון מדוע זה התפתח.

יותר ממאה וחצי לאחר מכן, השאלה נותרה פתוחה. איננו יכולים להסביר את תעלומת השליה.

השליה היא אחד האיברים יוצאי הדופן ביותר בגוף היונקים .

הוא נוצר במהלך ההריון, מחבר את העובר המתפתח לאספקת הדם של האם תוך מניעת מערכת
החיסון של האם לתקוף את העובר כרקמה זרה.

זה מדהים מבחינה אימונולוגית משום שהעובר נושא את הגנים של האב,
ובמובן ממשי מאוד הוא זר בחלקו לגוף האם. כיצד השליה משיגה סבילות חיסונית זו .

כיצד הוא מווסת את חילופי החומרים המזינים והגזים בין שני יצורים בעלי מערכות
חיסון שונות. וכיצד היא יודעת מתי להפעיל לידה בזמן המתאים הן שאלות שביולוגיה של
הרבייה עדיין עובדת על מענה עליהן.

השליה עושה משהו ששאר הגוף לא יכול לעשות בשום מקום אחר.

והסיפור המלא על איך זה עושה את זה אינו שלם.

אנחנו לא מבינים איך המוח לומד שפה בגיל הינקות. תינוק אנושי נכנס לעולם ללא שפה.

בתוך מספר שנים, ללא הדרכה פורמלית, פשוט על ידי טבילה בסביבה בה נעשה שימוש בשפה,
הילד רכש ידע מעשי מלא לפחות בשפה אחת, כולל הדקדוק שלה, צליליה,
אוצר המילים שלה והכללים החברתיים העדינים של השימוש בה.

זה קורה מהר יותר ובקלות רבה יותר מכל חוויה שלומד שפה שנייה.

והשאלה איך נותרה פתוחה באמת.

הבלשן נאם חומסקי הציע שבני אדם נולדים עם יכולת רכישת שפה מולדת,
יכולת ביולוגית מובנית ללמידה שפה.

אבל ממה מורכבת היכולת הזו ברמה הנוירולוגית, כיצד מוח התינוק מחלץ את כללי השפה
מהחוויה הגולמית. ומדוע יכולת זו נראית כפוחתת לאחר תקופה קריטית בילדות המוקדמת
הן שאלות שחוקרי שפה עובדים עליהן במשך עשרות שנים ללא תשובות מלאות.

למנגנון האבולוציה עצמו יש שאלות פתוחות.

ברירה טבעית היא אחת הרעיונות החזקים והמאושרים ביותר בכל המדע.

היגיון בסיסי הוא ששונות תורשתית בתכונות משפיעה על הישרדות ורבייה,
ושתכונות מועילות נוטות להתפשט באוכלוסיות לאורך זמן, נתמך על ידי ראיות מכריעות
מגנטיקה, תיעוד המאובנים ותצפיות ישירות.

אבל המנגנונים של שינוי אבולוציוני אינם מוצים על ידי ברירה טבעית בלבד.

וחלק מהפרטים נותרו נושאי דיון פעילים.

החשיבות היחסית של שינוי הדרגתי לעומת שינויים פתאומיים.

תפקידה של אבולוציה ניטרלית שבה שינויים מתפשטים מבלי להיות מועילים או מזיקים
במיוחד. תרומתם של אילוצי התפתחות לכיוון השינוי האבולוציוני.

האפשרות של שינויים אפיגנטיים תורשתיים שאינם כוללים שינויים ברצף ה- DNA.

כל אלה הם תחומים שבהם הביולוגיה האבולוציונית עדיין מתפתחת באופן פעיל .

העובדה הבסיסית של האבולוציה אינה מוטלת בספק.

המורכבות המלאה של המנגנונים שלה עדיין ממופה.

אנחנו לא יודעים מה גורם לאנשים מסוימים להיות בעלי גובה צליל מושלם.

גובה צליל מוחלט, המכונה לעתים קרובות גובה צליל מושלם, הוא היכולת לזהות או להפיק
כל תו מוזיקלי ללא צליל ייחוס.

אדם בעל גובה צליל מושלם יכול לשמוע כל צליל ולקבוע את שם התו שהוא מתאים לו,
או להפיק כל תו מבוקש מבלי לשמוע אותו תחילה.

זהו מצב נדיר יחסית, המופיע אולי ב-1 מתוך 10,000 איש באוכלוסיות מערביות,
ושכיח הרבה יותר בקרב אלו שגדלו על לימוד שפות טונאליות או קיבלו הכשרה מוזיקלית
לפני גיל שבע. ליכולת יש מרכיב גנטי, היא עוברת במשפחות, והיא קשורה למאפיינים
מבניים מסוימים של המוח. אבל מדוע לחלק מהאנשים יש את זה ולאחרים אין,
ומה הסיפור ההתפתחותי המלא של רכישתו, נותר לא ברור.

נראה שמדובר בתקופה קריטית בילדות המוקדמת, אך הפרטים הביולוגיים של מה שמאפשר
לחלק מהמוחות לפתח יכולת זו ואחרים לא, עדיין נחקרים.

אורך החיים של וירוסים מסוימים אינו מובן לחלוטין.

נגיף הווארולה, שגרם לאבעבועות שחורות, הרג מאות מיליוני בני אדם לאורך ההיסטוריה
והיה אחת המחלות המפחידות ביותר שידועות אי פעם.

הוא הושמד באמצעות חיסון, אחד ההישגים הגדולים ביותר בתחום בריאות הציבור של המאה
ה-20. ובכל זאת, נגיפי אבעבועות שחורות עדיין קיימים ומאוחסנים במתקני מעבדה
מאובטחים. העובדה שוירוסים יכולים לשרוד אחסון למשך תקופות ארוכות במיוחד,
שניתן לשחזר וירוסים עתיקים ממידע גנטי שנשמר בליבות קרח או בקפאת-על,
וכי קיימים רצפים נגיפיים רדומים בתוך הגנום האנושי עצמו, הם היבטים של ביולוגיה
נגיפית בעלי השלכות עמוקות ולא מובנות במלואן.

כיצד וירוסים מתמשכים לאורך זמן, כיצד הם מקיימים אינטראקציה עם גנומים של המארח,
ומה עושים בפועל רצפי הווירוסים העתיקים המוטמעים ב-DNA שלנו.

ישנן שאלות שוויולוגיה ממשיכה לחקור.

מדוע לבני אדם יש חוש הומור אינו מוסבר במלואו. צחוק הוא אוניברסלי.

בכל תרבות אנושית יש הומור. אנחנו מוצאים דברים מצחיקים מגיל ינקות.

היכולת להעריך וליצור בדיחות, למצוא הלימה משעשעת , לחלוק את שחרור הצחוק עם אחרים,
נראית כמאפיין בסיסי של מה זה אומר להיות אנושי.

אבל הסיבה שהתפתחה הומור, מה הוא עושה לנו מבחינה ביולוגית וחברתית,
ומדוע הוא מרגיש כל כך טוב כפי שהוא מרגיש, אינה מובנת לחלוטין.

נראה שהומור כרוך במעין הפתעה קוגניטיבית, רגע שבו ציפייה מופרת באופן שפיר או חסר
משמעות. הוצע כי הומור התפתח לאינטליגנציה אותות, לחיזוק קשרים חברתיים,
או כדי לעזור לנו לעבד ולנטרל מצבים שעלולים להיות מאיימים על ידי זיהוים כמזיקים.

להשערות אלו יש תמיכה מסוימת, אך התיאור האבולוציוני והפסיכולוגי המלא של הומור
עדיין נמצא בפיתוח. היווצרותן של יבשות אינה מובנת לחלוטין.

פני כדור הארץ מחולקים ללוחות סלע הנעים לאט מאוד לאורך זמן,
מונעים על ידי הסעה במעטפת החמה שמתחת.

זוהי תיאוריית טקטוניקת הלוחות, אחת התגליות המאחדות הגדולות של הגיאולוגיה של
המאה ה-20. אבל היבטים מסוימים של האופן שבו קרום כדור הארץ נוצר והתפתח ,
במיוחד בהיסטוריה המוקדמת מאוד של כוכב הלכת, נותרו לא ודאיים.

התזמון והמנגנון שבאמצעותם נוצר הקרום היבשתי הראשון, כיצד החלה טקטוניקת הלוחות
עצמה בכדור הארץ הקדום, ומדוע לכדור הארץ יש טקטוניקת לוחות בעוד שלכוכבי לכת
סלעיים אחרים כמו נוגה ומאדים אין, כולם שאלות מחקר פעילות.

ההיסטוריה המוקדמת של פני כדור הארץ מוסתרת בחלקה על ידי מיליארדי שנים של שינויים
גיאולוגיים לאחר מכן, מה שהופך אותה לאחת החידות הקשות יותר במדע הפלנטרי.

איננו יכולים להסביר מדוע בני אדם הם המין היחיד שמבשל אוכל. אש ובישול שינו הכל.

הפעלת חום על מזון מפרקת סיבים, הורגת פתוגנים והופכת את החומרים המזינים לעיכול
ביתר קלות. כמה חוקרים, ובראשם ריצ'רד רנגום, טענו שבישול לא היה רק ​​נוח אלא גם
טרנספורמטיבי. שזה שינה באופן מהותי את האבולוציה האנושית בכך שאפשר לנו להפיק
יותר אנרגיה ממזון, מה שעשוי לסייע בהתרחבות מוחותינו הגדולים והיקרים מבחינה
מטבולית. אבל מקור הבישול, כאשר אבותינו החלו להשתמש באש להכנת אוכל,
ומדוע הרגל זה הפך לאוניברסלי בעוד שאף בעל חיים אחר לא אימץ אותו,
עדיין נתון במחלוקת. הראיות לשימוש באש מגיעות מאות אלפי שנים אחורה.

אבל הפרטים לגבי מתי החל הבישול ספציפית, לעומת מגע מקרי עם אש,
ומה המשמעות של זה עבור הביולוגיה האנושית והחברה, עדיין נמצאים בתהליכי פיתוח.

טבע הזמן במכניקת הקוונטים אינו ברור לחלוטין.

בחוויה היומיומית שלנו, זמן הוא פרמטר, משהו הזורם מהעבר לעתיד ונושא עמו אירועים.

בתורת היחסות הכללית של איינשטיין, הזמן הופך לחלק ממרחב- זמן המושפע מכוח הכבידה
והתנועה, אך עדיין מהווה ממד בסיסי של המציאות.

אבל כאשר פיזיקאים מנסים לנסח תיאוריה קוונטית של כבידה, הזמן הופך לבעייתי מאוד.

במשוואת וילר דוויט , אחד הניסיונות המוקדמים לשלב בין תורת היחסות הכללית למכניקת
הקוונטים , הזמן פשוט נעלם מהמשוואה לחלוטין.

מה המשמעות של זה עבור המציאות, האם הזמן הוא יסודי או מתפתח,
ואיך תיראה פיזיקה ללא זמן בפועל, היא אחת השאלות המאתגרות והפחות פתורות ביותר
בחזית הפיזיקה התאורטית. איננו יכולים להסביר במלואו כיצד ציפורים יודעות לאיזה
כיוון לנדוד. נדידה היא אחד ההישגים המדהימים ביותר של הטבע.

סיבובים ארקטיים נוסעים מהאזור הארקטי לאנטארקטיקה וחזרה מדי שנה.

מסע הלוך ושוב של כ-70,000 קילומטרים.

מינים רבים מנווטים לאותם מקומות ספציפיים שנה אחר שנה, בהנחיית שילוב של השמש,
הכוכבים, השדה המגנטי של כדור הארץ, ציוני דרך, ואולי אפילו ריח.

אבל השילוב של כל הרמזים הללו, כיצד מערכת העצבים של ציפור משלבת זרמי מידע מרובים
כדי לייצר ניווט אמין על פני אלפי קילומטרים, אינו מובן לחלוטין.

החוש המגנטי בפרט כולל תהליכים קוונטיים בעין שעדיין מאופיינים.

מערכת הניווט המלאה של ציפור נודדת היא יצירה יוצאת דופן של הנדסה ביולוגית,
שפרטיה עדיין ממופים. הגורם להיווצרות סופות טורנדו אינו תמיד צפוי.

המטאורולוגיה עשתה התקדמות יוצאת דופן בהבנה ובחיזוי מזג האוויר.

אבל היווצרות טורנדו נותרה אחד האתגרים הקשים ביותר במדע האטמוספירה .

אנו יודעים שטורנדו נוצרים מסופות רעמים קשות, במיוחד מסופות רעמים מסוג סופר-סל.

ואנחנו מבינים את התנאים הכלליים שהופכים את היווצרות הטורנדו לסבירה יותר.

אבל למה סופר-תא ספציפי מייצר טורנדו וסופר-תא אחר חמור באותה מידה לא.

מהי נקודת המפנה המדויקת עדיין לא מובנת במלואה.

רודפי סערות וחוקרים משתמשים במכשירים מתוחכמים כדי לחקור מקרוב את היווצרות
הטורנדו, והמודלים החישוביים השתפרו במידה ניכרת.

אבל השלב האחרון, התנאים שמובילים לסערה חזקה להפקת טורנדו, כוללים דינמיקה
אטמוספרית בקנה מידה קטן מאוד שקשה לתצפית ולמידול עליה.

איננו יודעים כיצד אנשים מסוימים יכולים להיכנס למים קרים במיוחד ללא נזק נראה
לעין. האתלט ההולנדי וימהוף הוכיח יכולת לעמוד בטמפרטורות קור קיצוניות,
שלפי כל תפיסה פיזיולוגית מקובלת אמורות להיות מסכנות חיים.

הוא טיפס קרוב לפסגת הר האוורסט כשהוא לובש רק מכנסיים קצרים. הוא שחה מתחת לקרח.

הוא מייחס יכולות אלה לטכניקת נשימה ומדיטציה, ומחקרים על הפיזיולוגיה שלו הניבו
תוצאות מפתיעות באמת, כולל עדויות להשפעה רצונית על תהליכים אוטונומיים כמו דלקת,
שבעבר נחשבו ככאלה שאינם בשליטת המודע לחלוטין .

כיצד טכניקות אלו פועלות ברמה הפיזיולוגית והמידה שבה ניתן ללמד אותן לאחרים עדיין
נחקר. ההשלכות על הבנתנו את הקשר בין גוף לנפש הן משמעותיות ולא עובדו במלואן.

מנגנון הזיכרון של מערכת החיסון אינו מובן לחלוטין.

כאשר אתה מקבל חיסון או מתאושש מזיהום, מערכת החיסון שלך לומדת.

הוא מייצר תאי זיכרון שיכולים לזהות את הפתוגן אם הוא חוזר, מה שמאפשר תגובה מהירה
וחזקה יותר . זיכרון חיסוני זה יכול להימשך עשרות שנים ובמקרים מסוימים לכל החיים.

איך בדיוק תאי הזיכרון האלה מתקיימים כל כך הרבה זמן?
כיצד הם שומרים על מוכנותם לאורך שנים ללא גירוי מתמיד ומה קובע כמה זמן נמשך
הזיכרון החיסוני עבור פתוגנים וחיסונים שונים הן שאלות שהאימונולוגיה עדיין עובדת
על מענה עליהן. הבנה טובה יותר של הזיכרון החיסוני היא קריטית לתכנון חיסונים
יעילים יותר ולהבנת מחלות אוטואימוניות, ונותרה עבודה משמעותית לעשות.

איננו מבינים לחלוטין את תפקידו של ה-DNA הזבל.

במשך עשרות שנים לאחר שנקבע מבנה ה-DNA , מדענים האמינו כי הרוב המכריע של הגנום
האנושי, אולי 97% ממנו, לא מילא שום תפקיד. זה נדחה כ-DNA זבל.

רצפים שנראו כלא מקודדים לשום דבר וההנחה הייתה שהם פסולת אבולוציונית.

אבל פרויקטים גנומיים רחבי היקף, ובמיוחד פרויקט הקידוד, חשפו שחלק ניכר מהזבל
לכאורה הזה , עובר תעתיק ל-RNA ועשוי למלא תפקידים רגולטוריים,
המשפיעים על האופן שבו גנים מופעלים וכבויים.

ההיקף המלא של מה ש-DNA שאינו מתאפיין בפועל עושה, כמה ממנו פונקציונלי,
ומהם תפקידיו, נותר תחום מחקר פעיל.

הגנום מורכב הרבה יותר ממה שהציעו מודלים מוקדמים , ואנחנו עדיין בשלבים המוקדמים
של הבנת מה כל תפקידו . מקורו של הירח כרוך באי ודאות.

התיאוריה המקובלת ביותר לגבי מקור הירח היא השערת הפגיעה הענקית,
לפיה התרחשה לפני כ-4 וחצי מיליארד שנים.

גוף בגודל של מאדים התנגש בכדור הארץ הקדום, והפסולת מההתנגשות הזו התגבשה בסופו
של דבר לירח. תיאוריה זו מסבירה מאפיינים רבים של מערכת הירח של כדור הארץ,
כולל ליבת הברזל הקטנה יחסית של הירח וההרכבים האיזוטופיים הדומים של סלעי כדור
הארץ והירח. אבל גם לזה יש קשיים.

ניתוחים עדכניים מצביעים על כך שהרכב הירח דומה לזה של כדור הארץ יותר ממה שמודלים
של פגיעות ענק היו צופים. פרטי ההתנגשות, זוויתה, גודל הפגיעה ומה שקרה לחומר לאחר
מכן עדיין נמצאים בתהליך של ליטוש.

סיפור היווצרותו של הירח מובן ברובו, אך התמונה המלאה עדיין לא התגבשה במלואה.

איננו יכולים להסביר במלואו מדוע אמנות חשובה לאנשים.

בני אדם יוצרים וחווים אמנות בכל תרבות שתועדה אי פעם .

ציורי מערות בני עשרות אלפי שנים מראים כי ביטוי אמנותי הופיע מוקדם מאוד
בפרהיסטוריה האנושית. מוזיקה, אמנות חזותית, מחול, סיפור סיפורים אלה אינם מותרות
שמופיעות רק לאחר שצרכים בסיסיים מסופקים.

נראה שהם בסיסיים לחיי אדם באופן שקשה להסביר אך ורק במונחים של יתרון הישרדותי.

מדוע אמנות נוגעת בנו, מדוע יופי משפיע עלינו כפי שהוא משפיע,
מהי למעשה חוויית הרגש האסתטי ברמה הנוירולוגית, ואילו לחצים אבולוציוניים עיצבו
את יכולתנו לתגובה אמנותית?
אלו שאלות הנמצאות בצומת שבין מדעי המוח, ביולוגיה אבולוציונית,
פסיכולוגיה ופילוסופיה. אלו שאלות עם תשובות רבות המוצעות ואין בהן הסכמה מוחלטת.

בעיית קיפול החלבונים נפתרה חלקית, אך עדיין נותרו תעלומות.

חלבונים הם מולקולות הפעילות של החיים, שרשראות של חומצות אמינו המתקפלות לצורות
תלת-ממדיות ספציפיות הקובעות את תפקידן.

במשך עשרות שנים, ניבוי כיצד חלבון יתקפל מרצף חומצות האמינו שלו היה אחד האתגרים
הגדולים של הביולוגיה. בשנת 2020, מערכת בינה מלאכותית בשם Alphafold עשתה התקדמות
משמעותית בבעיה זו, וחיזאה מבני חלבונים בדיוק יוצא דופן. אבל זה לא סוף הסיפור.

כיצד חלבונים מתקפלים כל כך מהר בתא, תוך הימנעות ממספר עצום של תצורות שגויות שהם
עלולים לאמץ, עדיין לא מובן לחלוטין.

כיצד חלבונים מקיימים אינטראקציה זה עם זה בסביבה צפופה של תא חי וכיצד זה קשור
למחלות בהן חלבונים מתקפלים באופן שגוי, כמו מחלת אלצהיימר, עדיין נמצאים במחקר
פעיל. אנחנו לא מבינים מדוע זיכרונות ילדות נשמרים כל כך לעתים רחוקות.

אם תשאלו את רוב המבוגרים מה הזיכרון הצלול המוקדם ביותר שלהם,
הם בדרך כלל יתקשו להיזכר במשהו מלפני גיל שלוש או ארבע.

תופעה זו נקראת אמנזיה אינפנטילית והיא אחת התכונות המוזרות יותר של הזיכרון
האנושי. ילדים בשנות חייהם הראשונות מסוגלים בבירור ללמוד ולזכור דברים בטווח הקצר.

הם מזהים פנים, לומדים מילים, יוצרים קשרים, אך כמעט אף אחת מהחוויות המוקדמות
הללו לא משאירה זיכרונות נגישים לטווח ארוך שנמשכים גם בבגרות.

הסיבה לכך שהמוח נכשל בגיבוש חוויות ילדות מוקדמת לזיכרונות אוטוביוגרפיים מתמשכים
עדיין אינה מובנת במלואה. זה עשוי להיות קשור לחוסר בגרות של ההיפוקמפוס בינקות,
או להתפתחות השפה כמסגרת לקידוד זיכרונות או לגורמים אחרים .

השאלה לאן נעלמו העצמי הקדום ביותר שלנו, מדוע אותן שנים ראשונות של ניסיון
מותירות עקבות כה מעטים, היא שאלה שחוקרי זיכרון עדיין חוקרים.

הסיבה לעידני הקרח עדיין נמצאת בתהליך של חידוד.

תקופות קרח, התקופות בהן יריעות קרח מתרחבות באופן דרמטי וכיסו חלקים גדולים
מהיבשות, התרחשו שוב ושוב לאורך ההיסטוריה של כדור הארץ .

נראה כי הגורם העיקרי למחזורי עידן הקרח הוא שינויים במסלול כדור הארץ ובנטייה
הצירית, הנקראים מחזורי מילנקוביץ', אשר משנים את כמות אור השמש המגיעה לחלקים
שונים של כדור הארץ בזמנים שונים של השנה.

אבל שינויים מסלוליים אלה לבדם אינם מספיקים כדי להסביר את מלוא גודלם של מחזורי
הקרחון או את עיתוייהם. מנגנוני משוב הכוללים פחמן דו-חמצני , זרימת האוקיינוס,
דינמיקת יריעת הקרח וגורמים אחרים מגבירים את אותות המסלול.

יחסי הגומלין המדויקים בין המשובים הללו ומדוע התרחשו עידני קרח במרווחים שהתרחשו
ובעוצמה שהתרחשו עדיין נושא למחקר פעיל בפליאוקלימטולוגיה.

הזדקנות המוח אינה מובנת לחלוטין.

ככל שהמוח מזדקן, יכולות קוגניטיביות מסוימות יורדות, מהירות העיבוד מואטת,
וזיכרון העבודה הופך פחות יעיל. הסיכון למחלות נוירו-גנרטיביות כמו אלצהיימר עולה.

אבל למה המוח מזדקן כפי שהוא מזדקן?
Qעדיין לא מובן במלואו מהם התהליכים הביולוגיים הבסיסיים העומדים בבסיס הירידה
הקוגניטיבית, ומדוע אנשים מסוימים שומרים על קוגניציה חדה גם בגיל מבוגר מאוד בעוד
שאחרים חווים ירידה משמעותית.

הצטברות של אגרגטים של חלבונים כמו פלאקים אמלואידים וסבכים של צמר גפן מעורבת
בבירור במחלת אלצהיימר. אבל האם אלה גורמים או תוצאות של המחלה ומה מעורר את
התהליך להתחיל נותר ויכוח פעיל.

הביולוגיה של הזדקנות המוח היא בראש סדר העדיפויות של המחקר ושאלות רבות נותרו
פתוחות. איננו יכולים להסביר במלואו מדוע בני אדם יוצרים קשרי זוגיות רומנטיים
מתמשכים. רוב מיני היונקים אינם מונוגיים.

בני אדם מראים נטייה, בשום אופן לא אוניברסלית, למשהו כמו קשר זוגי ארוך טווח.

נטייה שפחות נפוצה בקרב קרובי משפחתנו הפרימטים. מה מניע את הנטייה הזו?
אילו מנגנונים ביולוגיים תומכים בקשר ארוך טווח בין בני זוג?
וכיצד התפתחו המנגנונים הללו היא שאלה שביולוגיה אבולוציונית,
מדעי המוח והאנתרופולוגיה כולן ניגשות מזוויות שונות.

הורמונים כמו אוקסיטוצין ווזופרסין ממלאים תפקיד בהתקשרות.

גורמים תרבותיים וחברתיים משפיעים באופן ברור על מבני מערכות יחסים.

אבל התמונה המלאה של האופן שבו התפתחה הקשר בין בני אדם ומה שמקיים אותו מבחינה
ביולוגית עדיין לא צוירה במלואה.

אהבה על כל גווניה נותרת בחלקה מעבר להישג ידו של כל הסבר מדעי אחד.

מנהור קוונטי בביולוגיה עשוי להיות נפוץ ואינו מובן לחלוטין.

מנהור קוונטי הוא תופעה שבה חלקיק עובר דרך מחסום שהוא באופן קלאסי לא אמור להיות
מסוגל לחצות. זה קורה מכיוון שבקני מידה קוונטיים, חלקיקים קיימים כהתפלגויות
הסתברות ולא במיקומים מדויקים, ויש הסתברות סופית למצוא את החלקיק בצד השני של כל
מחסום. זהו יסוד לפעולתן של דיודות מנהרה באלקטרוניקה ולהיתוך גרעיני בשמש.

וישנן עדויות הולכות וגדלות לכך שמנהור קוונטי מתרחש בתוך תאים חיים ותורם
לתהליכים כמו קטליזה אנזימית, מוטציה של DNA ופוטוסינתזה.

תפקידם של אפקטים קוונטיים במערכות ביולוגיות הוא תחום מתפתח הנקרא ביולוגיה
קוונטית. ורבות משאלותיה המרכזיות בנוגע לאופן שבו תופעות קוונטיות משפיעות על
הכימיה בסביבה החמה, הרטובה והמורכבת של תא חי עדיין נמצאות בקבלת מענה.

איננו יודעים כיצד המוח מייצר תובנות יצירתיות.

אתה עובד על בעיה ולא מגיע לשום מקום.

אתה שם את זה בצד ואז לפעמים במקלחת או על סף השינה או באמצע עשיית משהו לגמרי לא
קשור, התשובה מגיעה. תחושה פתאומית של בהירות, החלקים משתלבים יחד.

זוהי חוויית התובנה, הקפיצה היצירתית.

מדעני מוח חקרו תובנות על ידי מתן חידות לאנשים בעלות פתרון פתאומי וצפייה במה
שקורה במוח ברגע ההבנה. בדרך כלל יש פרץ של פעילות גלי גמא באונה הטמפורלית הקדמית
הימנית . אבל מה זה מייצג, כיצד המוח עובר מחיפוש לפתרון פתאומי,
ומה קורה במהלך תקופת הדגירה, כאשר המוח נראה כאילו הוא עובד על בעיות מתחת
למודעות המודעת, עדיין לא מובן במלואו.

יצירתיות עצמה, על כל צורותיה, היא אחת הטריטוריות האישיות ביותר והפחות ממופות
מדעית של המוח האנושי. התנהגותם של מספרים ראשוניים אינה ניתנת להסבר מלא.

מספרים ראשוניים, אלו המתחלקים רק באחד ובעצמם, נחקרים במשך אלפי שנים.

הם אטומי החשבון, אבני הבניין מהן בנויים כל שאר המספרים השלמים ,
ופיזורם לאורך ציר המספרים נושא איכות של מסתורין עמוק.

השערת רמן, אחת הבעיות הלא פתורות המפורסמות והחשובות ביותר במתמטיקה,
עוסקת בהתפלגות ראשוניים והיא פתוחה כבר יותר ממאה וחצי.

הוכחה או הפרכה של זה שווים מיליון דולר באמצעות פרס המילניום.

למרות כל מה שמתמטיקאים למדו על מספרים ראשוניים, מדוע הם מתפלגים כפי שהם,
האם יש דפוסים חבויים בראשוניים שעדיין לא ראינו, וכיצד המרווח ביניהם קשור
להתנהגות של פונקציה הנקראת פונקציית רמן זטה נותרו בין השאלות הפתוחות העמוקות
ביותר בכל המתמטיקה. איננו מבינים לחלוטין את מקור הידיות אצל בעלי חיים.

לא רק בני אדם מראים לטרליזציה. בעלי חיים רבים מראים העדפה לצד אחד על פני השני.

חתולים נוטים להעדיף את הכף הקדמית כדי להגיע.

שימפנזים מראים ידניות ברמת האוכלוסייה. תוכים מעדיפים רגל אחת.

אפילו חלק מהחסרי חוליות מראים התנהגות צידית.

ומקורה של ההטיה הזו, מדוע האבולוציה יצרה מוחות ומערכות עצבים שמעבדים את העולם
בצורה אסימטרית, אינו מובן במלואו.

אצל בני אדם, השפה ממוקמת בדרך כלל בהמיספרה השמאלית ורוב האנשים ימניים.

הקשר בין אסימטריה מוחית לבין ידניות ברור אך מורכב.

מדוע התפתח ארגון מוח אסימטרי ומהם היתרונות שהוא מעניק עדיין תחום מחקר פעיל.

גודלו של היקום מעבר לנצפה אינו ידוע.

היקום הנצפה הוא האזור במרחב שממנו לאור היה זמן להגיע אלינו מאז המפץ הגדול.

זהו כדור שקוטרו כ-93 מיליארד שנות אור.

אבל היקום כמעט בוודאות משתרע הרבה מעבר לכך.

ברוב המודלים הקוסמולוגיים, זה משתרע רחוק יותר באופן עצום, אולי עד אינסוף.

אין לנו דרך להתבונן במה שנמצא מעבר לאופק הנצפה.

היקום יכול להיות גדול פי כמה ממה שאנחנו יכולים לראות. או שזה יכול להיות אינסופי.

זה יכול להיות סופי אך בלתי מוגבל, מתעקל לאחור על עצמו כמו פני השטח של כדור
בממדים גבוהים יותר. או שיכולה להיות לה טופולוגיה מסוימת שעדיין לא הסקנו
מהנתונים. הגודל והצורה האמיתיים של היקום כולו מעבר למה שאנו יכולים לראות פשוט
אינם ידועים. אנחנו לא מבינים למה יש אנשים שהם פוליגוטים טבעיים.

יש אנשים שרוכשים שפות חדשות בקלות יוצאת דופן.

תנו להם כמה חודשי טבילה והם יהיו מסוגלים לשוחח.

תנו להם כמה שנים וייתכן שיהיה אפשר להבחין ביניהם לבין דובר שפת אם.

אחרים מתקשים מאוד עם שפות שניות אפילו לאחר שנים של לימוד.

מה עומד בבסיס ההבדל הזה ביכולת למידת השפה אינו מובן לחלוטין.

זה כרוך בשילוב של גורמים. יעילות העיבוד השמיעתי, זיכרון עבודה, מודעות פונולוגית,
ואולי גם מבנה הרשתות העצביות המעורבות בשפה.

אבל אף גורם ניבוי אחד לא מזהה באופן מהימן מי יהפוך ללומד שפה טבעית ומי לא.

הגיוון ביכולת הלשונית האנושית, מאלה הדוברים שפות רבות ללא מאמץ ועד לאלה שעבורם
אפילו שפה שנייה אחת מהווה אתגר עמוק, הוא היבט מעניין באמת ולא מוסבר במלואו של
השונות הקוגניטיבית האנושית.

לא ניתן להסביר באופן מלא את צבעם של בעלי חיים מסוימים על ידי אבולוציה.

זנב הטווס הוא אחת החידות המפורסמות ביותר בביולוגיה אבולוציונית.

הוא עצום, כבד, והופך את הציפור לגלויה יותר לטורפים.

לפי כל קנה מידה של הישרדות פשוטה, זה לא אמור להתקיים.

דרווין עצמו מצא את זה מטריד. ההסבר שזכה להכרה הרבה ביותר הוא ברירה מינית.

הרעיון שתרנגולות פיפי מעדיפות זכרים עם זנבות מורכבים יותר,
מה שהופך את התכונה ליתרון לרבייה, גם אם היא יקרה להישרדות.

אבל איזה מידע בדיוק הזנב מעביר, האם הוא מאותת בכנות על האיכות הגנטית הכוללת של
הזכר, ומדוע ההעדפות האסתטיות הספציפיות של תרנגולות פיפי התפתחו כפי שהתפתחו,
עדיין נושא למחקר ודיון פעיל .

באופן רחב יותר, השאלה מדוע יופי ביולוגי כה נפוץ וכה מורכב היא שאלה שהביולוגיה
האבולוציונית ממשיכה לחקור.

איננו יכולים להסביר באופן מלא את האחסון ארוך הטווח של זיכרונות טראומטיים.

זיכרונות טראומטיים יכולים להימשך עשרות שנים בחיות ובהתמדה יוצאי דופן .

בניגוד לזיכרונות רגילים הנוטים לדעוך ולהשתנות עם הזמן, זיכרונות טראומטיים
נשארים לעתים קרובות חדים ויכולים להיות מופעלים על ידי רמזים חושיים,
וחוזרים בעוצמה שאינה פוחתת כמו זיכרונות אחרים.

המנגנונים הנוירולוגיים העומדים בבסיס אחסון זיכרון טראומטי שונים מאיחוד זיכרון
רגיל בדרכים שעדיין מובנות.

נראה כי לאמיגדלה, אשר מעבדת משמעות רגשית, יש תפקיד גדול יותר .

השינויים המדויקים במעגלים העצביים שהופכים חלק מהזיכרונות לכל כך עקשניים
ופולשניים, ומה המשמעות של זה לטיפול במצבים כמו דחק פוסט-טראומטי,
הם תחום של מחקר מתמשך אינטנסיבי עם שאלות פתוחות רבות .

היכולות הקוגניטיביות של צמחים הן בגדר תעלומה הולכת וגדלה.

לצמחים אין מערכת עצבים. אין להם נוירונים, אין להם מוח.

ובכל זאת, מחקרים שנערכו בעשורים האחרונים גילו כי צמחים מגיבים לסביבתם בדרכים
שנראות באופן מפתיע דומות לקוגניציה.

הם יכולים לחוש את כיוון האור, את נוכחותם של מתחרים בקרבת מקום,
את הכימיה של האדמה. נראה כי מינים מסוימים מזהירים צמחים שכנים מפני התקפת חרקים
באמצעות אותות כימיים. נראה כי צמחים מסוימים זוכרים ולומדים בדרכים פשוטות,
ומתאימים את תגובותיהם לגירויים חוזרים ונשנים.

כיצד צמחים משיגים התנהגויות אלה ללא שום דבר הדומה למערכת עצבים,
ומהם המנגנונים המאפשרים משהו כמו עיבוד מידע ותגובה אדפטיבית בהיעדר נוירונים,
הוא תחום פתוח באמת ולפעמים שנוי במחלוקת בביולוגיה.

ייתכן שגבולות הקוגניציה רחבים יותר משחשבנו.

איננו יודעים מדוע מאכלים מסוימים הופכים לאהובים באופן אוניברסלי.

מתיקות, שומן ומליחות הם עדיפים באופן מהימן בתרבויות אנושיות,
כנראה משום שהם מצביעים על צפיפות קלוריות ומינרלים שהיו בעלי ערך לאבותינו.

אבל מעבר ליסודות הללו, מאכלים ספציפיים מסוימים הפכו אהובים על פני תרבויות
והקשרים שונים בדרכים שלא מוסברות במלואן. הנוחות שאנשים שואבים ממזונות מסוימים.

האופן שבו ריחות וטעמים יכולים לעורר זיכרונות רגשיים עזים.

המשיכה הבין-תרבותית של שילובי טעמים ספציפיים היא היבטים של העדפת מזון אנושית
הכוללים פסיכולוגיה, זיכרון, תרבות וביולוגיה בדרכים שעדיין נמצאות במיפוי.

מדע הטעם והעדפת המזון מורכב הרבה יותר ממה שהוא עשוי להיראות,
וההבנה שלנו לגבי הסיבה שאנחנו אוהבים את מה שאנחנו אוהבים אינה שלמה.

גורלה ארוך הטווח של האינטליגנציה ביקום אינו ידוע.

אינטליגנציה כפי שאנו מכירים אותה דורשת מבנה, חומר מאורגן, גרדיאנטים אנרגטיים,
מערכות מורכבות המסוגלות לעבד מידע. היקום נמצא כעת בעידן שתומך בכל הדברים הללו.

כוכבים נשרפים, כוכבי לכת נוצרים, חיים מתפתחים, מוחות צצים, אבל גם היקום מזדקן.

בהינתן טווח זמן ארוך מספיק, כוכבים יכלו את הדלק שלהם.

חורים שחורים יתאדו בסופו של דבר באמצעות קרינת הוקינג.

היקום יטה לאנטרופיה מקסימלית, מצב של טמפרטורה אחידה ללא גרדיאנטים של אנרגיה
זמינה. מה המשמעות של זה על האינטליגנציה בטווח הארוך מאוד .

האם האינטליגנציה תוכל למצוא דרכים להתקיים בעוד היקום מתקרר ומתכהה,
או שמא הופעתה של התודעה היא בהכרח מאפיין זמני של יקום צעיר ואנרגטי,
זו שאלה הנמצאת בצומת שבין פיזיקה, קוסמולוגיה ופילוסופיה, ואין לה תשובה חד
משמעית. אנחנו לא מבינים לגמרי את חוש הריח. ריח הוא החושים העתיק ביותר.

מחובר עמוקות לזיכרון ולרגש בדרכים ששאר החושים אינם קשורים אליהן.

ריח יכול להחזיר אותך באופן מיידי לרגע לפני עשרות שנים, עם חיוניות שזיכרונות
חזותיים או שמיעתיים לעתים רחוקות משתווים לה.

אבל מדעי הריח, במובנים רבים, פחות מובנים מאשר ראייה או שמיעה.

מערכת האלקטוריום מתחברת ישירות לאמיגדלה ולהיפוקמפוס ללא ממסר תיאטרי בו משתמשים
חושים אחרים, מה שעשוי להסביר את הקשר החזק שלה לרגש ולזיכרון .

אבל האופן שבו המוח מזהה ומסווג את המגוון העצום של מולקולות המרכיבות ריחות שונים,
וכיצד הוא יוצר את החוויה הסובייקטיבית של ריח מסוים מאותות כימיים,
כרוכות בשאלות שמדעי המוח של אלקטורי עדיין עובדים על מענה עליהן.

הבסיס הגנטי של תכונות מורכבות אינו ממופה במלואו. גובה הוא דוגמה פשוטה.

זה בבירור תורשתי, ועובר חזק במשפחות.

אבל מאות הווריאנטים הגנטיים הקשורים לגובה תורמים כל אחד רק חלק זעיר מהיכולת
התורשית שלו. כאשר מסכמים את כל התרומות הגנטיות הידועות , הן עדיין לא מתחשבות
במלואן בתורשה שנצפתה של גובה.

פער זה נקרא בעיית התורשה החסרה והוא חל על תכונות ומחלות מורכבות רבות.

אינטליגנציה, אישיות, רגישות למחלות שונות.

הגנטיקה של מאפיינים אנושיים מורכבים כוללת רשת של אינטראקציות בין גנים רבים ובין
גנים לסביבה. ויכולתנו להסביר באופן מלא את התורשה מווריאציות גנטיות ידועות נותרה
מוגבלת. הארכיטקטורה של תכונות מורכבות בגנום האנושי עשירה ומסובכת יותר ממה
שקיוותה הגנומיקה המוקדמת. איננו יכולים להסביר צירופי מקרים מתמטיים מסוימים .

במתמטיקה, צירופי מקרים מספריים מסוימים מופיעים בתחומים שאינם קשורים זה לזה
לחלוטין, ללא הסבר נראה לעין.

קבוע המבנה העדין, קבוע יסוד בפיזיקה המתאר את עוצמת האינטראקציה האלקטרומגנטית,
בעל ערך קרוב ל-1 חלקי 137.

מספר זה מופיע בהקשרים פיזיקליים שונים בדרכים שפיזיקאים מסוימים מצאו כרמזות על
דפוס עמוק יותר. למרות שאף אחד לא הצליח לזהות מהו דפוס זה.

קשרים מספריים מסוימים אחרים בפיזיקה ובמתמטיקה נראים כצירופי מקרים,
אך מרגישים מדויקים מכדי להיות מקריים.

בין אם מדובר בקשרים עמוקים אמיתיים הממתינים להבנה או פשוט תוצאה של חיפוש דפוסים
אנושי בנתונים שאינם מחוברים באופן משמעותי בפועל, זהו נושא שעדיין לא מתמטיקה ולא
פיזיקה פתרנו. מנגנון הכאב אינו מובן במלואו.

כאב הוא אחת החוויות המיידיות והמרתקות ביותר בחיי האדם.

זה מגן, מזהיר אותנו מפני נזק לרקמות ודוחף אותנו לסגת מנזק.

אבל חוויית הכאב מורכבת הרבה יותר ממערכת אזעקה פשוטה.

כאב פנטום בגפיים, שבו אנשים חווים כאב בגפיים שכבר אינם ברשותם,
מדגים שכאב יכול להתקיים לחלוטין ללא נזק לרקמות.

כאב כרוני, הנמשך זמן רב לאחר ריפוי הפציעה, מראה שכאב אינו רק אינדיקציה לנזק.

האופן שבו כאב מווסת על ידי קשב, על ידי מצב רגשי, על ידי ציפייה ועל ידי ההקשר
החברתי בו הוא מתרחש, מגלה כי כאב נבנה על ידי המוח בדרכים החורגות הרבה מעבר
להעברת אותות פשוטה מאתרי פגיעה.

הבנה מלאה מספיק של כאב כדי לטפל בו ביעילות, ובמיוחד כאב כרוני,
היא אחד האתגרים החשובים ביותר ועדיין לא פתורים לחלוטין ברפואה.

איננו יודעים מה גרם לקריסה בתקופת הברונזה בסביבות שנת 1,200 לפני הספירה.

בתוך כמה עשורים, כמעט כל ציוויליזציה מרכזית במזרח הים התיכון קרסה.

הממלכה המצרית החדשה נחלשה קשות. האימפריה החיתית נעלמה לחלוטין.

יוון המיינית קרסה, ותרבות הארמונות שלה נעלמה.

העיר אוגריט בחוף הסורי נהרסה ולא נבנתה מחדש.

רשתות סחר שחיברו את האזור במשך מאות שנים התפרקו.

הסיבה לקריסה זו מתקופת הברונזה, אחת ההתמוטטויות הציוויליזציות הדרמטיות ביותר
בהיסטוריה, אינה ודאית באמת. ממצאים ארכיאולוגיים מצביעים על שילוב של גורמים.

בצורת, פלישה של עמי ים מסתוריים, מרידות פנימיות, קריסת מערכות כאשר חברות
מורכבות ומקושרות הפכו לשבריריות תחת לחצים בו-זמניים.

אבל הרצף המדויק של האירועים ואילו גורמים היו העיקריים עדיין נתון במחלוקת בקרב
היסטוריונים וארכיאולוגים. איננו יכולים להסביר מדוע לבני אדם יש ילדות כה ארוכה.

לבני אדם יש את תקופת התלות הארוכה ביותר בילדותם מכל הפרימטים.

ילדים זקוקים לטיפול אינטנסיבי במשך שנים רבות לפני שהם הופכים לעצמאיים,
ובני אדם אינם מגיעים לבגרות מלאה עד אמצע שנות ה-20 לחייהם,
כאשר קליפת המוח הקדם-מצחית משלימה סוף סוף את התפתחותה.

זוהי השקעה ארוכה במיוחד מצד הורים, ובכל מדד של יעילות אבולוציונית, היא יקרה.

ההסבר המשכנע ביותר הוא שמוחות אנושיים כה מורכבים, עד שהם דורשים תקופה ארוכה
מאוד של התפתחות, למידה והטמעה חברתית לפני שיוכלו לתפקד במלואם.

הילדות המוארכת היא מחיר המורכבות הקוגניטיבית.

אבל הפרטים לגבי הסיבה לכך שציר הזמן ההתפתחותי האנושי ארוך כל כך,
ומה בדיוק קורה במהלך אותן שנים שלא ניתן היה לדחוס, אינם מובנים במלואם .

האופן שבו תורת היחסות הכללית ומכניקת הקוונטים קשורות זה לזה אינו ידוע.

זוהי אולי הבעיה העמוקה ביותר בכל הפיזיקה הבסיסית. תורת היחסות הכללית.

תורת הכבידה של איינשטיין מתארת את היקום בקנה מידה גדול בדיוק יוצא דופן .

מכניקת הקוונטים מתארת ​​את התנהגות החומר והאנרגיה בקני מידה קטנים ביותר בדיוק
שווה. שתי התיאוריות הן בין המוצלחות ביותר בהיסטוריה של המדע והן סותרות זו את זו
מיסודותיהן . כשמנסים ליישם את שניהם בו זמנית כדי לתאר כוח משיכה בקני מידה
קוונטיים, מקבלים אינסופים חסרי הגיון.

החיפוש אחר תיאוריה של כבידה קוונטית, מסגרת המקיפה הן את תורת היחסות והן את
מכניקת הקוונטים באופן עקבי, היא הבעיה הפתוחה העמוקה ביותר בפיזיקה תיאורטית.

תורת המיתרים וכוח משיכה קוונטי לולאה הן בין הגישות הנחקרות,
אך אף אחת מהן טרם אושרה על ידי ניסוי או התקבלה כתשובה.

איננו יכולים להסביר באופן מלא את אפקט הפלצבו על ניתוח.

אפקט הפלצבו בנטילת גלולות מפתיע למדי, אך אולי אף מרשים יותר הוא הראיות לאפקט
פלצבו בניתוחים. במחקרים שבהם מטופלים קיבלו הליכים כירורגיים אמיתיים או ניתוחים
מדומים שבהם ניתנו להם הרדמה וחתך אך ההליך בפועל לא בוצע.

חולים בשתי הקבוצות הראו לעיתים קרובות שיפור משמעותי.

מחקרים מסוג זה נערכו עבור מצבים הכוללים ניתוחי ברך לדלקת פרקים ופרוצדורות
מסוימות לכאבי גב, עם תוצאות שערערו על ההנחות לגבי מתי ומדוע ניתוח עובד.

הרעיון שהליך כירורגי יכול להפיק תועלת באמצעות מנגנונים אחרים מלבד ההשפעה המכנית
של ההליך עצמו מעלה שאלות עמוקות לגבי מה הגוף עושה וכיצד ציפייה וטקסים משפיעים
על הריפוי. ההשלכות עדיין נתונות לדיון ברפואה.

איננו יודעים מה אנרגיה אפלה תעשה ליקום לאורך זמן.

נראה כי ההתפשטות המואצת של היקום, המונעת על ידי אנרגיה אפלה, היא קבועה כרגע.

אבל פיזיקאים לא יודעים אם זה יישאר קבוע.

אם האנרגיה האפלה תגדל עם הזמן, התפשטות היקום תאיץ בצורה דרמטית יותר ויותר,
ובסופו של דבר תפרק גלקסיות, אחר כך מערכות שמש, אחר כך כוכבי לכת ,
ואז האטומים עצמם בתרחיש שנקרא הקרע הגדול.

אם האנרגיה האפלה תפחת, ההתפשטות עלולה להאט, להיעצר או אפילו להתהפך,
מה שעלול להוביל למשבר גדול שבו היקום קורס חזרה על עצמו.

או שההתרחבות עשויה להימשך בקצב קבוע לנצח.

איזה מבין העתידים הללו מצפה ליקום אינו ידוע משום שאיננו מבינים מהי אנרגיה אפלה
או מדוע יש לה את הערך שיש לה כיום . גורלו ארוך הטווח של הכל באמת אינו ודאי.

הקורלטים העצביים של אמפתיה עדיין ממופים.

אמפתיה, היכולת להרגיש משהו ממה שאדם אחר מרגיש, היא בסיסית לחיים החברתיים
האנושיים . יש לנו מערכות נוירוני מראה במוח שמופעלות גם כשאנו מבצעים פעולה וגם
כשאנו צופים באדם אחר מבצע את אותה פעולה.

ומערכות אלו הוצעו כחלק מהבסיס העצבי לאמפתיה.

אבל התמונה המלאה של איך אמפתיה פועלת במוח, מדוע היא משתנה כל כך בין אנשים,
כיצד היא שונה מאמפתיה או חמלה, ואילו הבדלים נוירולוגיים עומדים בבסיס התנאים
הקשורים לאמפתיה מופחתת, כל אלה הן שאלות שמדעי המוח החברתיים עדיין עוסקים בהן .

אמפתיה היא מרכזית למוסר ולמערכות יחסים אנושיות, ואנחנו עדיין בשלבים המוקדמים של
ההבנה כיצד המוח מייצר אותה. איננו יודעים כיצד נוצרו הכוכבים הראשונים .

לאחר המפץ הגדול, היקום היה מרק חם וצפוף של חלקיקים שהתרחבו והתקררו.

במשך מאות מיליוני שנים, נוצרו האטומים הראשונים וכוח הכבידה החל למשוך חומר יחד
לעננים שבסופו של דבר קרסו ויצרו את הכוכבים הראשונים.

כוכבים קדמוניים אלה, המכונים שלושה כוכבים באוכלוסייה, היו עשויים כולם ממימן
והליום, היסודות היחידים שהיו קיימים לפני שכוכבים כלשהם עדיין חיו ומתו.

כיצד בדיוק נוצרו הכוכבים הראשונים הללו, מה היו המסות שלהם,
כיצד הם השפיעו על הגז שמסביב והובילו להיווצרות הגלקסיות הראשונות,
זהו דבר שאסטרונומים מנסים לשחזר מהתיאוריה ומהאור הנצפה המוקדם ביותר ביקום.

טלסקופ החלל ג'יימס ווב חושף את היקום המוקדם בפרטים חדשים.

אבל הסיפור המלא של איך הכוכבים הראשונים נולדו עדיין מתחיל להתבהר.

הביולוגיה של השינה אצל יונקים ימיים אינה מובנת במלואה.

דולפינים וציטוטים אחרים צריכים לנשום אוויר, אבל הם גם צריכים לישון.

איך הם עושים את שניהם? ציטוטים רבים עוסקים במה שמכונה שינה איטית חד-המיספרית,
שבה חצי כדור אחד של המוח ישנה בעוד שהשנייה נשארת ערה, מה שמאפשר לחיה להמשיך
לשחות ולעלות אל פני השטח כדי לנשום.

הדולפין יכול פשוטו כמשמעו להיות חצי ישן וחצי ער בו זמנית .

אבל איך צורת השינה יוצאת הדופן הזו עובדת בפועל?
איך המוח שומר על חלוקה כל כך מסודרת.

מה באמת עושה ההמיספרה השינה בזמן שהשנייה בהכרה, והאם גם לדולפינים יש משהו כמו
שנת REM עם חלימה נלווית, אלו שאלות שהביולוגיה שלנו עדיין עובדת על מענה להן.

שינה שכבר ממילא מסתורית אצל בני אדם הופכת למסתורית עוד יותר אצל בעלי חיים
שפיתחו דרכים שונות לחלוטין להשיגה.

איננו יכולים להסביר כיצד גאונים מסוימים רוכשים מיומנויות יוצאות דופן.

תסמונת הסאוונט הנרכשת היא אחת התופעות המדהימות ביותר במדעי המוח.

במקרים נדירים לאחר פגיעה מוחית, שבץ מוחי או זיהום, אדם שלא גילה כישרון מיוחד
לאמנות, מוזיקה או מתמטיקה לפני האירוע מפתח לפתע יכולות יוצאות דופן באחד מתחומים
אלה. אדם אחד לאחר פגיעת ראש החל לצייר במיומנות יוצאת דופן.

אחר החל לבצע חישובי לוח שנה באופן מיידי.

הופעתן של יכולות אלו בעקבות פגיעה מוחית מרמזת כי כישרונות יוצאי דופן עשויים
במובן מסוים להיות סמויים במוחות רבים, מדוכאים על ידי תפקוד עצבי תקין ומתגלים רק
כאשר מעגלים מעכבים מסוימים משבשים.

מה המשמעות של זה לגבי טבעו של הפוטנציאל האנושי ומהו המנגנון הנוירולוגי שמסתיר
או מאפשר יכולות אלה עדיין לא מובן. מנגנון הדיקור אינו ודאי מבחינה מדעית.

דיקור סיני, שיטת החדרת מחטים לנקודות ספציפיות בגוף, משמשת ברפואה הסינית מזה
אלפי שנים. מחקר שבדק האם וכיצד זה עובד, הניב תוצאות מורכבות באמת.

מספר מחקרים מתוכננים היטב מראים יתרונות עבור מצבים מסוימים, במיוחד כאב,
גדולים מאלה שנצפו בקבוצות הביקורת .

אחרים מראים כי המיקום הספציפי של המחטים, הדבר שאמור להיות חשוב ביותר,
על פי התיאוריה המסורתית, עשוי אינו חשוב כפי שטוענים המתרגלים.

השאלה האם השפעות הדיקור נובעות מתגובות פיזיולוגיות ספציפיות הנגרמות על ידי
החדרת מחט, מצורה חזקה במיוחד של אפקט פלצבו, או משילוב כלשהו של שניהם עדיין
נתונה במחלוקת בספרות המדעית . השאלה כיצד והאם דיקור סיני עובד אינה פתורה באמת.

איננו יודעים אם היקום דטרמיניסטי. מכניקת הקוונטים מציגה אקראיות בסיסית לטבע.

כאשר גרעין רדיואקטיבי דועך, כאשר מתרחש אירוע קוונטי, התוצאה אינה קבועה מראש על
ידי המצב הקודם של היקום. זה באמת אקראי או לפחות נראה ככה.

זה מרמז על כך שייתכן שהיקום אינו דטרמיניסטי, ושהעתיד אינו קבוע באופן עקרוני
במלואו על ידי ההווה. אבל זה לא מוסכם באופן אוניברסלי.

פרשנות העולמות הרבים של מכניקת הקוונטים, למשל, היא דטרמיניסטית.

כל התוצאות מתרחשות, ומה שנראה כמו אקראיות הוא רק הסתעפות של היקום למציאויות
מקבילות. תיאוריות משתנים נסתרים מציעות שמכניקת הקוונטים היא תיאור חלקי
ושהמציאות הבסיסית היא דטרמיניסטית. אחרי הכל, האם היקום הוא דטרמיניסטי ביסודו.

האם העתיד קבוע או פתוח באמת היא אחת השאלות העמוקות ביותר ביסודות הפיזיקה ואין
לה תשובה מוסכמת. איננו יכולים להסביר את הפרטים הספציפיים של האופן שבו הירח
משפיע על מקצבים ביולוגיים. כוח המשיכה של הירח אחראי לגאות ושפל. זה מובן היטב.

אבל הטענה שהירח משפיע על הביולוגיה האנושית מעבר לכך באמצעות אורו והשפעותיו
הכבידה בדרכים המשפיעות על שינה, התנהגות ובריאות היא גם עתיקה וגם שנויה במחלוקת.

מספר מחקרים מצאו קורלציות בין מחזורי הירח לדפוסי שינה, דבר המצביע על כך שאנשים
ישנים מעט פחות ופחות עמוק סביב ירח מלא, אפילו בסביבות מבוקרות ללא חשיפה ישירה
לאור הירח. אבל מחקרים אחרים לא מצאו השפעה כזו.

האם ישנו קצב ביולוגי אמיתי בבני אדם שעוקב אחר מחזור הירח, ואם כן, מהו המנגנון,
עדיין לא ברור. ייתכן שהירח משפיע עלינו בדרכים עדינות שהשיטות שלנו עדיין לא היו
רגישות מספיק כדי לזהות או לשלול בבירור.

איננו מבינים לחלוטין כיצד התפתחו העיניים.

עיניים התפתחו באופן עצמאי פעמים רבות בממלכת החי.

חסרי חוליות, חרקים, רכיכות ושושלות רבות אחרות.

אבולוציה מתכנסת זו של איבר כה מורכב ריתקה ביולוגים, ונחשבה בעבר כמציבה אתגר
לתיאוריה האבולוציונית. דרווין עצמו התייחס לדאגה זו וטען כי התפתחות הדרגתית
מטלאים פשוטים רגישים לאור לעיניים מורכבות בדימות היא סבירה לחלוטין,
ומחקרים מאוחרים יותר תמכו מאוד בדעה זו.

אבל הפרטים על התפתחות העיניים בשושלות ספציפיות, כיצד נראו השלבים הביניים וכיצד
המערכות האופטיות המדויקות להפליא של עיניים, כמו עין החוליות,
נוצרו באמצעות ברירה הדרגתית, עדיין תחומי מחקר פעילים.

התפתחות הראייה הותירה אחריה סיפור מפורט במגוון העיניים ברחבי ממלכת החי,
ואנחנו עדיין קוראים אותו. איננו יודעים מדוע יש לנו את מספר החושים המסוים הזה.

בדרך כלל אומרים שלבני אדם יש חמישה חושים, אך זוהי פשטנות יתר.

יש לנו גם פרופריוספציה. התחושה של היכן נמצאים חלקי גופנו במרחב.

יש לנו תרמוספציה, תחושת טמפרטורה. אין לנו שום תחושה, שום תחושת כאב.

יש לנו איזון. יש לנו את היכולת לחוש את פעימות הלב שלנו ומצבים פנימיים אחרים
באמצעות מה שנקרא אינטרוספציה.

ישנם חוקרים הסופרים יותר מ-20 חושים שונים כאשר כל אלה כלולים.

מה שאין לנו הוא חוש מגנטי שיש לחלק מהציפורים והדגים .

איננו יכולים לזהות אור אולטרה סגול או אינפרא אדום כמו בעלי חיים רבים.

השילוב הספציפי של חושים שיש לבני אדם ומדוע האבולוציה הגיעה לקבוצה ספציפית זו
ולא לאחרת משקף את ההיסטוריה האבולוציונית שלנו בדרכים שעדיין מתחקות.

גבולות התפיסה האנושית ומה שנמצא ממש מעבר להם נותרים טריטוריה פתוחה ומעניינת.

התעלומה האישית ביותר היא מדוע חוויה מרגישה כמו משהו בכלל.

לבסוף אנו מגיעים לתעלומה המכילה את כל האחרות. אתה כאן. אתה מודע.

את מקשיבה למילים האלה, מרגישה את משקל גופך, את החום סביבך,
את האיכות המיוחדת של הרגע הזה בחושך, את מרקם הבד עליו את שוכבת,
את האופן שבו צליל מגיע אליך ממרחק קל, את האיכות המיוחדת של נשימתך,
את עלייתה ויורדתה, את הקצב הכמעט בלתי מורגש. משהו קורה שאינו רק מכני.

יש מרקם לחוות, איכות של נוכחות ששום תיאור מבחוץ לא לוכד.

כאשר מצלמה מצלמת סצנה, שום דבר במצלמה לא מרגיש אותה.

כאשר מחשב מעבד שפה, שום דבר במחשב לא מבין אותה.

אבל כשאתה שומע את המילים האלה, משהו בך שם בשבילן.

וזו הסיבה שהיקום, במשך מיליארדי שנים של פיזיקה, כימיה וביולוגיה,
יצר יצורים שלא רק מעבדים מידע אלא גם מרגישים.

שלא רק מגיבים לגירויים אלא חווים אותם.

מדוע נדלקו האורות בפנים היא השאלה העמוקה ביותר שנשאלה אי פעם.

הבעיה הקשה של התודעה אינה פער שייסגר על ידי מדידה טובה יותר או טלסקופ חזק יותר .

זה שואל משהו יותר בסיסי, לא איך המוח עובד, אלא למה יש מישהו בבית בתוכו.

למה יש משהו כמו להיות אתה.

לא מה נוירונים עושים כשהם יורים, אלא מדוע ירי של נוירונים גורם לאיכות התחושה של
ראיית אדום או שמיעת מוזיקה או שכיבה שקטה בחושך כשמחשבותיך נודדות לעבר השינה.

לכל בעיה אחרת במדע, קשה ככל שתהיה, יש את אותה צורה בסיסית.

משהו קורה ואנחנו רוצים להבין את המנגנון. אבל הבעיה הזו מבקשת משהו אחר.

אפילו אם היינו יכולים לתאר כל מנגנון בפירוט מושלם, התעלומה תישאר בעינה.

למה משהו מזה מרגיש כמו משהו מבפנים?
ייתכן שהמדע ימצא בסופו של דבר דרכים לגשת לשאלה זו מכיוונים שעדיין איננו יכולים
לדמיין. או שייתכן שכמה היבטים של המסתורין הזה פשוט מעבר למה שכל מוח סופי יכול
לתפוס במלואו על עצמו. אינך יכול לצאת לחלוטין מהתודעה שלך כדי לבחון זאת.

העין לא יכולה לראות את עצמה.

ובכל זאת, העובדה שאתה כאן בחושך, מודע למודעות שלך, היא אולי הדבר המדהים ביותר
ביקום הידוע. לא כוכב, לא חור שחור, לא מבנה המרחב-זמן, אלא העובדה הפשוטה,
יוצאת הדופן, בלתי מוסברת לחלוטין, שיש משהו להיות אתה ברגע זה, ברגע זה ,
נסחף אט אט לעבר שינה. וכך, מאזין יקר, אנו מגיעים לסוף מסענו דרך הבלתי פתור.

100 תעלומות שאף ספר לימוד לא יכול לסגור במשפט סיום בטוח.

ממקור החיים ועד חץ הזמן. ממעמקי האוקיינוס ​​אל מעמקי העצמי.

מדממת הקוסמוס ועד לרעש התודעה החולמת, שוטטנו יחד בשאלות היפות ביותר ללא מענה
שהמדע שאל אי פעם. זו הייתה הליכה ארוכה ושקטה.

ואני מקווה שאיפשהו בדרך, בין החורים השחורים והציפורים הנודדות והדולפינים הישנים,
בין המשוואות ועידני הקרח העתיקים ופתיתי השלג הנופלים באוויר,
משהו נחת בך בעדינות. חוסר ידיעה יכול להרגיש לא נוח בשעות היום.

בעולם העמוס והבהיר של תוכניות, לוחות זמנים ודברים שצריך לעשות,
מסתורין יכול להרגיש כמו בעיה שיש לפתור ולא כמקום למנוחה.

אבל כאן בשקט, בחום של המקום שבו אתה נמצא כרגע, זה מרגיש כמו משהו אחר.

זה מרגיש כמו חלל, כמו מרחב נשימה, כמו שמי הלילה עצמם, שלא מצטמצמים בגלל כמה מהם
נותרים לא ידועים, אלא הופכים לזהורים יותר בזכותם.

הכוכבים לא צריכים הסבר כדי להיות יפים, וגם אתה לא. אתה כרגע תעלומה למדע.

התודעה שלך, החלומות שלך, התחושה שלך שאתה בדיוק אתה ברגע הזה בדיוק.

העובדה שיש משהו שזה מרגיש כמו להיות אתה, שוכב כאן בחושך, היא בין השאלות העמוקות
ביותר שלא פתורות ביקום הידוע. וזה לא משהו שצריך למצוא מטריד.

זהו משהו להחזיק בעדינות, במעין פליאה שקטה, כמו שהיית מחזיק משהו קטן וזוהר בכף
ידך. כל מדען שאי פעם התלבט בבעיה הקשה של התודעה.

כל פילוסוף שנשאר ער עד מאוחר מתלבט בשאלה זו.

כל משורר שניסה לבטא במילים את פנימיות החוויה.

כולם נתקלו באותו קיר רך ויוצא דופן. אין תשובה מלאה. אבל השאלה עצמה יפה.

ואתה פשוט, על ידי קיומו והמודעות, נמצא במרכז זה. השאלות עדיין יהיו שם מחר.

התהייה עדיין תהיה שם. חוקרים עובדים כעת במעבדות, תחנות שדה, מצפי כוכבים וספריות,
ודוחפים עוד קצת לתוך כל אחת מ-100 הטריטוריות הללו.

יום אחד, אולי במהלך חייך או אולי הרבה אחרי, חלק מהדלתות האלה ייפתחו.

ויהיה רגע של תדהמה, נשימה קולקטיבית של מין שלם שיודע פתאום משהו שלא ידע קודם
לכן. זוהי המתנה שהמדע נותן בסופו של דבר לאלו הסבלניים מספיק כדי לחכות.

אבל אפילו הידיעה מתי היא תגיע כמעט בוודאות תפתח שאלות חדשות,
כי זהו טבעו של המקום בו אנו חיים . כל תשובה היא גם דלת.

אבל כרגע כל זה עניין של מחר . כרגע כל מה שאתה צריך לעשות זה לתת לנשימה שלך להאט.

תן למחשבות שלך לנדוד. תנו לבלתי פתור וללא נודע להפוך למוזיקת ​​רקע.

רך ועמוק כמו גשם על גג מעל חדר חם מאוד. תנו לשאלות להפוך לכוכבים.

רבים מכדי לספור, רחוקים מכדי לגעת בהם. יפה פשוט מלהיות שם.

עברת דרך ארוכה דרך התעלומה הלילה. דרך המוזרות של מכניקת הקוונטים ודממת הקוסמוס.

דרך חידת המוח האנושי והסבלנות יוצאת הדופן של כריש גרינלנדי.

דרך היופי הבלתי סביר של המתמטיקה והיופי הבלתי סביר של קטע מוזיקלי שגורם לך
לבכות מסיבות שאינך יכול לנקוב בשמן. זה הרבה שטח לחצות.

ועשית זאת בעדינות מבלי שתצטרך לפתור כלום, מבלי שתצטרך להגיע לשום מקום.

פשוט היית כאן, מקשיבה, נושמת, מניחה לפלא לעבור דרכיך כמו שרוח נעה בשדה של עשב
גבוה מבלי להפריע לשורש אחד. זה מספיק. זה תמיד היה מספיק. נוח עכשיו.

תן לשאלות לרחף מעליך כמו כוכבים, יפות ולא ממהרות, מבלי לבקש ממך דבר בתמורה.

תן לכל פינה שעדיין לא פתורה ביום שלך לעלות אל התקרה ולהתמוסס בשקט אל תוך החושך.

היום נגמר. העולם יכול לשאת את המסתורין שלו במשך כמה שעות.

מותר לך פשוט להיות כאן, בהפסקה בין שאלות לשאלות, במקום הרך והמסביר פנים שאין לו
שם ואינו זקוק לו. עצמו את עיניכם, נשמו, ותנו לכל מה שיבוא אחר כך לבוא בעדינות,
כפי שתמיד קורה בהבנה בשקט כשאתם לא מנסים.

בארץ הרכה והלא מוגנת רגע לפני השינה, היקום עם כל שאלותיו הפתוחות וחדריו עדיין
לא מוארים אינו ממהר. וגם אתה לא.

אם אתם עדיין ערים, הסרטון הבא יחכה לכם כשתהיו מוכנים.

אבל אם העיניים שלך כבר כבדות, אז תן להן להיעצם. תן לחושך להיות עדין.

תן למסתורין להיות בן לוויתך אל המנוחה. לילה טוב.
