מרחק וקנה מידה. אותה אינטראקציה בסיסית יכולה להיות עדין סביב עולמות קטנים,
עז בקרבת מקום כוכבים צפופים, או מתוחים ועדינים על פני אזורים עצומים של החלל.

בסרטון הזה, המטרה היא לחקור כיצד כוח המשיכה פועל סביב היקום.

לֹא ככלל אחיד אחד, אלא כ משהו שלוקח על עצמו דברים שונים ביטויים בסביבות שונות,
מכוכבי לכת וירחים ועד כוכבים, גלקסיות, והחלל ביניהן.

זהו מסע איטי ויציב דרך האופן שבו כוח הכבידה מעצב את היקום.

אין צורך למהר ואין צורך להחזיק מעמד הכל בבת אחת.

רק רוגע חקר של כוח שמרגיש פשוט קרוב לבית וגדל בשקט יותר מורכב ככל שמתרחקים.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה נתקלים בו בדרך כלל הרבה לפני שהוא ששמו אי פעם.

זה נוכח בדרך רגליים פוגשות את הקרקע, באופן שבו חפצים ליפול כאשר משתחררים,
ובשקט ודאות שדברים נוטים להישאר במקום שבו הם אלא אם כן יפעלו לפיהם.

אֵין תחושה ברורה שמודיעה עליה נוֹכְחוּת. אין רטט, אין קול, אין אות גלוי.

במקום זאת, כוח הכבידה מרגיש כמו מצב ברירת המחדל של הקיום.

כל כך אמין שהוא דועך לתוך רקע של מודעות. על כדור הארץ, כוח המשיכה מעניק משקל ל..

. גוּף. הוא לוחץ בעדינות כלפי מטה ב בכל רגע, מספק התנגדות ש שרירים לומדים לעבוד
נגד מה שלבים מוקדמים יותר של התנועה.

עוֹמֵד, הליכה, ישיבה, הרמה ואפילו מנוחה מעוצבת כולה על ידי יציבות זו מְשׁוֹך.

מכיוון שהוא אף פעם לא נכבה, מושך תשומת לב לעיתים רחוקות.

כמו אוויר לחץ או חלוף הזמן.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה מורגש בעיקר בהיעדרו או כאשר משהו משתבש.

כאשר אם חפץ נופל, הוא נופל.

כאשר א זכוכית מחליקה מהיד, היא מאיצה כלפי מטה ונשבר על הרצפה.

אֵלֶה אירועים נראים ברורים ולא מפתיעים, כאילו הם לא יכלו לקרות בשום מקום אחר
דֶרֶך. עם הזמן, המחשבה נעצרת מטיל ספק בהם. כוח המשיכה הופך לא סתם מוכר אבל צפוי.

נראה אחיד, צפוי ובלתי משתנה. תחושת הקביעות הזו מתחזקת על ידי חוויה יומיומית.

בין אם בתוך הבית או בחוץ, בין אם ליד פני הים או על גבעה צנועה,
כוח המשיכה מרגיש אותו הדבר. א [ __ ] שוקלת אותו דבר במטבח כמו שהיא עושה בגינה.

הגוף לא מרגיש קל יותר או כבד יותר מרגע אחד לרגע הבא.

מנקודת מבט אנושית, כוח המשיכה נראה קבוע, כמעט מוחלט.

ובכל זאת, אפילו על כדור הארץ, כוח הכבידה אינו אחיד לחלוטין.

עוצמתו משתנה תלוי מעט במיקום.

המשיכה כוח הכבידה חלש במקצת ב קו המשווה מאשר בקטבים עקב סיבוב כדור הארץ והסיבוב
שלו מעט צורה שטוחה. גם לגובה יש תפקיד תַפְקִיד.

כוח המשיכה חלש מעט יותר על הר מאשר בגובה פני הים מכיוון המרחק ממרכז כדור הארץ
גדל. הבדלים אלה קטנים, הרבה מתחת סף התחושה האנושית, אבל הם ניתנים למדידה עם
רגישות מכשירים. הסיבה שכוח המשיכה מרגיש כל כך קבוע היא לא בגלל שזה באמת כך,
אלא בגלל התפיסה האנושית מוגבלת.

ה הווריאציות הקיימות הן עדינות מספיק להיות מוחלק על ידי קנה המידה של חיי
היומיום. שרירים, עצמות ו מערכות איזון מסתגלות למקומיות סביבה כבידתית ולטפל בה
כרגיל. עם הזמן, זה נורמלי הופך לבלתי נראה.

מבחינה היסטורית, כוח המשיכה הובן לראשונה לא כדבר בלתי נראה תנאי רקע,
אלא ככוח פעולה בין אובייקטים.

בסוף המאה ה-17, אייזק ניוטון תיאר את כוח הכבידה כאוניברסלי משיכה בין המונים.

לְפִי בתצוגה זו, כל אובייקט עם מסה מושך על כל עצם אחר בעל מסה.

ה עוצמת המשיכה הזו עולה עם מסה ויורדת עם המרחק.

זֶה הרעיון סיפק הסבר רב עוצמה ל עצמים נופלים, תנועה פלנטרית ו מסלולי הירחים.

ניוטון תיאור כוח המשיכה היה מהפכני מכיוון שהוא איחד אירועים על פני כדור הארץ עם
תנועה בשמיים. אותו כוח ש גורם לתפוח ליפול וגם שומר על הירח במסלול סביב כדור
הארץ ושולט מסלולי כוכבי הלכת סביב השמש.

כוח המשיכה כבר לא היה רק ​​מקומי תוֹפָעָה.

זה היה אוניברסלי, פעיל בכל מקום בקוסמוס.

במשך מאות שנים, כוח הכבידה הניוטוני סיפק תחזיות מדויקות עבור רוב מצבים בחיי
היומיום ו אַסטרוֹנוֹמִיָה.

זה הסביר מדוע חפצים להאיץ כלפי מטה בערך קצב קבוע ליד פני כדור הארץ.

זֶה תיאר מדוע כוכבי לכת עוקבים אחר כוכבי לכת יציבים נתיבים חוזרים.

למטרות מעשיות, זה עבד מצוין, ועדיין עושה בהקשרים רבים.

עם זאת, גם כוח המשיכה של ניוטון חיזק את הרעיון שכוח המשיכה מתנהג אותו הדבר בכל
מקום. בעוד שהמשוואות אפשר וריאציה בעוצמה, ה התמונה הבסיסית הציעה תמונה אחת כלל
עקבי המוחל באופן אחיד על פני כל מֶרחָב.

זה חיזק את היומיום אינטואיציה שכוח המשיכה הוא קבוע רכוש היקום ולא משהו שיכול
להתנהל בצורה שונה טפסים. במציאות, החוויה של כוח המשיכה על כדור הארץ מייצג רק
אחד ביטוי מקומי של תופעה עמוקה יותר.

כדור הארץ הוא כוכב לכת סלעי בגודל בינוני עם מסה, רדיוס ו- ספציפיים מבנה פנימי.

כוח המשיכה שלו הוא חזק מספיק כדי להחזיק אטמוספרה, לעצב אוקיינוסים,
ולעגן חיים אליהם משטח, אך לא חזק מספיק כדי למעוך מבנים או מניעת תנועה.

האיזון הזה מרגיש טבעי רק בגלל התפתחו בו חיים.

אם כדור הארץ היה מעט יותר מסיבי, כוח המשיכה יהיה חזק יותר.

חפצים ישקלו יותר, תנועות ידרשו מאמץ גדול יותר, ומבנים ביולוגיים עשויים להזדקק
להיות חזקים יותר. אם כדור הארץ היה פחות מסיבי, כוח המשיכה יהיה חלש יותר,
חפצים יפלו לאט יותר, יקפצו יישא קשתות גבוהות יותר, וה- האטמוספרה עלולה להיות
דלילה יותר או לברוח אל תוך החלל.

שינויים קטנים במסת כוכב הלכת מובילים ל שינויים ניכרים בכוח הכבידה הִתנַסוּת.

מכיוון שכדור הארץ מספק יציבות ו טווח צר של תנאים, זה קל לטעות באיזון המקומי הזה
כ- סטנדרט אוניברסלי. כוח המשיכה מרגיש כמו קבוע כי זה היה קבוע בגבולות החוויה
החיים. אבל המגבלות הללו קטנות בהשוואה למגוון הסביבות שנמצאו ברחבי היקום.

אפילו בתוך ה מערכת השמש, כוח המשיכה משתנה באופן דרמטי.

כוח המשיכה של הירח הוא הרבה יותר חלש יותר מזה של כדור הארץ,
מה שמאפשר לאסטרונאוטים להרים את עצמם בקלות וחפצים ליפול לאט בקשתות חינניות.

כוח המשיכה של צדק חזק בהרבה, מספיק כדי לדחוס את החומר למצב קיצוני צפיפויות
ושולטות בתנועה של חפצים סמוכים. הבדלים אלה אינם דורשים חוקי פיזיקה חדשים.

הם צצים באופן טבעי מהבדלים במסה וב גוֹדֶל.

הנקודה המרכזית היא שכוח המשיכה הוא לא משהו שקיים פשוט בבת אחת כוח בכל מקום.

זה תלוי ב- תכונות של האובייקטים המעורבים. מסה, מרחק ופיזור, הכל חוֹמֶר.

כוח המשיכה המורגש על כדור הארץ הוא תוצאה של השילוב המיוחד של כדור הארץ מבין
גורמים אלה, לא הגדרה ברירת מחדל של היקום.

הבנת כוח המשיכה כמקומי חוויה ולא אוניברסלית הקבוע פותח את הדלת למרחב רחב יותר
נוֹף. זה מעורר סקרנות לגבי איך כוח הכבידה מתנהג במקומות אחרים תחת תנאים אחרים
ובקני מידה אחרים. המשיכה המוכרת כלפי מטה הופכת לאחד דוגמה בקרב רבים ולא ה מקרה
מגדיר. על ידי התחלה ממה מרגיש ברור מאליו ואמין, זה הופך להיות אפשר להטיל ספק
בעדינות באלה הנחות. כוח המשיכה לא משתנה בפתאומיות ממקום למקום,
אבל זה משתנה באופן משמעותי.

הגרסה שחוויתי בכדור הארץ אינה שגוי או לא שלם, אבל זה ספציפי.

זה שייך לכוכב הלכת הזה ברגע זה מרחק ממרכזו עם מסה זו מתחת לפני השטח.

הכרה בעובדה זו אינה הופכת כוח המשיכה פחות אמין. במקום זאת, זה ממקם את זה בהקשר.

כוח המשיכה נותר אחד הגורמים החשובים ביותר מאפיינים עקביים של היקום.

אֲבָל עקביות לא אומרת אחידות.

מה שמרגיש קבוע כאן הוא חלק מ- דפוס רחב הרבה יותר, כזה שנמתח הרבה מעבר לקרקע תחת
רגליך. לעתים קרובות מדברים על כוח משיכה כעל כוח, משהו שמושך חפצים יחד על פני
חלל ריק. זֶה התיאור עובד מספיק טוב עבור רבים מצבים יומיומיים,
אבל זה לא איך כוח המשיכה מובן לעומק רָמָה.

בפיזיקה מודרנית, כוח הכבידה אינו מטופל כמשיכה מכנית או רצועה בלתי נראית נמתחת
בין חפצים. במקום זאת, זה מובן כ- אינטראקציה בסיסית שמתפתחת ממבנה היקום עצמו.

כדי להבין מדוע הבחנה זו חשובה, עוזר לשים לב כיצד כוח המשיכה שונה מ כוחות אחרים
שמרגישים מוכרים יותר. כאשר יד דוחפת דלת, יש מַגָע.

כאשר מגנט מושך מתכת, ישנה אינטראקציה נראית לעין נחלש במהירות עם המרחק.

כוח המשיכה מתנהג אחרת. זה פועל בין אובייקטים ללא קשר ל... מה נמצא ביניהם.

זה לא יכול להיות חסום, מוגן או כבוי.

שֶׁלָה השפעה משתרעת על פני מרחקים עצומים, עיצוב תנועת כוכבי הלכת, הכוכבים,
וגלקסיות כאחד. במשך זמן רב, כוח המשיכה תואר באמצעות מסגרת שפותחה על ידי אייזק
ניוטון. ב בתמונה הזאת, כוח הכבידה הוא כוח של משיכה בין המונים.

הגדול יותר ככל שההמונים, כך המשיכה חזקה יותר.

ככל שהם רחוקים יותר זה מזה, כך הם חלשים יותר המשיכה.

תיאור זה פשוט, אינטואיטיבי, ויעיל להפליא.

זֶה מסביר עצמים נופלים, פלנטריים מסלולים, והתנועה הצפויה של ירחים ושביטים.

אפילו היום, זה נשאר מדויק מספיק עבור רבים מעשיים מטרות מהנדסה ועד טיסות חלל
תִכנוּן. עם זאת, כוח הכבידה הניוטוני משאיר שאלה חשובה ללא מענה.

זה מתאר כיצד כוח הכבידה מתנהג, אבל לא מהי בעצם כוח משיכה.

זה מטפל כוח הכבידה ככוח הפועל באופן מיידי על פני החלל בלי להסביר את המנגנון
שבאמצעותו זה להשפיע על נסיעות.

כמדעי הבנה מתקדמת, מגבלה זו הפך להיות קשה יותר ויותר להתעלם ממנו.

בתחילת המאה ה-20, אלברט איינשטיין הציע גישה שונה בתכלית דרך חשיבה על כוח משיכה.

במקום להתייחס לזה כאל כוח איינשטיין תיאר, פועל על פני החלל כוח הכבידה כתוצאה
מהגיאומטריה של זמן החלל עצמו.

רעיון זה מהווה את הבסיס של תורת היחסות הכללית שפורסמה בשנת 1915 זה נשאר התיאור
המדויק ביותר של כוח הכבידה הזמין כעת.

בתפיסה זו, מרחב וזמן אינם רקעים נפרדים אשר עליהם אירועים מתפתחים.

הם משולבים לתוך מבנה פיזי יחיד הנקרא מרחב-זמן. למרחב-זמן יש תכונות מדידות.

זֶה ניתן למתוח, לדחוס ו מְעוּקָל.

מסה ואנרגיה מספרות על זמן המרחב איך להתעקם, והעקמומיות הזו אומרת משנה איך לזוז.

תחת כללי תורת היחסות, עצמים לא נופלים בגלל הם נמשכים על ידי כוח.

הם נופלים כי הם עוקבים אחר הנתיבים הישרים ביותר האפשריים דרך מרחב-זמן מעוקל.

שבילים אלה נקראים גאודזיקים.

לצופה הטבוע בתוכו מרחב-זמן, תנועה זו מופיעה כ תְאוּצָה.

מבפנים, זה מרגיש בדיוק כמו כוח הפועל כלפי מטה.

רעיון זה יכול מרגיש מופשט בהתחלה בגלל המעוקל מרחב-זמן אינו דבר שניתן נראה או
נגע בו ישירות, אבל זה ההשפעות ניתנות למדידה ומדויקות.

אֶחָד של התובנות המרכזיות של הכללי תורת היחסות היא שכוח המשיכה לא משפיע רק
תנועה אלא גם הזמן עצמו. שעונים מתקתקים בקצב שונה בהתאם על מיקומם במעגל כבידתי
שָׂדֶה. הזמן רץ מעט לאט יותר, קרוב יותר ל עצמים מסיביים, ומעט מהירים יותר רחוק
יותר. השפעה זו הייתה נמדד שוב ושוב באמצעות שעונים אטומיים ויש להתחשב בו בלוויין
מערכות ניווט לשמירה על דיוק.

ההבדל בין כוח הכבידה הניוטוני וכוח המשיכה היחסותי אינו כזה טועה והשני צודק.

התיאור של ניוטון הוא קירוב שעובד היטב כאשר כוח הכבידה השדות חלשים והמהירויות
הרבה יותר איטי יותר ממהירות האור.

כְּלָלִי תורת היחסות הופכת חיונית כאשר כוח המשיכה חזק, המרחקים גדולים,
או שנדרש דיוק קיצוני. על פני כדור הארץ, ההבדל בין אלה התיאורים עדינים.

כל יום הניסיון אינו מגלה את העקמומיות של מרחב-זמן.

חפצים עדיין נופלים כְּלַפֵּי מַטָה. מסלולים נשארים יציבים.

ה תמונה מוכרת של כוח הכבידה ככוח ממשיך לעבוד.

זו הסיבה שכוח המשיכה מרגיש פשוט ואינטואיטיבי באופן אנושי מֹאזנַיִם.

המבנה העמוק יותר מוסתר מתחת לאפקטים קטנים מדי כדי לשים לב ישירות.

מרחב-זמן עצמו אינו שלב פסיבי. הוא מגיב באופן דינמי לנוכחות של מסה ואנרגיה.

חפץ מסיבי כמו כדור הארץ שמעקם את המרחב-זמן סביבו זֶה.

עצמים הנעים בקרבת מקום באופן טבעי לעקוב אחר שבילים שעוצבו על ידי העקמומיות הזו.

הירח עוקב אחר מסלול מעוקל סביב כדור הארץ, לא בגלל שמושכים אותו הצידה,
אלא בגלל שהוא זז דרך גיאומטריית מרחב-זמן מעוקלת שנוצר על ידי המסה של כדור הארץ.

מאפיין חשוב של תמונה זו הוא שכוח המשיכה אינו משהו שנוסף עליו ראש החלל.

זה בנוי לתוך הצורה של המרחב והזמן עצמם.

היכן שמרחב-זמן עקום יותר, כוח המשיכה נראה חזק יותר.

היכן נמצא מרחב-זמן שטוח יותר, כוח המשיכה נראה חלש יותר.

זה מספק הסבר טבעי ל מדוע כוח המשיכה משתנה ממקום למקום מבלי לדרוש שום שינוי פיזי
חוקים. זה גם מסביר מדוע כוח הכבידה מתנהג בצורה שונה מכוחות אחרים.

אין חומר כבידתי זורם בין חפצים. אין חלקיקים הנושאים כוח משיכה ב חוש יומיומי.

במקום זאת, ישנו מבנה גיאומטרי רציף אשר שולט בתנועה בכל מקום.

עצמים מגיבים למבנה הזה בפשטות על ידי קיומו בתוכו.

דרך אחת ל להבין את זה באופן אינטואיטיבי זה דמיינו תנועה ללא כוח משיכה.

בתוך ריק מרחב-זמן שטוח, עצם נע ב קו ישר במהירות קבועה.

זֶהוּ המצב הטבעי של התנועה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה משנה מה נחשב כקו ישר על ידי שינוי הגיאומטריה שדרכה חפצים זזים.

מה שנראה מעוקל או מואץ לצופה הוא למעשה תנועה ישרה בתוך עקומה מרחב-זמן.

נקודת מבט זו גם מבהירה מדוע אי אפשר לכבות את כוח המשיכה.

כל עוד מכיוון שקיימות מסה ואנרגיה, מרחב-זמן יהיה יש מבנה.

כל עוד יש מרחב-זמן מבנה, תנועה תונחה על ידי זה מִבְנֶה.

כוח משיכה אינו מאפיין שמוצמד אליו היקום. זה שזור לתוך שלו גֵאוֹמֶטרִיָה.

חשוב לציין, תורת היחסות הכללית מנבאת השפעות שכוח המשיכה הניוטוני לא יכול.

אלה כוללים את כיפוף האור סביב עצמים מסיביים המכונים עדשות כבידה והמדויקות נקודה
של מסלולי כוכבי לכת. אֵלֶה תחזיות אושרו באמצעות חיזוק תצפית וניסוי הרעיון שכוח
המשיכה הוא המובן ביותר כגיאומטריה ולא ככוח.

לַמרוֹת העומק הרעיוני שלה, השקפה זו של כוח המשיכה אינו סותר את היומיום
הִתנַסוּת. זה מסביר מדוע כוח המשיכה מרגיש יציב ו אחיד על פני כדור הארץ תוך מתן
אפשרות ל- שונות דרמטית במקומות אחרים.

לְיַד עצמים מסיביים או צפופים במיוחד, עקמומיות מרחב-זמן הופכת לעזה,
המוביל להשפעות שאין להן מקבילה ניוטונית.

באזורים עם מעט מאוד מסה, המרחב-זמן הופך כמעט שטוח וכוח המשיכה מתפוגג.

עַל יְדֵי מעבר מתמונה מבוססת כוח לתמונה גיאומטרי, כוח הכבידה הופך למשהו גם פשוט
יותר וגם עמוק יותר. פשוט יותר כי זה לא דורש פעולה מסתורית במרחק.

עמוק יותר משום שזה קושר יחד מרחב, זמן, תנועה ו מסה למסגרת אחת.

שינוי הבנה זה מחליף את רעיון אינטואיטיבי אך לא שלם עם מודל עמוק יותר שעדיין
מתחשב ב הכל כבר ידוע. התחושה של משקל, נפילת חפצים, ו תנועת כוכבי הלכת נשארת
בדיוק כפי שהיא מְנוּסֶה. מה שמשתנה הוא ההסבר למטה החוויות האלה.

כוח המשיכה בנקודת מבט זו אינו משהו פועל בתוך היקום. זה חלק של מהו היקום.

כוח המשיכה משתנה כי היקום אינו אחיד. עצמים נבדלים במסה.

הם תופסים עמדות שונות והן מופרדים במרחקים שונים. אֵלֶה ההבדלים חשובים.

הם מעצבים איך כוח המשיכה פועל בצורה חזקה וכיצד זה השפעה מורגשת ממקום אחד למקום
אַחֵר. מה שמרגיש יציב ו בלתי משתנה על פני כדור הארץ היא תוצאה של תנאים ספציפיים
מאוד שאינם חוזר על עצמו בכל מקום.

בצורה הפשוטה ביותר תיאור, כוח המשיכה תלוי בשני גורמים עיקריים גורמים.

כמה מסה מעורבת ו כמה רחוקים חפצים זה מזה.

יותר מסה מייצר כוח כבידה חזק יותר לְהַשְׁפִּיעַ.

מרחק גדול יותר מחליש את זה לְהַשְׁפִּיעַ.

רעיון זה מופיע בבירור בניוטונית כוח הכבידה שבו עוצמת כוח הכבידה עולה עם המסה
ויורדת במהירות ככל שהמרחק גדל.

בעוד ש- הסבר עמוק יותר של כוח הכבידה מגיע מ מרחב-זמן עקום,
מערכת יחסים זו בין מסה, מרחק ועוצמה נשאר תקף וניתן לצפייה.

עֲלֵי אֲדָמוֹת, מרחק ממרכז כדור הארץ משתנה מעט מאוד במהלך היום יום תְנוּעָה.

בעמידה, בישיבה, או הליכה על פני חדר משנה את זה מרחק רק בחלק זעיר.

מכיוון שמסת כדור הארץ גדולה ו השוני במרחק קטן, כוח המשיכה מרגיש קבוע.

השינויים הם עדין מדי מכדי להבחין בו ללא מכשירים שתוכננו במיוחד כדי לזהות אותם.

כְּמוֹ המרחק גדל, אולם כוח המשיכה מחליש. היחלשות זו לא מתרחשת פִּתְאוֹם.

כוח המשיכה לא כבה מעבר לנקודה מסוימת.

במקום זאת, זה דוהה בהדרגה, הופך פחות משפיע ככל שאובייקט רחוק יותר מהלכים.

המשיכה לעולם לא נעלמת לחלוטין, אבל זה הופך להיות יותר ויותר קשה לזהות ככל
שהמרחק גדל. הירח מספק דוגמה שימושית.

כדור הארץ כוח המשיכה חזק מספיק כדי לשמור על ירח במסלול, למרות שהירח נמצא במרחק
של מאות אלפי קילומטרים. במרחק זה, כוח הכבידה של כדור הארץ ההשפעה חלשה יותר מאשר
ב פני השטח, אבל זה עדיין חזק מספיק כדי להנחות את תנועת הירח.

הירח, ב מסתובב, מפעיל את כוח המשיכה שלו השפעה על כדור הארץ,
יצירת גאות ושפל ב האוקיינוסים.

אינטראקציה הדדית זו מראה כי כוח המשיכה משתרע הרבה מעבר למשטחים של אובייקטים
ופועל על פני ריק מֶרחָב. לנוע רחוק יותר וכדור הארץ השפעת הכבידה ממשיכה
לְהַחלִישׁ. במרחק השמש, כוח המשיכה של כדור הארץ זניח בהשוואה אל של השמש.

המסה של השמש היא כל כך גדולה גדול יותר שהוא שולט בתנועה של כוכבי לכת,
אסטרואידים ושביטים ברחבי מערכת השמש. כדור הארץ הופך רק לתורם אחד מבין רַבִּים.

תפקידו הכבידתי מופחת על ידי מרחק ובהשוואה למרחק עצם מסיבי יותר.

דפוס זה חוזר על עצמו לאורך כל עוֹלָם.

גופים קטנים כמו אסטרואידים מפעילים רק השפעה כבידה חלשה. כוכבי לכת פועלים יותר.

כוכבים מפעילים הרבה יוֹתֵר.

גלקסיות שלמות המכילות מיליארדי כוכבים מייצרים כוח כבידה השפעות המעצבות אזורים
נרחבים של מֶרחָב. בכל צעד, מסה ומרחק לעבוד יחד כדי לקבוע כיצד כוח הכבידה מתנהג.

חשוב להבין שכוח המשיכה נחלש בצורה חלקה במקום זאת מאשר לדעוך בצעדים.

אֵין גבול שבו כוח המשיכה מסתיים לפתע.

אפילו עצמים המופרדים על ידי עצומים מרחקים עדיין מפעילים כוח משיכה מסוים השפעה
אחד על השני. ההשפעה עשויה להיות כל כך קטן שאין לו שום תועלת מעשית תוצאה,
אבל היא אף פעם לא באמת אפס.

דעיכה הדרגתית זו היא אחת הסיבות כוח המשיכה יכול להיות קשה להגות מושגים.

האינטואיציה האנושית מצפה לעתים קרובות לכוחות בעלי גבולות ברורים.

דוחף ומושך בדרך כלל נפסקים כאשר הקשר מסתיים. כּוֹחַ מְשִׁיכָה לא מתנהג כך.

השפעתו נמתח החוצה ללא הגבלת זמן, מדלדל עם מרחק אך לעולם לא ייעלם לַחֲלוּטִין.

כדי לתאר את ההשפעה המורחבת הזו, פיזיקאים משתמשים במושג של א שדה כבידה.

שדה כבידה אינו פיזיקלי חלל מילוי חומרים.

זוהי דרך של תיאור כיצד כוח הכבידה פועל לאורך כל אֵזוֹר.

בכל נקודה במרחב, ה לשדה הכבידה יש ​​ערך מסוים עוצמה וכיוון שנקבעו על ידי מסה
ופיזור של עצמים סמוכים. חשיבה במונחים של כוח משיכה שדות עוזרים להבהיר מדוע כוח
הכבידה משתנה. ליד גוף מסיבי, כוח הכבידה המגרש חזק. מרחוק, זה חלש.

כאשר קיימות מסות מרובות, שלהן שדות חופפים ומשתלבים, ויוצרים דפוסי השפעה מורכבים.

ה כוח הכבידה שחווה בכל מקום הוא תוצאה של פעילות כל התחומים הרלוונטיים יַחַד.

על פני כדור הארץ, ה שדה הכבידה נשלט על ידי המסה של כדור הארץ.

תרומות מה- הירח, השמש וכוכבי לכת רחוקים הם נוכח אך קטן.

הם מוסיפים עדינות וריאציות הניתנות לזיהוי עם רגישות מדידות,
אך לא מורגשות ב חיי היומיום.

הדומיננטיות הזו יוצרת את הרושם שכוח המשיכה הוא פשוט ו יָחִיד.

ככל שסביבות משתנות, כך האם מאזן כוח הכבידה שדות.

על הירח, של כדור הארץ שדה הכבידה מתחרה עם ה- השדה החלש יותר של הירח עצמו.

בחלל העמוק, רחוק מגופים גדולים, כבידה שדות הופכים עמומים ומפוזרים.

תְנוּעָה נשלט על ידי המסה מפעיל את ההשפעה הגדולה ביותר, גם אם שההשפעה קטנה.

מ- פרספקטיבה רלטיביסטית, וריאציה זו משקף שינויים במרחב-זמן עַקמוּמִיוּת.

עקומת מסה ואנרגיה מרחב-זמן, והעקמומיות הזו הופכת עדין יותר עם המרחק.

קרוב ל- עצם מסיבי, מרחב-זמן הוא יותר מעוקל מאוד, מנחה תנועה בחדות.

מרחוק, מרחב-זמן משתטח, ונתיבים ליישר קו. המעבר חלק, רציף, וצפוי.

זה מסביר מדוע כוח הכבידה לא יכול להיות אחיד ברחבי היקום.

ה היקום מכיל עצמים בעלי היקף נרחב מסות שונות מסודרות בקומפלקס דפוסים.

אין יחיד סביבה כבידה שחלה בְּכָל מָקוֹם.

לכל מיקום יש את שלו מאזן ההשפעות שעוצב על ידי הסביבה חומר ואנרגיה.

אפילו בתוך יחידה מערכת כוכבי לכת, כוח המשיכה משתנה באופן דרמטי.

פני השטח של סלעי כוכב לכת, האטמוספירה העליונה של גז ענק, והחלל בין כוכבי הלכת
כולם מציגים כוח משיכה שונה תנאים.

הבדלים אלה משפיעים על האופן שבו התנהגות חומר, כיצד עצמים נעים,
ו כיצד מבנים נוצרים לאורך זמן.

שקט אחד המשמעות של זה היא שכוח המשיכה הוא תמיד מקומי.

זה מעוצב על ידי מה שיש בקרבת מקום ובאיזה מרחק מהם השפעות הן.

כוח המשיכה שחווה בכל נקודה אינה קבועה אוניברסלית שהוטל מבחוץ.

זוהי התוצאה של היקום הסובב אותו פועל דרך מסה, מרחק וגיאומטריה.

מיקום זה עוזר להסביר מדוע כוח הכבידה מרגיש כל כך אמין ובו בזמן גם כל כך
מִשְׁתַנֶה. בכל מקום נתון, ה שינויים סביבתיים כבידתיים לְאַט.

מסות גדולות נעות לאורך זמן מֹאזנַיִם. מרחקים משתנים בהדרגה.

בְּתוֹר כתוצאה מכך, נראה כי כוח הכבידה יציב בתוך מסגרת התייחסות מקומית,
למרות שהיא שונה מאוד מאזור אחד למשנהו אַחֵר.

הבנת כוח המשיכה כ משהו שמשתנה עם המסה ו מרחק מספק גשר בין חוויה מוכרת והרחבה
יותר עוֹלָם. זה מראה שהמשיכה הקבועה המורגש על פני האדמה אינו יוצא מן הכלל או
כלל אך תוצאה אחת מני רבות.

ה אותם עקרונות חלים בכל מקום אבל השפעתם תלויה במקום ובמה אתה.

כוח המשיכה לא מתנהג אחרת כי החוקים משתנים.

זֶה מתנהג אחרת בגלל שהיקום אינו זהה בכל מקום.

בתוך מערכת שמש אחת, כוח הכבידה כבר מראה מגוון מרשים של הִתְנַהֲגוּת.

אותם עקרונות פיזיקליים ליישם בכל מקום.

אבל החוויה של כוח המשיכה משתנה מעולם לעולם ב דרכים שהן מיידיות ומוחשיות.

עַל יְדֵי השוואה בין כמה יעדים מוכרים, מתברר שכוח המשיכה מעוצב לא רק לפי גודל,
אלא גם לפי עומק תכונות כגון צפיפות, הרכב, ומבנה פנימי.

על פני כדור הארץ, כוח הכבידה של פני השטח מספק את קו בסיס כמעט לכל אינטואיציה
אנושית. חפצים נופלים בקצב קבוע. גופות יש משקל שלא מרגיש מוחץ וגם לא זניח.

המסה של כוכב הלכת ו רדיוס משולב ליצירת משטח כוח המשיכה שהחיים הסתגלו אליו במשך
מיליארדי שנים. שרירים, עצמות, מחזור הדם ושיווי משקל כל המערכות מכוונות לפרט הזה
סביבה כבידתית, מה שגורם לזה להרגיש טבעי ולא מיוחד.

הירח מציע את הבהירות הראשונה לְהַשְׁווֹת.

עם מסה קטנה בהרבה מכדור הארץ ורדיוס קטן יותר, פני השטח שלו כוח המשיכה חלש הרבה
יותר. חפץ אשר שוקל 100 ק"ג על כדור הארץ היה שוקל בערך 16 ק"ג על הירח.

אסטרונאוטים ביקור על פני הירח שחוויתי ההבדל הזה באופן מיידי.

התנועות הפכו איטיות וצפות. צעדים פשוטים הפכו לקשתות תוחמות.

חפצים שנפלו מגובה יד זמן רב יותר באופן ניכר כדי להגיע לקרקע.

כוח המשיכה המופחת הזה לא נובע מ... הירח בהיותו קטן לבדו.

זה גם משקף את המבנה הפנימי שלו.

ה הירח פחות צפוף מכדור הארץ עם ליבה מתכתית קטנה יותר ופשוטה יותר היסטוריה
גיאולוגית. פחות דחוס במסה לנפח קטן יותר מייצר חלש יותר שדה כבידה על פני השטח.

התוצאה היא עולם שבו כוח הכבידה עדין מספיק כדי לעצב מחדש את התנועה מבלי ביטולו
לחלוטין. מאדים מספק וריאציה שונה.

גדול יותר מהירח אך קטן יותר מ לכדור הארץ ולמאדים יש כוח משיכה על פני השטח יושב
בין השניים. אדם עומד על מאדים ישקול קצת יותר משליש מ משקל כדור הארץ שלהם.

הבדל זה הוא גדול מספיק כדי להשפיע על התנועה ו בריאות לטווח ארוך,
אבל לא קיצונית כמו כדי להפוך את ההליכה ללא מוכרת.

מאדים גם ממחיש כיצד קומפוזיציה עניינים.

למרות היותו גדול יותר מ- ירח, למאדים יש צפיפות נמוכה יותר מזו של כדור הארץ.

הליבה שלו קטנה יותר יחסית ל...

גודלו, והמסה הכוללת שלו נמוכה מ הקוטר שלו לבדו עשוי להצביע על כך.

בְּתוֹר כתוצאה מכך, כוח המשיכה על פני השטח נשאר צנוע.

נתונים שנאספו על ידי משימות נאס"א כגון נחתות הוויקינגים, חללית חקר מאדים רוברס,
והקוריוזיטי ו רכבי התמדה סייעו לעדן מדידות של כוח המשיכה של מאדים ו לאשר עד כמה
זה תואם תחזיות תיאורטיות. עמידה על מאדים תרגיש קלה יותר, אבל עדיין מקורקע.

חפצים יפלו יותר לְאַט. קפיצות יניחו גבוה יותר ו ארוך יותר.

עם הזמן, הגוף יסתגל לעומס מופחת על העצמות ו שרירים.

שינויים אלה אינם הִיפּוֹתֵטִי.

מחקרים על אסטרונאוטים בחלל תחנות בשילוב עם משימה רובוטית נתונים עוזרים למדענים
להבין כיצד כוח המשיכה משפיע על הפיזיולוגיה ועל תְנוּעָה.

ענקיות הגז מציגות יותר מקרה לא אינטואיטיבי.

יופיטר, ה כוכב הלכת הגדול ביותר במערכת השמש, יש לו כוח משיכה על פני השטח חזק
יותר מזה של כדור הארץ. למרות שאין משטח מוצק ב חוש מסורתי, בגובה פסגות העננים
שלו, כוח הכבידה חזק יותר מפי שניים מזה של כדור הארץ.

אדם שנתמך איכשהו שם היה מרגישים כבדים משמעותית, למרות צדק עשוי בעיקר ממימן ו
הֶלִיוּם. כוח המשיכה החזק יותר הזה נובע מ המסה העצומה של צדק.

למרות ש הצפיפות נמוכה מזו של כדור הארץ, הצפיפות שלה גודל פירושו שכמויות עצומות
של החומר ארוז בנפח עצום. התוצאה היא כוח כבידה חזק שדה המשתרע רחוק אל תוך החלל.

כוח המשיכה של צדק שולט על השמש מערכת אחרי השמש, מעצבת את המסלולים של ירחים,
אסטרואידים ואפילו משפיעים על מסלולי שביטים.

שבתאי, למרות בהיותו כמעט גדול כמו צדק, יש כוח משיכה על פני השטח התחתון.

הצפיפות שלו היא הרבה יותר נמוך, כלומר פחות מסה מרוכז בתוך הרדיוס שלו.

זֶה השוואה מדגישה דבר חשוב נְקוּדָה. גודל לבדו לא קובע כוח הכבידה על פני השטח.

צפיפות ופיזור מסה הם חשוב באותה מידה.

כוכב לכת גדול יותר יכול להפעיל כוח משיכה חלש יותר אם החומר שלו הוא להתפשט דק
יותר. פלנטריים אלה הבדלים מסבירים מדוע עומדים על עולמות שונים ירגישו בצורה
קיצונית שׁוֹנֶה. על הירח, הגוף היה להרגיש קלילים וצפים.

על מאדים, התנועה תרגיש קלה יותר אבל עדיין מוּכָּר.

ליד פסגות העננים של צדק, המשקל היה להגדיל באופן דרמטי, מה שהופך אפילו לקטנים
תנועות תובעניות יותר. אף אחד מאלה חוויות דורשות שינויים פיזיים חוקים.

הם נובעים באופן טבעי מאיך המונים מסודרים.

משימות פלנטריות של נאס"א מילאו תפקיד תפקיד מפתח באישור אלה הבדלים.

מעקב אחר מסלולי חלליות, מדידת מהירויות מסלוליות, וניתוחן נתוני נחתת מאפשרים
למדענים למפות שדות כבידה עם רמות גבוהות דִיוּק.

משימות כמו ג'ונו סביב צדק ו סיור ירחי.

חללית סביב הירח חשפה שינויים עדינים הנגרמים על ידי שינויים פנימיים מבנים,
רכסי הרים, ומבנים נסתרים ריכוזי מסה.

מדידות אלו מראות שכוח המשיכה הוא לא אחיד לחלוטין אפילו על פני כוכב לכת יחיד.

וריאציות בקרום צפיפות, מבנים תת-קרקעיים, ו ההיסטוריה הגיאולוגית תורמת כולם ל
הבדלים מקומיים קטנים. על פני כדור הארץ, ההבדלים הללו משמשים ל לימוד פעילות
טקטונית ומשאבים הֲפָצָה. על כוכבי לכת אחרים, הם חושפים מידע על הקמה ו
הִתפַּתְחוּת. מה שעולה מההשוואות הללו הוא דפוס ברור.

כוח המשיכה על פני השטח תלוי על האיזון בין מסה לרדיוס, מעוצב על ידי קומפוזיציה
ופנימיות מִבְנֶה. שני כוכבי לכת בגודל דומה יכול להרגיש שונה מאוד.

שני כוכבי לכת עם כוח משיכה דומה יכול להיות מאוד הופעות שונות.

כוח המשיכה רגיש למה ששוכב מתחת לפני השטח כמו גם למה נראה מהחלל.

פלנטריים אלה דוגמאות מכניסות רעיונות מופשטים אל מונחים פיזיים.

כוח המשיכה כבר לא רק מושג שקשור למשוואות או עקמומיות מרחב-זמן.

זה הופך להיות משהו שאפשר לחוש, למדוד, והשוותה.

מערכת השמש הופכת לטבעית מעבדה שבה כוח המשיכה מגלה את גיוון מבלי לצאת מהבית.

עַל יְדֵי בחינת עולמות שכנים, כוח משיכה מפסיק להיות תחושה מוכרת אחת והופך
לספקטרום של חוויות. כל כוכב לכת מייצג משהו אחר תוצאה של אותו בסיס עקרונות.

יחד, הם מראים ש אפילו בהישג יד של כוכב אחד, כוח המשיכה ביטויים רבים,
כל אחד מהם מעוצב על ידי היסטוריה ומבנה העולם שמתחת זֶה.

כוכבים נראים רגועים מרחוק.

הם עולים ושוקעים, זורחים בהתמדה, ו נראים ללא שינוי לאורך חיי אדם.

מתחת לאור הקבוע הזה, לעומת זאת, כוח המשיכה פועל בצורה הרבה יותר עזה ומורכב יותר
מאשר על כל מוצק אחר עוֹלָם. בתוך כוכב, כוח המשיכה אינו מוגבל למשטח.

זה פועל לאורך כל הנפח, מעצבים מבנה, תנועה וטווח ארוך יציבות מהמרכז החוצה.

כוכב מתחיל כענן של גז ואבק נמשכים יחד על ידי כוח הכבידה.

כחומר מצטבר, משיכה כבידתית מתחזק, מושך יותר חומר פנימה.

עם הזמן, משיכה פנימית זו הופכת חזק מספיק כדי לדחוס את המרכז אזורים של הכוכב
המתהווה. הטמפרטורות עולות, הצפיפות עולה, ומתחיל היתוך גרעיני.

בשלב זה, כוח המשיכה אינו לְהֵעָלֵם. במקום זאת, זה הופך לחלק מ- איזון עדין.

בתוך כוכב פעיל, כוח הכבידה מושך כל הזמן את החומר פנימה הליבה.

באותו הזמן, אנרגיה הנפלט על ידי היתוך גרעיני מייצר חום ולחץ שדוחף החוצה.

ה מצב שבו השפעות מנוגדות אלה איזון ידוע כהידרוסטטי שִׁוּוּי מִשׁקָל.

זהו האיזון שמאפשר לכוכבים לזרוח בהתמדה עבור מיליונים או מיליארדים שנים בלי
לקרוס או להיקרע את עצמם בנפרד. שיווי משקל הידרוסטטי אינו סטטי או שָׁבִיר.

זהו איזון דינמי מתוחזק רגע אחר רגע.

אם הליבה מתכווץ מעט, הטמפרטורות עולות, קצב ההיתוך עולה, וחוצת חוץ הלחץ מתחזק,
משיב את האיזון. אם הליבה מתרחבת, הטמפרטורות יורדות, היתוך מאט,
וכוח המשיכה צובר כוח שוב יד על העליונה.

תהליך ויסות עצמי זה שומר על כוכבים יציב על פני טווחי זמן עצומים.

ה עוצמת הכבידה בתוך כוכב תלוי מאוד במסת הכוכבים.

יוֹתֵר לכוכבים מסיביים יש כוח משיכה חזק יותר בכל חלקי הפנים שלהם.

זֶה לחץ כבידה מוגבר מגביר טמפרטורות הליבה ומאיצות היתוך גרעיני.

כתוצאה מכך, מסיבי כוכבים שורפים את הדלק שלהם הרבה מהירים יותר מאשר קטנים יותר.

הם זורחים בהירים יותר, חיים חיים קצרים יותר, ו לחוות חוויה פנימית קיצונית יותר
תנאים. בכוכבים קטנים יותר, כולל השמש, כוח המשיכה חזק מספיק כדי להחזיק מעמד
היתוך, אבל לא חזק מספיק כדי להניע אותו מַהֵר.

מסת השמש מייצרת ליבה טמפרטורות של בערך 15 מיליון מעלות צלזיוס,
מספיק כדי למזג מימן להליום בקצב קבוע.

איזון זה מאפשר השמש תישאר יציבה במשך מיליארדי שנים, המספקות חלון זמן ארוך לחיים
להתפתח על כוכבי לכת סמוכים.

כוח המשיכה בתוך כוכבים קובע גם כיצד אנרגיה נעה החוצה.

באזורים מסוימים, אנרגיה עוברת דרך קרינה עם פוטונים מתפזרים שוב ושוב כשהם לנוע
לעבר פני השטח. באחרים אזורים, אנרגיה מועברת על ידי הסעה עם פלזמה חמה עולה ו
חומר קריר יותר שוקע. המבנה של שכבות אלו נשלט על ידי יחסי גומלין בין כוח הכבידה,
הלחץ ו טֶמפֶּרָטוּרָה. פיזיקה סולארית סיפקה תובנה מפורטת לגבי פנים זה מִבְנֶה.

הליוסמולוגיה, חקר התנודות על השמש פני השטח, מאפשר למדענים לחקור את פנים בעקיפין.

על ידי מדידת האופן שבו גלים עוברים דרכו השמש, חוקרים מסיקים צפיפות,
טמפרטורה ותנועה עמוק מתחת משטח גלוי.

מדידות אלה לאשר מודלים תיאורטיים של איך כוח המשיכה מעצב את השמש מבפנים.

נְתוּנִים ממשימות כמו השמש ו מצפה הכוכבים ההליוספרי והשמש מצפה הדינמיקה חידד את
זה תמונה נוספת. תצפיות של שמש ויברציות, שדות מגנטיים ואנרגיה כל הפלט מצביע על
כוח הכבידה כ- מסגרת מארגנת המחזיקה את הכוכב יַחַד.

בלי כוח משיכה, גרעיני היתוך יפזר את חומר הכוכבים אל תוך החלל.

בלי היתוך, כוח משיכה יגרום לכוכב לקרוס.

ה איזון בין כוח הכבידה להיתוך הוא לא קבוע.

ככל שכוכבים מזדקנים ומתדלקים האספקה ​​משתנה, כוח המשיכה גובר בהדרגה
לְהַשְׁפִּיעַ. כאשר המימן בליבת השרשרת מתרוקן, ההיתוך מאט. הלחץ החיצוני נחלש.

כוח המשיכה מגיב על ידי דחיסת הליבה עוד יותר, העלאת הטמפרטורות עד לחדש תהליכי
היתוך מתחילים, אם אפשר. רצף זה מניע את התפתחות הכוכבים וקובע את גורלו הסופי של
כוכב. בכוכבים מסיביים מאוד, כוח המשיכה בסופו של דבר גובר על כל היריבות כוחות.

כאשר היתוך כבר לא יכול לספק לחץ מספיק, הליבה קורס במהירות,
מה שמוביל למצב דרמטי אירועים כמו פיצוצי סופרנובה.

אפילו ברגעים אלימים אלה, כוח המשיכה נשאר מרכזי, מוביל את הקריסה, ריבאונד,
והיווצרות של צפוף שאריות. מה שמרשים הוא כוח המשיכה שבפנים כוכבים לא רק מושכים
חומר כְּלַפֵּי פְּנִים. זה קובע את התנאים עבור ייצור אנרגיה, מווסת יציבות,
וקובע את תוחלת החיים. זה פועל כאדריכל פנימי, מעצבים את הכוכב מבפנים החוצה במקום
לפעול רק על פני השטח גְבוּל.

השקפה זו מרחיבה את תפקידו של כוח הכבידה מעבר מה שנחווה על עולמות מוצקים.

עַל כוכבי לכת, כוח המשיכה מגדיר משקל ו מִבְנֶה.

בתוך הכוכבים, כוח המשיכה שולט איזון, טרנספורמציה וטווח ארוך לְשַׁנוֹת.

אותה אינטראקציה שמתרחשת רגליים על הקרקע גם מקיימות את אור קבוע של כוכבים ברחבי
הגלקסיה. הבנת כוח המשיכה בתוך כוכבים מדגיש את הרבגוניות שלו.

זה מסתגל ל צורות שונות של חומר ממוצק סלע לפלזמה חמה תוך ציות ל אותם עקרונות
בסיסיים. המשכיות זו היא מה שמאפשרת את כוח המשיכה לפעול על פני מגוון כה רחב של
סביבות ללא סתירות. על ידי זיהוי כוח המשיכה כגורם פנימי כוח מארגן,
התנהגות הכוכבים הופך לפחות מסתורי.

שֶׁלָהֶם יציבות, בהירות ואבולוציה, הכל בצע באופן טבעי מהאיזון בין משיכה פנימית
לאנרגיה חיצונית. כוח הכבידה אינו פועל רק על כוכבים.

זֶה מגדיר מה המשמעות של כוכב קיימים בכלל.

לא כל החפצים ב- מערכת השמש גדולה מספיק עבור כוח המשיכה ישלוט בהתנהגותם ב דרכים
ברורות. מעבר לכוכבי לכת וגדולים ירחים שוכנים אוכלוסייה של גופים קטנים היכן שכוח
המשיכה פועל בשיא פעילותו קיצון מעשי.

אסטרואידים, שביטים וירחים זעירים תופסים משטר שבו כוח הכבידה נוכח אך בקושי
אסרטיבי, מעצב סביבות שמרגישים כמעט בלתי קשורים.

על גופים אלה, כוח המשיכה פועל לעתים קרובות מתואר כמיקרו-כבידה.

זה לא אומר שכוח המשיכה נעדר.

זֶה פירושו תאוצת הכבידה ב פני השטח קטנים ביותר בהשוואה לזה של כדור הארץ.

על כמה אסטרואידים, כוח המשיכה על פני השטח יכול להיות עשרות אלפים חלשים פי כמה
מזה של כדור הארץ. עדין דחיפה עלולה לגרום לחפץ להיסחף במהירות הליכה,
לא לחזור לעולם. כוח משיכה חלש זה נובע ממוגבל מסה בשילוב עם גודל קטן.

רַבִּים אסטרואידים הם בקוטר של כמה קילומטרים בלבד וחלקם קטנים בהרבה.

אַף עַל פִּי הם עשויים להיות מורכבים מסלע או מתכת, פשוט אין מספיק מסה מרוכז
במקום אחד כדי ליצור שדה כבידה חזק. התוצאה היא עולם שבו המשקל בקושי הרגיש.

שביטים מציגים תמונה דומה מקרה, אם כי עם הרכב שונה.

מתואר לעתים קרובות כערימות הריסות קפואות.

שביטים הם תערובות של גזים קפואים, אבק וסלע, מחוברים יחד באופן רופף.

כוח המשיכה שלהם כה חלש עד שחומר יכול להימלט בקלות כאשר הוא מחומם על ידי שֶׁמֶש.

סילוני גז ואבק החוצה, ויוצרים זנבות שנמתחים מיליוני קילומטרים דרך החלל.

כוח המשיכה מנסה להחזיק את השביט יחד, אך כוחות תרמיים לעתים קרובות להתגבר על זה.

ירחים קטנים המקיפים את הסביבה כוכבי לכת גם ממחישים משטר זה.

כמה ירחים של מאדים וכוכבי הלכת החיצוניים בעלי צורה לא סדירה וקלילות כָּרוּך.

כוח המשיכה שלהם חזק מספיק כדי לשמור עליהם שלמים בתנאים רגועים,
אבל לא חזק מספיק כדי לעצב אותם מחדש לתוך כדורים.

רבים שומרים על מוארכים או צורות גושיות, המשקפות את חולשותן משיכה כבידה פנימית.

בסביבות אלה, הגיאולוגיה מתנהגת בצורה שונה מאוד.

על כדור הארץ, כוח המשיכה גורם למפולות, סחף, ו שקיעת חומר לשכבות.

עַל גופים קטנים, חומר רופף לא לזרום בקלות במורד כי במורד הוא מוגדר בצורה גרועה.

הפרעה קלה יכולה להכניס אבק לחלל במקום לגרום זה להתיישב.

מאפייני פני השטח משקפים זֶה.

מכתשים נותרים חדים ולא משתנים לתקופות ארוכות בגלל שחיקה מִינִימָלִי.

פסולת מצטברת במקום בו היא אדמות, לא במקום שבו כוח הכבידה היה בדרך כלל צייר את
זה. אפילו הליכה על משטח כזה, אם זה היה אפשרי, היה דומה לאיטיות תנועה מקפיצה
במקום צעידה. משימות חלל סיפקו ישירות תובנה לגבי תנאים אלה.

ה משלחת היאבוסה היפנית ביקרה ב אסטרואיד איטקאווה וחשף את פני השטח מכוסה בחצץ
רופף במקום סלע יסוד מוצק. האסטרואיד נראה כהריסות ערימה, אוסף של שברים בעדינות
מוחזקים יחד על ידי כוח הכבידה בלבד.

זה אישר תיאוריות ארוכות שנים שאסטרואידים רבים אינם מונוליתיים סלעים,
אלא מבנים מורכבים באופן רופף.

משימת רוזטה של ​​חלל החלל האירופי הציעו הצצה דומה אל הקומדיה כוח הכבידה על ידי
מסלול ובסופו של דבר פריסת נחתת על שביט 67P צ'ורימוב גאראסימנקו.

רוזטה הדגימה עד כמה חלשה כוח הכבידה יכול להיות.

הנחתת קיפצה על מגע מכיוון שכוח המשיכה לא הספיק כדי להחזיק אותו בחוזקה במקומו.

מערכות עיגון התקשו כי אפילו כוחות מכניים קטנים הכריעו את משיכת השביט.

משימות אלו חשפו אמת חשובה.

כוח משיכה חלש מאפשר עצמים להתקיים במצבים שיהיו בלתי אפשרי בעולמות גדולים יותר.

מְשׁוּחרָר החומר יכול להישאר חשוף. חללים יכול להתקיים בלי לקרוס.

מבנה פנימי יכול להיות שביר אך יציב לאורך תקופות ארוכות בגלל הפרעות חיצוניות הן
נדירות. כּוֹחַ מְשִׁיכָה בסביבות אלה גם מעצב מחדש את הפנימיות מִבְנֶה.

בלי דחיסה חזקה, חומר בתוך גופים קטנים נשאר נַקבּוּבִי. חללים נמשכים.

הצפיפות משתנה באופן לא סדיר.

מאפיינים אלה להשפיע על האופן שבו אובייקטים כאלה מגיבים ל פגיעות,
חימום וכוחות גאות ושפל מ כוכבי לכת סמוכים. למרות זאת, כוח המשיכה עדיין עניינים.

זה קובע האם חומר בורחת או חוזרת. זה שולט באורביטלים תנועה ויציבות לטווח ארוך.

זֶה מגדיר את הגבול בין מה נשאר חלק מהגוף ומה שנסחף הרחק אל החלל.

ההבדל הוא של דרגה, לא של נוֹכְחוּת.

השוואת סביבות אלה לכוכבי לכת מדגיש כיצד קנה המידה משתנה תפקידו של כוח המשיכה.

על כוכבי לכת, כוח המשיכה שולט במבנה ובתנועה.

על קטן גופים, כוח המשיכה הוא השפעה אחת בקרבם רבים, שלעתים קרובות מתחרים עם
תרמיים כוחות, פגיעות ואפקטים סיבוביים.

ניגוד זה חושף את הגבול התחתון של כוח הכבידה ביקום כפי שזה נחווה בדרך כלל.

ישנן סביבות שבהן כוח המשיכה חזק מספיק כדי להרכיב חומר אבל לא חזק מספיק כדי
להשליט סדר. העולמות האלה מאוזנים בעדינות בין לכידות לפיזור.

הבנת כוח המשיכה סביב קטן גופים משלימים את התמונה של שונות בתוך מערכת אחת.

מִן ריסוק כוח המשיכה בתוך הכוכבים אל משיכה כמעט בלתי מורגשת של אסטרואיד,
אותה אינטראקציה בסיסית פועל על פני מגוון עצום של נקודות חוזק.

כוח המשיכה לא נעלם כאשר עצמים לגדול קטן יותר.

זה פשוט נהיה שקט יותר, עדין יותר, וקל יותר להתעלם ממנו.

אורביט מרגיש לעתים קרובות לא אינטואיטיבי משום שהוא נראה סותר את החוויה
היומיומית. חפצים שנפלו נופלים ישר לְמַטָה.

חפצים שנזרקים קדימה בסופו של דבר נוחתים.

מפני השטח של כדור הארץ, התנועה והנפילה נראים דברים נפרדים.

בחלל, הם מחוברים עמוקות. מסלול אינו חפץ שנמלט מכוח המשיכה.

זה אובייקט נופל ברציפות בזמן שלעולם לא מגיעים לקרקע.

רעיון זה תואר בבירור על ידי יצחק ניוטון דרך מחשבה פשוטה ניסוי המכונה תותח
ניוטון. דמיינו תותח ממוקם על מקום גבוה מאוד הר הרחק מעל האטמוספירה.

א כדור תותח שנורה בעדינות ייפול אל הקרקע לא רחוק מההר בָּסִיס.

אם יורה בעוצמה רבה יותר, זה היה לנסוע רחוק יותר לפני הנחיתה.

לְהַגדִיל המהירות מספקת וכדור התותח יתעקם סביב כדור הארץ נופל לכיוון כדור הארץ
אך מפספס אותו לחלוטין. במקרה כזה, כדור התותח יהיה בפנים מַסלוּל.

התובנה המרכזית היא שכוח המשיכה מושך כדור התותח כלפי מטה בכל עת.

מה שמשתנה הוא התנועה קדימה.

כַּאֲשֵׁר מהירות קדימה גבוהה מספיק, פני השטח של כדור הארץ מתעקלים מתחת לחפץ
הנופל. האובייקט תמיד נופל, אבל האדמה תמיד נופלים באותו קצב.

התוצאה היא נתיב יציב מסביב כּוֹכַב לֶכֶת.

זה ממסגר מחדש את המסלול כאיזון בין תנועה לכוח משיכה ולא בין מצב של בריחה.

עצמים במסלול הם לא מעבר לכוח המשיכה של כדור הארץ.

במסלול נמוך של כדור הארץ, כוח המשיכה הוא רק מעט חלש יותר ממה שהוא ב- מִשׁטָח.

תחנת החלל הבינלאומית חווה כמעט 90% מכדור הארץ כוח הכבידה על פני השטח.

ובכל זאת הכל על הסיפון נראה חסר משקל.

זה לכאורה סתירה מובילה לאחד הדברים הכי תפיסות מוטעות נפוצות במדעי החלל.

הרעיון של אפס כוח משיכה. אסטרונאוטים הם מתואר לעתים קרובות כצף מכיוון כוח
המשיכה נעדר. במציאות, כוח המשיכה נוכח מאוד. מה שחסר הוא כוח תומך.

משקל הוא לא ה- אותו דבר כמו כוח הכבידה.

משקל נוצר כאשר כוח המשיכה נתמך על ידי משטח.

בעמידה על כדור הארץ, האדמה דוחפת כלפי מעלה בתגובה למשיכת כוח הכבידה כְּלַפֵּי
מַטָה. אינטראקציה זו יוצרת את תחושת משקל.

במסלול, יש אין משטח המספק את הדחיפה כלפי מעלה.

אסטרונאוטים, חלליות וכל השאר בתוכם כולם מתפרקים יחד תחת כוח הכבידה.

כי הכל נופל על באותו קצב, אין תנועה יחסית בין עצמים בתוך החללית.

כלים צפים, גופים נסחפים, נוזלים נוצרים כדורים.

מצב זה הוא יותר מתואר במדויק כמיקרו-כבידה או נפילה חופשית במקום אפס כבידה.

תחושת חוסר המשקל מגיעה מנפילה מתמדת, לא מה- היעדר כוח משיכה.

תפיסה זו מתיישבת קשר הדוק עם ה- הבנה מודרנית של כוח הכבידה כ גֵאוֹמֶטרִיָה.

במרחב-זמן מעוקל, עצמים לנוע בנתיבים טבעיים אלא אם כן ננקטו פעולה על ידי כוחות
אחרים. מסלול חללית עוקבת אחר מסלול כזה כַּדוּר הָאָרֶץ.

כוח המשיכה מנחה את התנועה במקום משיכת חפצים פנימה כמו חבל.

נראה בדרך זו, המסלול אינו פעיל מאבק נגד כוח המשיכה. זה א תגובה פסיבית אליו.

החללית לא צריך לדחוף ברציפות להישאר במסלול.

לאחר שהונח על ה- הנתיב הנכון, הוא עוקב אחר הנתיב הזה באופן טבעי,
מעוצב על ידי מסת כדור הארץ ו העקמומיות של המרחב-זמן סביבו.

נקודת מבט זו מסבירה גם מדוע מסלולים יכולים להתקיים סביב מגוון רחב של מסלולים
חפצים. ירחים מקיפים כוכבי לכת, כוכבי לכת מקיפים כוכבים, כוכבים מקיפים את מרכזים
של גלקסיות. בכל מקרה, כוח הכבידה מספק העקמומיות והתנועה נושאות עצמים לאורך
שבילים יציבים דרך אותו מעוקם סְבִיבָה. מרחק משחק תפקיד בעיצובם של אלה שבילים.

מסלולים קרובים יותר דורשים טמפרטורה גבוהה יותר מהירויות כדי למנוע נפילה פנימה.

הָלְאָה מסלולים דורשים פחות מהירות מכיוון כוח המשיכה חלש יותר.

מערכות יחסים אלה ניתן לחשב במדויק. אבל ה- הרעיון הבסיסי נשאר פשוט.

אֲרוּבַּתִי התנועה היא נפילה מתמשכת המונחית על ידי כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

הרעיון יכול להרגיש לא אינטואיטיבי כי נפילה היא בדרך כלל קשור להתנגשות.

עַל כדור הארץ, חפצים נופלים פוגעים בקרקע בִּמְהִירוּת.

במסלול, קנה המידה הוא שׁוֹנֶה. העקמומיות של כדור הארץ הופך לחלק מהתנועה.

נְפִילָה ממשיך ללא סוף ללא השפעה כמו כל עוד הדרך נשארת פנויה.

הבנת מסלול בדרך זו מתמוססת בלבולים נפוצים רבים.

לוויינים אינם מרחפים מעל כדור הארץ. הם לא נתקעים על ידי כוחות חיצוניים.

הם מתקדמים מספיק מהר כדי הנפילה שלהם הופכת לעיקול ולא לעיקול יְרִידָה.

מסגור זה גם עוזר להסביר מדוע מסלולים יכולים להתפורר.

גרירה אטמוספרית, אפילו דק מאוד, מאט עצמים מעט. מהירות התנועה קדימה יורדת.

האיזון משמרות. השביל מתעקל בתלילות רבה יותר פנימה והאובייקט בסופו של דבר חוזר
לאטמוספירה. כוח המשיכה נשאר קבוע לכל אורך הדרך. מה שמשתנה זו התנועה.

על ידי צפייה במסלול ככל שנופלים באופן מתמשך, כוח המשיכה הופך פחות מסתורי ויותר
עדין. זה כן לא לפעול כמשיכה פשוטה כלפי מטה חייב להתגבר.

זה מעצב את המסלולים שאובייקטים עוברים באופן טבעי מֶרחָב.

תנועה וכוח משיכה פועלים יחד, יצירת יציבות ללא שקט.

הבנה זו מעמיקה את הרעיון ש כוח הכבידה מנחה ולא מגביל.

זֶה מאפשר לחפצים לנוע בחופשיות תוך כדי נותרו כבולים.

מה שנראה כמו השעיה היא למעשה לצמיתות ירידה, מותאמת בקפידה לעיקול של העולם שמתחת.

חלל ריק הוא לעתים קרובות מדומיין כמקום שבו כוח המשיכה דועך הרחק,
היכן שהמרחק מדלל את ההשפעה עד שלא יישאר שום דבר בעל משמעות.

כאשר כוכבים נעלמים וגלקסיות נסוגות אל תוך החושך, זה יכול להרגיש אינטואיטיבי
נניח שכוח המשיכה חייב להיחלש עד נקודת היעדרות.

במציאות, כוח המשיכה לא נעלם בחלל ריק.

זֶה הופך שקט יותר, מפוזר יותר, ו קשה יותר לשים לב, אבל זה אף פעם לא לגמרי עלים.

מה משתנה באזורים מרוחקים כוכבים וגלקסיות אינם בין אם כוח הכבידה קיים,
אלא כיצד הוא בא לידי ביטוי. בסביבות צפופות, כוח המשיכה הוא בָּרוּר.

עצמים נופלים, מסלולים מתהדקים, ועקומות תנועה בצורה ברורה.

בדליל סביבות, כוח המשיכה עדיין פועל, אבל השפעותיו מתפתחות לאט,
נמתחות על פני מרחקים עצומים ופרקי זמן ארוכים של זמן.

היעדר חומר קרוב לא מסיר את כוח המשיכה. זה רק מפחית עוצמתו המיידית.

כוח המשיכה כן לא דורשים חפצים גלויים בקרבת מקום פוּנקצִיָה.

כל חפץ בעל מסה תורם למבנה של מרחב-זמן, ותרומתו משתרעת החוצה ללא הגבלת זמן.

ההשפעה נחלשת עם המרחק, אך זה לא מפסיק.

כוכב משפיע זמן-מרחב הרחק מעבר להישג ידו אוֹר.

גלקסיה מעצבת תנועה היטב מחוץ לקצה הזוהר שלה.

אפילו כאשר לא המקור הברור קרוב, כוח המשיכה משקף את ההשפעה המשולבת של רבים
המונים רחוקים. החלל הבין-כוכבי מציע פתרון שימושי דוּגמָה.

בין כוכבים, המרחקים הם עצום, אך כוח הכבידה נשאר פעיל.

כוכבים בתוך גלקסיה אל תיסחפו באופן עצמאי דרך ריקנות.

הֵם מסלול סביב מרכז משותף בהנחיית שדה כבידה קולקטיבי של מיליארדי כוכבים,
ענני גז, ו עניין בלתי נראה.

בכל נקודה בין כוכבים, כוח המשיכה הוא תוצאה של השפעות חופפות.

אף אובייקט בודד אינו שולט, אלא יחד הם מגדירים כיצד תנועה מתפתחת.

החלל הבין-גלקטי מרחיב רעיון זה לְקַדֵם.

בין גלקסיות, חומר הוא דליל בצורה יוצאת דופן.

אור יכול לנוע במשך מיליוני שנים בלי מפגש עם כוכב.

למרות זאת, גלקסיות להמשיך לנוע בדרכים מסודרות.

הם נסחפים לעבר אשכולות, עוקבים אחר מרחק רב סיבים, ולהימנע מאזורים עצומים
המכונים חללים קוסמיים. דפוסים אלה קיימים לא בגלל כוח הכבידה נעדר בחלל הריק,
אלא בגלל כוח המשיכה כבר פעל, מושך חומר לאזורים צפופים יותר ומשאיר מאחורי מרחבים
שקטים יותר. רעיון חפיפת כוח הכבידה השפעה היא מרכזית להבנה התנהגות זו.

כוח המשיכה לא מגיע מעצם אחד הפועל לבדו.

בכל מיקום ביקום, ה סביבת הכבידה משקפת את סכום כל המסות הרלוונטיות הקרובות
והרחוקות. עצמים סמוכים תורמים רבות. עצמים רחוקים תורמים חלשים.

יחד, הם יוצרים רצף רקע כבידתי ולא אזורי השפעה מבודדים.

זו הסיבה אי אפשר להימלט מכוח המשיכה פשוט על ידי נסיעה רחוקה מחפצים.

מֶרְחָק משנה את מאזן ההשפעות, אבל זה לא מסיר אותם לחלוטין.

אֲפִילוּ באזורים הריקים ביותר הידועים של היקום, כוח המשיכה עדיין מעצב איך
תנועות חומר וכיצד מבנים מתפתחים.

סקרים קוסמיים בקנה מידה גדול חשפו מבנה זה בבהירות יוצאת דופן.

תצפיות מפרויקטים כמו סקר השמיים הדיגיטלי של סלואן והחושך מפת סקר אנרגיה של
התפלגות גלקסיות על פני נפחים עצומים של מֶרחָב.

מפות אלו מראות שגלקסיות הן לא מפוזרים באופן אקראי.

הם יוצרים עצום רשת המכונה לעתים קרובות הרשת הקוסמית שנוצרה של חוטים,
אשכולות ועצומים חללים. מבנה זה צץ במשך מיליארדי שנים שנים באמצעות אינטראקציה
כבידתית לְבַד. לפעמים טועים לחשוב על חללים קוסמיים מקומות שבהם כוח הכבידה אינו
קיים. ב למעשה, הם עדות לכוח המשיכה ב עֲבוֹדָה.

אזורים אלה ריקים משום כוח המשיכה משך את החומר הרחק ממנו אוֹתָם.

הבדלים קטנים בצפיפות ב היקום המוקדם הוגבר על פני זמן כאשר כוח המשיכה משך חומר
אל תוך אזורים צפופים יותר.

החללים עצמם להמשיך להתפתח, להתרחב ולהתפתח עיצוב מחדש תחת אותו כוח כבידה
לְהַשְׁפִּיעַ. מנקודת מבטו של הכללי תורת היחסות, החלל הריק לעולם אינו באמת רֵיק.

מרחב-זמן קיים בכל מקום, בלי קשר לכמות החומר לְהַצִיג.

הגיאומטריה שלו משקפת את הסכום הכולל המסה והאנרגיה של היקום,
כולל תרומות מחפצים רחוקים מעבר לסביבה המקומית.

באזורים עם מעט חומר בקרבת מקום, מרחב-זמן קרוב יותר לשטוח, אבל הוא אף פעם לא נקי
לחלוטין מעקומות. זֶה עוזר להסביר מדוע תנועה דרך עומק המרחב נותר צפוי.

חלליות שנעות בין כוכבי לכת הן לא נסחף ללא מטרה.

הנתיבים שלהם הם מונחה על ידי כוח המשיכה המשולב של שמש, כוכבי לכת וגופים רחוקים
יותר. אפילו כאשר חללית נראית כ נע דרך ריקנות, מסלולו משקף מחושב בקפידה נוף
כבידה שעוצב על ידי רבים מקורות.

גם כוח המשיכה בחלל ריק משחק תפקיד באבולוציה ארוכת הטווח של ה- עוֹלָם.

לאורך טווחי זמן קצרים, חלש נראה כי השפעות כבידה לֹא מַשְׁמָעוּתִי.

במשך מיליארדי שנים, הם מצטברים.

תאוצות קטנות בקושי מורגש בבידוד מבנה לאורך ההיסטוריה הקוסמית.

גלקסיות נסחפות יחד. טופס קבוצות אשכולות.

אשכולות מתאספים לקבוצות זוגיות מערכות גדולות יותר.

שום דבר מזה לא דורש כוח משיכה מקומי חזק. זה עולה מתוך השפעה חופפת מתמשכת.

הבנת כוח המשיכה בחלל ריק מבטל את הרעיון שכוח המשיכה חייב להיות קשור לחומר נראה
לעין בקרבת מקום. זה לא משהו שנדלק ליד כוכבי לכת ומכבה במקום אחר.

זה א מאפיין מתמשך של היקום ארוג אל תוך זמן המרחב עצמו.

מה שמשתנה ממקום למקום אינו נוכחות כוח הכבידה, אבל ה עוצמת ואיזון של השפעותיו.

נקודת מבט זו מסבירה גם מדוע כוח המשיכה מרגיש מקומי למרות היותו אוּנִיבֶרְסָלִי.

בכל מקום נתון, בקרבת מקום ההמונים שולטים בחוויה.

רָחוֹק המונים תורמים בשקט, יוצרים תנאי רקע במקום תנועה ברורה.

כוח המשיכה הוא תמיד נוכח אך ביטויו תלוי ב סוּלָם.

חלל ריק אם כן אינו נקי מ כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

זה המקום שבו כוח המשיכה הופך עדין ולא דרמטי.

לְלֹא חפצים סמוכים כדי לסמן את נוכחותו, את השפעה מתפתחת באיטיות,
מעצבת תנועה ומבנה על פני מרחקים עצומים. מה שנראה ריק עדיין מובנה.

מה שנראה לא פעיל עדיין נשלט.

כוח הכבידה אינו זקוק לאזורים צפופים כדי לְהִתְקַיֵם.

זה רק צריך מסה איפשהו ב היקום להשאיר את חותמו בְּכָל מָקוֹם.

כוח המשיכה עושה יותר מאשר רק מכוון תנועה ומבנה צורה. זה גם משפיע על הזמן עצמו.

רעיון זה יכול להרגיש מוזר בגלל הזמן בדרך כלל נחווה כמשהו יציב ואוניברסלי,
מתקתק קדימה ב אותו שיעור בכל מקום.

בחיי היומיום, שניות מרגישות זהות בין אם הם עוברים בעיר, על הר,
או עמוק מתחת לאדמה. ובכל זאת, לפי הפיזיקה המודרנית, זמן לא זורם בנקודה
אוניברסלית אחת לִפְסוֹעַ. זה משתנה עם כוח הכבידה.

זֶה אפקט ידוע כזמן כבידתי התרחבות, ניבוי של אלברט תורת היחסות הכללית של
איינשטיין. הרעיון המרכזי הוא שכוח המשיכה והזמן מחוברים דרך הגיאומטריה של
מרחב-זמן. היכן שכוח המשיכה חזק יותר, מרחב-זמן עקום יותר.

העקמומיות הזו משפיע לא רק על אופן תנועת חפצים, אלא גם איך הזמן עובר.

באזורים חזקים יותר כוח המשיכה, הזמן רץ לאט יותר.

ב אזורים בעלי כוח משיכה חלש יותר, הזמן רץ מהר יותר.

ההבדל אינו דרמטי ברוב המצבים היומיומיים, אבל זה אמיתי, מדיד, ו בלתי נמנע.

שני שעונים זהים הממוקמים במקומות שונים עוצמות הכבידה לא יישארו מסונכרן.

אחד יתקתק מעט מהר יותר מה- אַחֵר.

קרוב לפני כדור הארץ, כוח המשיכה הוא חזק יחסית בהשוואה לגבוה יותר גבהים.

שעון על הקרקע מתקתק קצת יותר לאט משעון על סיפון לוויין במסלול.

הלוויין הוא רחוק יותר ממסת כדור הארץ, חווה כוח משיכה חלש יותר,
ולכן השעון שלו פועל מהיר יותר.

ההבדל הוא זעיר, מסתכם בשברירי שנייה מעל תקופות ארוכות, אך זה מצטבר בהתמדה.

זה לא עניין תיאורטי סַקרָנוּת. זה נמדד יָשִׁירוֹת.

ניסויים באמצעות אטום שעונים, שיכולים לעקוב אחר הזמן דיוק יוצא דופן,
יש זמן כבידתי שהודגם התרחבות, אפילו בגובה קטן הבדלים.

שעון המוצב במרחק של כמה מטרים גבוה יותר מאחר יסמן מעט מהיר יותר.

האפקט עדין, אך מודרני מכשירים רגישים מספיק כדי לזהות את זה.

אחת הפעולות המעשיות החשובות ביותר הדגמות של זמן כבידתי ההתרחבות מגיעה מהגלובלי
מערכת מיקום. לווייני GPS מקיפים את עצמם כדור הארץ בגובה רב ובמהירות גבוהה.

שעוני האטום המובנים שלהם מושפעים על ידי אפקטים של התרחבות כפולה.

כִּי הלוויינים נעים במהירות, מיוחד תורת היחסות צופה שהשעון שלהם אמור לתקתק לאט
יותר. כי הם רחוק יותר מכדור הארץ וחווה חלשה יותר כוח הכבידה,
תורת היחסות הכללית מנבאת השעון שלהם צריך לתקתק מהר יותר. יש להתחשב בשתי ההשפעות.

ה השפעת הכבידה חזקה יותר מ אפקט המהירות.

אז בסך הכל, GPS שעוני לוויין מתקתקים מהר יותר משעונים על פני כדור הארץ.

מהנדסים צודקים עבור ההבדל הזה במכוון.

אִם תיקונים אלה לא יושמו, GPS שגיאות מיקום יגדלו במהירות, מה שמוביל לשגיאות
מיקום של קילומטרים בתוך יום אחד.

המערכת עובדת דווקא בגלל זמן הכבידה התרחבות היא אמיתית ומובנת היטב.

למרות זאת, זמן כבידתי התרחבות אינה מורגשת בחיי היומיום. הסיבה היא קנה מידה.

ההבדלים ב כוח הכבידה בין משותף המיקומים קטנים וכתוצאה מכך הפרשי הזמן מצטברים
לאט מאוד. במהלך חיי אדם, ההבדל בין הזמן שחווינו בגובה פני הים ובראש הר נמצא
מדיד אך צנוע. אין תחושה מלווה את זה. אין תחושה של הזמן מאט או מאיץ.

זֶה היעדר תחושה לא אומר זמן מתנהג בצורה אחידה.

זה אומר שתפיסה אנושית אינה מצוידים להבחין בקנס כזה הבדלים.

כשם שכוח המשיכה מרגיש קבוע למרות וריאציות קטנות, הזמן מרגיש יציב בגלל השינויים
עדינים מדי מכדי להירשם ישירות.

ה ההשפעה הופכת דרמטית יותר קרוב מאוד עצמים מסיביים.

קרוב לכוכב נויטרונים או חור שחור, זמן כבידה ההתרחבות הופכת לקיצונית.

זמן ליד פני השטח של כוכב נויטרונים פועלים לאט משמעותית יותר מאשר הזמן הרחוק
רָחוֹק. קרוב לקצהו של חור שחור, המכונה אופק האירועים, זמן ההתרחבות גדלה כל כך
חזקה שמה- נקודת מבט של צופה רחוק, זמן נראה שהוא מאט כמעט עד לעצירה.

אֵלֶה מקרים קיצוניים אינם חלק מהיום-יום ניסיון, אבל הם נובעים מה- אותם עקרונות
השולטים בזמן הקרוב כַּדוּר הָאָרֶץ. ההבדל הוא של דרגה, לא אדיב.

כוח המשיכה משפיע על הזמן בְּכָל מָקוֹם. כוח משיכה חזק גורם ל- השפעה ברורה.

כוח משיכה חלש גורם לכך עָדִין.

גם התארכות זמן כבידתית מחזק את הרעיון שהזמן אינו נפרד מהחלל.

יחד הם יוצרים מרחב-זמן, מבנה מאוחד בצורת לפי מסה ואנרגיה.

היכן שמרחב-זמן עקומות חזקות יותר, גם תנועה וגם הזמן מתנהג אחרת.

אחדות זו מסבירה מדוע כוח הכבידה משפיע שעונים ללא כל מנגנון נוסף.

זמן הוא חלק מאותו מבנה ש צורות כבידה.

חשוב ל להבהיר שזה לא אומר זמן זורם בצורה לא נכונה או בלתי צפויה.

הזמן מתנהג בדיוק כפי שמתואר על ידי הגיאומטריה הבסיסית של המרחב-זמן.

שעונים לא לתקלה בכוח משיכה חזק. הם מתקתקים כרגיל בהתאם ל תנאים מקומיים.

זה רק כאשר השעונים בסביבות כבידה שונות מושווים כי מופיעים הבדלים.

כל שעון מודד את הזמן המדויק שלו, הזמן שחווינו באופן מקומי.

יֵשׁ אין שעון מאסטר אוניברסלי שמתקתק ב רקע של היקום.

הזמן הוא מקומי בדיוק כפי שכוח המשיכה הוא מקומי.

מַה מרגיש בו זמנית במקום אחד אולי לא מתיישב בצורה מושלמת עם מה שמרגיש בו זמנית
במקום אחר כאשר כוח הכבידה שונה.

זה מאתגר רעיונות אינטואיטיביים על כך שהזמן הוא מוחלט.

בניוטונית פיזיקה, הזמן נחשב אוניברסלי, זורם באותו קצב בכל מקום ללא קשר לתנאים.

כְּלָלִי תורת היחסות מחליפה זאת ביותר תמונה גמישה שבה הזמן מסתגל אליה צורת
המרחב-זמן. כוח הכבידה מעצב מחדש את הצורה והזמן עוקב.

למרות זאת, זה לא הופך את הזמן לכאוטי או סובייקטיבי.

הכללים המסדירים התרחבות זמן כבידתית מדויקת ועקבי.

הם מאפשרים תחזיות שתואמים את התצפית עם דיוק יוצא דופן.

הזמן משתנה עם כוח הכבידה באופן צפוי דרכים שניתן למדוד, לחשב, ותוקן עבור.

גם השפעת כוח המשיכה על הזמן יש השלכות על הסביבה הקוסמית ארוכת הטווח
הִיסטוֹרִיָה. במשך מיליארדי שנים, אזורים של היקום עם שונים סביבות כבידה מצטברות
פרקי זמן שונים שחלפו. שעונים ליד צבירים ענקיים מתקתקים מעט איטי יותר משעונים
ב-emptier אזורים. ההבדלים קטנים, אבל הם אמיתיים, שזורים ביקום ציר זמן.

הבנת זמן כבידתי התרחבות מרחיבה את תפקיד כוח הכבידה מעבר למבנה ולתנועה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה לא רק מוביל חפצים לאורך נתיבים או מחזיקים מערכות יחד.

זֶה מעצב את קצב התרחשות האירועים.

זה משפיע על משך הזמן של תהליכים, כיצד אותות מתפשטים, וכיצד היסטוריות ליישר.

הקשר הזה בין כוח המשיכה לזמן מעמיק את הרעיון שכוח המשיכה אינו סתם עוד כוח מני
רבים. זה א מאפיין בסיסי של זמן המרחב עצמו. היכן שכוח המשיכה משתנה, הזמן מגיב.

היכן שמסתבר שמסה, קצב הזמן משתנה בעדינות. לחיי היומיום, זה נשאר אפקט בלתי נראה.

שעונים על א סמנו את השולחן יחד. הזמן מרגיש יציב.

אבל מתחת לפני השטח השקטים האלה, הזמן נמצא מגיב בשקט לכוח המשיכה,
מתיחה ודחיסה בדרכים ש רק מדידה מדויקת מגלה.

ההכרה בכך לא גורמת לזמן להרגיש לֹא יַצִיב.

במקום זאת, זה ממקם את הזמן בתוך תחום רחב יותר הֶקשֵׁר.

הזמן אינו מנותק מה- מבנה היקום. הוא מעוצב על ידי זֶה.

כוח המשיכה מגיע מעבר לנפילה עצמים ועולמות המקיפים את העולם,
המשתרעים לתוך הקצב של הרגעים עצמם.

כוח המשיכה מגיע לקיצוניות הגבוהה ביותר הידועה ביטויים סביב כוכבי נויטרונים ו
חורים שחורים. חפצים אלה מייצגים סביבות שבהן המסה נדחסת כך בצפיפות שמרחב-זמן
עצמו נדחק עד גבולותיו. אותם עקרונות ש לשלוט בתפוחים נופלים ובמסלול לוויינים
עדיין חלים, אבל שלהם ההשפעות מתעצמות במידה שבה לאמץ את האינטואיציה ולדרוש
זהירות הֶסבֵּר. כוכב נויטרונים נוצר כאשר כוכב מסיבי מכלה את הדלק הגרעיני שלה
ומתמוטטת תחת כוח המשיכה שלו עצמו.

במהלך זה קריסה, הליבה דחוסה כך בעוצמה שפרוטונים ואלקטרונים מתמזגים ליצירת
נויטרונים. התוצאה היא עצם בעל מסה גדול יותר מזה של השמש הסחוטה לתוך כדור של כמה
עשרות קילומטרים בלבד לְרוֹחָב.

ריכוז המסה הזה יוצר חזק בצורה יוצאת דופן שדה כבידה.

קרוב לפני השטח של כוכב נויטרונים, כוח המשיכה הוא מיליארדי פי חזק יותר מאשר על
פני כדור הארץ. אן חפץ שנפל אפילו מגובה קטן יפגע במשטח ב חלק משמעותי מהמהירות של
אוֹר. הרים, אם אפשר לקרוא להם כך, לעלות רק בסנטימטרים לפני קריסה תחת משקלם שלהם.

חומר מתנהג בדרכים לא מוכרות בגלל כוח הכבידה שולט בכל היבט של המבנה ו תְנוּעָה.

מהירות הבריחה מספקת דרך מועילה לתאר את העוצמה הזו.

מהירות מילוט היא המהירות של אובייקט חייבים להגיע כדי להשתחרר מ- שדה כבידה ללא
המשך הֲנָעָה. על כדור הארץ, מהירות המילוט היא כ-11 ק"מ/שנייה על כוכב נויטרונים,
מהירות מילוט מתקרב לחלק גדול מהמהירות של אור.

משמעות הדבר היא שברגע שהחומר הוא קרוב לפני השטח, ומשאיר הופך קשה ביותר.

כוח המשיכה העצום של כוכבי נויטרונים מייצרים גם חזק כוחות גאות ושפל.

כוחות גאות ושפל נוצרים בגלל כוח המשיכה מושך חזק יותר על חלקים קרובים יותר של
אובייקט מאשר על חלקים רחוקים יותר.

קרוב לכדור הארץ, כוחות גאות ושפל עדינים, אחראים על גאות ושפל באוקיינוס.

ליד כוכב נויטרונים, כוחות אלה הם קיצוני.

ניתן למתוח חפצים, דחוס, או קרוע לגזרים על ידי הפרש כוח המשיכה לרוחב אורכם.

עקמומיות מרחב-זמן ליד כוכבי נויטרונים הוא אינטנסיבי.

שבילים שיהיו ישרים במקומות אחרים הופכים לכופפים בחדות.

אוֹר עצמו מושפע, מתעקל סביב כוכב ומשנה את האופן שבו הוא נראה צופים רחוקים.

התארכות זמן הופכת מַשְׁמָעוּתִי.

שעונים קרובים לפני השטח מתקתקים הרבה יותר לאט מאשר שעונים רחוקים רָחוֹק.

השפעות אלו אינן תיאורטיות קוריוזים.

הם נחזו במדויק על ידי תורת היחסות הכללית ונתמך על ידי תַצְפִּית.

חורים שחורים מייצגים אפילו יותר תוצאה קיצונית של כוח הכבידה הִתמוֹטְטוּת.

כאשר ליבה קורסת עולה על מסה מסוימת, שאף כוח ידוע לא יכול לעצור המשיכה הפנימית
של כוח הכבידה. התוצאה הוא אזור של מרחב-זמן שממנו שום דבר לא יכול להימלט ברגע
שמצב קריטי הגבול נחצה. גבול זה הוא המכונה אופק האירועים.

האירוע אופק אינו משטח פיזי. זה גבול במרחב-זמן.

מחוצה לו, בריחה אפשרית באופן עקרוני.

בְּתוֹך זה, כל הדרכים האפשריות מובילות פנימה.

ה מהירות מילוט באופק האירועים שווה למהירות האור.

מאחר ושום דבר יכול לנוע מהר יותר מהאור, לברוח הופך לבלתי אפשרי.

חשוב ל להבהיר מה המשמעות של זה. כוח המשיכה ב אופק האירועים אינו אינסופי.

חפצים לחצות אותו לא להיתקל בפתאומיות קיר או כוח ריסוק פתאומי,
במיוחד עבור חורים שחורים גדולים. מה שמשתנה הוא המבנה של זמן החלל עצמו.

כיוונים שפעם הובילו החוצה עכשיו לכוון פנימה.

נפילה פנימה הופכת בלתי נמנעת כמו מתקדמים בזמן.

קרוב יותר ל- מרכז של חור שחור, מרחב-זמן העקמומיות מתחזקת.

כוחות גאות ושפל להגדיל באופן דרמטי.

במקרים מסוימים, כוחות אלה היו למתוח חפצים לצורות דקות וארוכות ב תהליך המכונה
לעיתים ספגטייפיקציה. השפעה זו נובעת משום ש- כוח משיכה בקצה הקרוב של החפץ חזק
הרבה יותר מאשר מרחוק סוֹף.

מהירות מילוט ומרחב-זמן עקמומיות קשורה קשר הדוק ביניהם סביבות.

ככל שכוח המשיכה מתעצם, מרחב-זמן מתעקם בצורה חדה יותר.

תְנוּעָה הופך להיות מוגבל יותר ויותר.

ה הרעיון של כוח משיכה ככוח משיכה נותן כמעט לחלוטין לכוח המשיכה כמו
גֵאוֹמֶטרִיָה. אובייקט עוקב אחר נתיבי הנחיות מרחב-זמן עצמו.

במשך זמן רב, כוכבי נויטרונים וחורים שחורים היו נחקר רק בעקיפין.

כוח המשיכה שלהם גילה את נוכחותם באמצעות השפעות על חומר סמוך.

כוכבים בני לוויה בלתי נראים המקיפים גז חימום ופליטת קרינה כפי שהוא ספירלה פנימה,
תזמון מדויק שינויים בפולסים, אשר מתפתחים במהירות כוכבי נויטרונים מסתובבים
הפולטים קרינה רגילה קרני קרינה.

בשנים האחרונות, ראיות תצפית ישירות הבנה שעברה שינוי.

אינטרפרומטר הלייזר מצפה גלי כבידה המכונה LIGO גילה גלי כבידה נוצר על ידי מיזוג
של חורים שחורים וכוכבי נויטרונים.

גלים אלה הם אדוות במרחב-זמן עצמו שנוצרו על ידי מאיצי מסות באצים בצורה קיצונית
שדות כבידה. הגילוי שלהם תחזיות מרכזיות שאושרו של הכלל תורת היחסות וסיפקה תובנות
חדשות לגבי כוח המשיכה בשיאו.

פריצת דרך נוספת הגיעה מהאירוע טלסקופ הורייזון, רשת עולמית של מצפי רדיו המייצרים
את תמונות ראשונות של צללי חורים שחורים.

תמונות אלה מראות אור כפוף ו נלכד על ידי כוח משיכה עז ליד אופק אירועים.

הם לא מראים את החור השחור עצמו, אבל השפעת כוח המשיכה שלו על חומר מסביב וקרינה.

תצפיות אלו מעגנות קיצוניות כוח המשיכה איתן במציאות.

כוכבי נויטרונים וחורים שחורים אינם תיאורטיים מוזרויות.

אלו הן תוצאות נפוצות של כוכבים אבולוציה, מפוזרת לכל עבר גלקסיות,
המשפיעות על סביבתן באמצעות כוח הכבידה בלבד.

למרות עוצמתם, אלה סביבות אינן דורשות אלמנטים פיזיים חדשים חוקים.

אותן משוואות המתארות כוח משיכה ליד כדור הארץ לתאר כוח משיכה ליד חור שחור.

ההבדל טמון ב סוּלָם. כאשר המסה מרוכזת מספיק, אפקטים מוכרים הופכים דרמטיים.

זֶה ניגודיות מדגישה את מלוא כוח הכבידה לָנוּעַ.

סביבה קודמת הראתה כוח משיכה כ עדין, בקושי מורגש, או בשקט עיצוב תנועה לאורך זמן.

קרוב לקיצוניות עצמים, כוח המשיכה הופך לדומיננטי, השפעות מכריעות אחרות ו חושפים
היבטים של זמן-מרחב להישאר חבויים במקום אחר.

ראוי גם לציין שגם ב בתנאים הקיצוניים האלה, כוח המשיכה מתנהג באופן צפוי.

ניתן לחשב נתיבים, התארכות זמן ניתן למדוד.

כוחות גאות ושפל עוקבים אחריהם יחסים מדויקים.

אין כאוס בחוקים עצמם, רק עוצמה בתוצאות שלהם.

הבנת כוח המשיכה ליד כוכבי נויטרונים וחורים שחורים משלימים את הספקטרום.

ממשיכה כמעט בלתי מורגשת סביב גופים קטנים עד עקמומיות מוחצת ליד כוכבים שקרסו,
כוח המשיכה חושף את עצמו כאינטראקציה יחידה המתבטאת על פני סולמות רבים.

קיצוניות זו אינה מבטלת את היכרות רגועה עם כוח הכבידה במקום אחר.

הם שמים את זה בהקשר. השקט המשיכה כלפי מטה המורגשת על כדור הארץ היא אחת מהן
ביטוי של אותה תופעה ש מכופף אור, מאט את הזמן ולוכד חומר ליד העצמים הקיצוניים
ביותר ב היקום. כוח המשיכה לא משתנה אופיו במקומות אלה. זה מגלה זֶה.

בין כוכבים, כוח המשיכה פועל על קשקשים המשתרעים הרבה מעבר מערכות בודדות.

כוכב בודד הוא מעוצב על ידי המסה והפנימיות שלו לְאַזֵן. אבל אין כוכב ב בידוד.

כל אחד מהם נע בתוך תחום רחב יותר סביבה כבידתית מושפעת על ידי אינספור אחרים על
פני מרחקים עצומים וטווחי זמן ארוכים. בתוך גלקסיה, כוכבים מקיפים מרכז מסה משותף.

מרכז זה אינו מסומן בדרך כלל על ידי עצם בודד, אלא על ידי המסה המשולבת של כוכבים,
גז, אבק וחומר בלתי נראה מופצים ברחבי הגלקסיה.

כֹּל כוכב עוקב אחר מסלול שנקבע על ידי זה שדה כבידה קולקטיבי,
מעקב קשתות רחבות שיכולות לקחת מאות מיליוני שנים להשלמה.

מסלולי הכוכבים הללו אינם נוקשים או מעגלי לחלוטין.

הם מעוצבים על ידי פיזור לא אחיד של מסה בתוך הגלקסיה.

אזורים עם יותר מאמץ מסה השפעה חזקה יותר, שינוי עדין שבילים כוכבים.

עם הזמן, כוכבים נסחפים פנימה או החוצה, להטות את מישורי המסלול שלהם,
או לשנות את המהירויות מעט, הכל מוכוון על ידי כוח המשיכה פועל בסבלנות על פני
עומק זְמַן. צבירי כוכבים מספקים אינטימיות רבה יותר הגדרה לאינטראקציה כבידתית.

בקבוצות צפופות אלה, כוכבים נולדים יחד מאותו ענן גז.

בְּ ראשית, הם ארוזים היטב, שלהם כוח משיכה הדדי שקושר אותם ל מערכת משותפת.

כל כוכב מרגיש את המשיכה של שכנים רבים בו זמנית, ויוצרים דפוס המשתנה ללא הרף של
לְהַשְׁפִּיעַ. באשכולות פתוחים אשר מכילים מאות או אלפי כוכבים,
כוח המשיכה חזק מספיק כדי להחזיק את מתקבצים יחד במשך מיליוני שנים.

עם זאת, עם הזמן, יחסי הגומלין בין כוכבים משנים בהדרגה את תנועותיהם.

מפגשים קרובים מחליפים אנרגיה. כַּמָה כוכבים נדחקים למסלולים רחבים יותר.

אחרים צוברים מספיק מהירות כדי להימלט מה אשכול לחלוטין.

כוח המשיכה גם קושר וגם מפרק לאט לאט את המערכות הללו.

כַּדוּרִי אשכולות מייצגים מקרה קיצוני יותר.

מבנים עתיקים אלה מכילים מאות אלפים, לפעמים מיליוני כוכבים דחוסים יחסית נפחים
קטנים של חלל. כוח המשיכה שולט בכוחות הפנימיים שלהם דִינָמִיקָה.

תנועות כוכבים הן מהירות ומורכבות. אינטראקציות הן תכופות.

למרות זאת פעילות זו, צבירים כדוריים יכולים יישארו שלמים במשך מיליארדי שנים,
מוחזקים יחד על ידי השילוב כוח המשיכה של חבריהם.

בתוך צבירים, כוח הכבידה לא שולט רק תנועה, אלא אבולוציה ארוכת טווח.

כוכבים מסיביים נוטים לשקוע לכיוון מרכז באמצעות תהליך המכונה מסה הַפרָדָה.

כוכבים בהירים יותר נסחפים החוצה.

עם הזמן, האשכול מפתח מבנה שכבתי מעוצב כולו על ידי כוח הכבידה אינטראקציה.

המיון השקט הזה מתפתח לאט, בלתי מורגשים בקנה מידה של זמן אנושי,
אבל חד משמעי לאורך ההיסטוריה הקוסמית.

בין צבירים ובין גלקסיות דיסקים, כוח המשיכה ממשיך את פעולתו.

כוכבים אל תסעו בקווים ישרים דרך מֶרחָב.

הם הולכים בעקבות שבילים מעוקלים בצורת לפי המסה הכוללת של הגלקסיה הֲפָצָה.

גלקסיות ספירליות, למשל, שומרות על המבנה שלהם באמצעות כוח הכבידה לְאַזֵן.

כוכבים נעים מהר יותר קרוב יותר למרכז ולאט יותר רחוק יותר.

אוּלָם, הגלקסיה נשארת קוהרנטית ולא עפים זה מזה. מחקר הדינמיקה הגלקטית שואף ל...

להבין את התנועות הללו לעומק.

עַל יְדֵי מדידת מהירויות כוכבים ו עמדות, אסטרונומים מסיקים את שדה כבידה בסיסי.

תצפיות על תנועת כוכבים חושפות פערים בין המסה הנראית לעין לבין השפעות כבידה
המצביעות על נוכחות של חומר אפל.

כוח המשיכה פעם אחת חושף שוב את מה שלא ניתן לראות יָשִׁירוֹת.

במשך מיליוני שנים, אלה אינטראקציות כבידה מעצבות מחדש שכונות כוכבים.

כוכבים נודדים ממקומות הולדתם. אשכולות לְפַזֵר. נוצרות קבוצות חדשות.

הגלקסיה נשאר דינמי, משתנה כל הזמן עצמו תחת הדרכת כוח הכבידה. שום דבר לא קבוע.

יציבות קיימת רק בתנועה. גם כוח המשיכה בין כוכבים משפיע על הסבירות למפגשים.

באזורים צפופים, כוכבים יכולים לעבור קרוב מספיק כדי להפריע למערכות כוכבי לכת,
שינוי מסלולים או פליטת כוכבי לכת לַחֲלוּטִין.

באזורים דלילים יותר, כוכבים חולפים על פני אחד את השני בשקט,
מופרדים על ידי עצומים מרחקים.

סביבת הכבידה המקומית קובע באיזו תדירות אינטראקציות כאלה לְהִתְרַחֵשׁ.

למרות המורכבות, תנועות אלו אינם אקראיים.

הם עוקבים אחר דפוסים שניתן לדמות ולחזות.

אינטראקציות כבידה מצייתות כללים עקביים גם כאשר גופים רבים מעורבים.

עם הזמן, כללים אלה מייצרים גידול גדול סדר קנה מידה מאינספור בודדים תנועות.

מאפיין בולט אחד של כוח המשיכה הכוכבי כמה איטית יכולה להיות ההשפעה שלה.

כוכב עשוי לקחת מאות מיליוני שנים כדי להשלים סיבוב אחד סביב מרכז גלקטי.

שינויים שנראים בלתי מורגש לאורך מאות שנים מצטבר לסידורים משמעותיים לאורך סולמות
זמן קוסמיים. כוח המשיכה עובד בסבלנות, מעצבים מערכות ללא דְחִיפוּת.

מבט ארוך טווח זה עוזר להסביר מדוע גלקסיות נראות יציבות למרות קבוע תְנוּעָה.

כוכבים נעים, צבירים מתפתחים, ו חומר זורם. אך המבנה הכללי נמשך.

כוח המשיכה מספק לכידות ללא קְשִׁיחוּת. זה מאפשר גמישות תוך שמירה על טוֹפֶס.

הבנת כוח המשיכה בין כוכבים מסמנים מעבר מחשיבה על עצמים מבודדים לחשוב עליהם
מערכות קולקטיביות. כוח המשיכה כבר לא פשוט משהו שמחבר כוכב לכת ל כוכב או כוכב
לעצמו. זה הופך ל עקרון הארגון עבור כל אוכלוסיות של כוכבים הנעות יחד דרך החלל.

גם פרספקטיבה זו מכין את הדרך להבנה כוח הכבידה בקני מידה גדולים אף יותר.

אוֹתוֹ הַדָבַר עקרונות השולטים בכוכבים בתוך גלקסיה חלה על גלקסיות בתוך צבירים
ואשכולות בתוך הרשת הקוסמית. ה שינויים בקנה מידה אבל הבסיס האינטראקציה נשארת זהה.

בֵּין כוכבים, כוח המשיכה הוא עדין יותר מאשר דְרָמָטִי.

זה לא מכריז על עצמו באמצעות תנועה פתאומית או גלוי הִתמוֹטְטוּת.

במקום זאת, היא מגלה את עצמה דרך דפוסים, סדירות ואיטיות הִתפַּתְחוּת.

זה מחבר כוכבים בודדים לתוך סיפור משותף, כזה שנכתב על פני מיליונים ומיליארדי
שנים. על ידי ביצוע הפעולות הבאות כוכבים נעים יחד ולא לבד, כוח הכבידה אינו מופיע
ככוח מקומי, אבל כהשפעה קהילתית, זה קושר מערכות, מעצבת היסטוריות ונושאת מבנה
קדימה לאורך זמן. מַה נראה רגוע וסטטי מרחוק היא למעשה כוריאוגרפיה שקטה מונחה על
ידי כוח הכבידה הפועל בין כוכבים. גלקסיות נראות שלוות כאשר נצפה מרחוק.

ספירלות עצומות של כוכבים סובבו לאט אל מול החושך רקע של חלל,
צורותיהם נותרה יציבה על פני מיליונים של שנים.

המראה השקט הזה מסתיר תהליך כבידה מתמשך שולט באופן שבו גלקסיות נוצרות, נעות ו...

לְהַתְמִיד. בקנה מידה זה, כוח המשיכה כבר אינו רק הנחיית כוכבים בודדים.

זה מעצב מבנים שלמים. בגלקסיות ספירליות, לכוח המשיכה תפקיד מרכזי ב שמירה על
הדיסק והזרוע המוכרים תַבְנִית.

כוכבים מקיפים גלקטיה משותפת מרכז, אבל לא כולם נעים בו זמנית אותה מהירות.

אלו הקרובים יותר למרכז להשלים את מסלוליהם מהר יותר, בעוד שאלו הרחוקים יותר
לוקחים יותר זמן. תנועה דיפרנציאלית זו נמתחת ו מארגן חומר לתבניות ספירליות במקום
לקרוע את הגלקסיה לגזרים. זרועות ספירליות אינן מבנים קבועים עשויים מאותם כוכבים
לנצח. במקום זאת, הם אזורים שבהם כוכבים, גז ו אבק מרוכז באופן זמני.

כוח המשיכה גורם לחומר להתקבץ כמו הוא נע דרך דיסקת הגלקסיה,
הרבה כמו האטת התנועה לאורך כביש עמוס דרך.

כאשר ענני גז נדחסים, נוצרות כוכבים מופעל, מאיר את הזרועות ו מה שהופך אותם
לגלויים על פני שטח עצום מרחקים.

תהליך זה תלוי באופן קריטי ב כוח המשיכה הפועל על פני כל הגלקסיה.

המסה המשולבת של כוכבים, גז ו חומר אחר יוצר כוח כבידה השדה שמחזיק את הדיסק יחד
מאפשר לדפוסים ספירליים להתקיים.

ללא כוח משיכה מספק קשירה, הדיסק המסתובב היה להתפזר עם הזמן.

כאשר אסטרונומים החלו למדוד כיצד כוכבים נעים בתוכם גלקסיות,
הם נתקלו במשהו מבלבל תוֹצָאָה.

לפי הסגנון הקלאסי ציפיות, כוכבים רחוקים יותר מה מרכז הגלקסיה צריך להקיף יותר
לאט לאט, ממש כמו כוכבי לכת רחוקים יותר השמש נעה במהירויות נמוכות יותר.

ה מסה נראית של כוכבים וגז מוצעת ירידה מסוימת במהירות המסלול עם מֶרְחָק.

במקום זאת, תצפיות הראו שכוכבים רחוקים מהמרכז היו נע הרבה יותר מהר מהצפוי.

שֶׁלָהֶם המהירויות נותרו קבועות פחות או יותר לאורך מרחקים גדולים.

דפוס זה המכונה עקומת הסיבוב השטוחה מרמזת שיש האם הייתה יותר השפעה כבידה קיימת
ממה שניתן להסביר על ידי גלוי עניין לבדו.

פער זה נחקר בפירוט על ידי האסטרונומית ורה רובין בשנות ה-70.

על ידי מדידה מדוקדקת של הסיבוב עקומות של גלקסיות ספירליות,
רובין הוכיחו שהכוכבים הנראים לעין ו גז לא יכול היה להסביר את התוצאה הנצפית
תְנוּעָה. נראה כי גלקסיות מכילות רחוקות יותר מסה ממה שניתן היה לראות.

הכי הרבה הסבר מקובל באופן נרחב לכך השפעה כבידתית נסתרת היא אפלה חוֹמֶר.

חומר אפל לא פולט קרינה, לספוג, או להחזיר אור, מה שהופך אותו בלתי נראה לטלסקופים.

נוכחותו היא מוסק לחלוטין באמצעות כוח הכבידה.

גלקסיות נראות משובצות בתוך שטחים גדולים הילות של חומר אפל המשתרעות למרחקים
ארוכים מעבר לקצוותיהם הנראים לעין.

האפלים האלה הילות חומר מספקות את התוספת כוח הכבידה צריך להסביר עקומות סיבוב
שטוחות. כוכבים המקיפים את האזורים החיצוניים של הגלקסיות נעים מהר כי הם מגיבים ל
כוח המשיכה של החומר הנראה וגם של המסה הבלתי נראית הזו.

בלי חומר אפל, גלקסיות רבות לא יישארו יציבות לאורך זמן קוסמי.

כוח המשיכה הופך אפוא ל כלי לגילוי.

זה מגלה רכיבי היקום שלא יכולים להתגלות ישירות.

על ידי לימוד כיצד גלקסיות מסתובבות וכיצד המבנים שלהם ממשיכים להתקיים,
אסטרונומים למפות את התפלגות המסה שתהיה אחרת יישארו מוסתרים.

זֶה ההבנה עיצבה מחדש את ההבנה של גלקסיות.

הם לא פשוט אוספים של כוכבים המרחפים בחלל.

הן מערכות כבידה הנשלטות באמצעות חומר שלא ניתן לראותו.

נִרְאֶה כוכבים עוקבים אחר המבנה העמוק יותר שהוטל על ידי חומר אפל במקום להגדיר
אותו. כוח המשיכה מסביר גם מדוע גלקסיות מגיעות בצורות שונות.

גלקסיות ספירליות לשמור על דיסקים שטוחים בגלל כוח הכבידה ואיזון תנע זוויתי ב-
דרך מסוימת. גלקסיות אליפטיות, לפי ניגודיות, יש יותר כוכבים אקראיים תנועות,
שלעתים קרובות נובעות ממיזוגים שמחלקים מחדש אנרגיה באמצעות כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

גלקסיות לא סדירות מראות צורות מעוותות שבהן כוח הכבידה אינטראקציות שיבשו את הסדר
תְנוּעָה. אינטראקציות בין גלקסיות להדגיש עוד יותר את תפקידו של כוח המשיכה.

כַּאֲשֵׁר גלקסיות חולפות קרוב אחת לשנייה, כוח המשיכה ההדדי שלהם יכול למתוח
כוכבים לתוך זרמי גאות ושפל ארוכים, מעוותים ספירלה זרועות, ואפילו להפעיל
התפרצויות של כוכבים מַעֲרָך.

עם הזמן, אינטראקציות חוזרות ונשנות עלולות להוביל למיזוגים,
ויצירת גלקסיות גדולות יותר עם מבנים חדשים.

תהליכים אלה מתפרשים על פני מאות מיליונים עד מיליארדי שנים.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה פועל לאט אך בהתמדה, מעצב מחדש גלקסיות ללא דחיפות.

המראה הנוכחי של גלקסיה משקף היסטוריה ארוכה של כוח משיכה השפעה ולא סטטית
תְצוּרָה. כוח המשיכה הגלקטי משפיע גם על הגז שבתוכו גלקסיות.

ענני גז מגיבים ל בארות פוטנציאל כבידה זורמות פנימה, לעבר אזורים צפופים יותר.

זֶה זרימה מזינה את היווצרות הכוכבים ובחלקם מקרים של חורים שחורים סופר-מאסיביים
מרכזיים. שוב, כוח המשיכה פועל כמארגן חומר המכוון לאזורים שבהם מתרחשת
טרנספורמציה. חורים שחורים סופר-מאסיביים בגלקסיה מרכזים תורמים לתמונה הזו,
אבל הם לא שולטים בכוח המשיכה הגלקסי מעבר לסביבתם הקרובה.

תנועת הכוכבים על פני רוב הגלקסיה נשלטת בעיקר על ידי מסה משולבת של כוכבים וחומר
אפל, לא בזכות החור השחור המרכזי בלבד.

זה מדגיש את אופן פעולת כוח המשיכה באופן קולקטיבי ולא מקומי בשלב זה סוּלָם.

מחקר הדינמיקה הגלקטית נמשך כדי לחדד את ההבנה הזו.

סקרים תצפיתיים גדולים ומפורטים סימולציות מאפשרות לאסטרונומים להשוות תנועה צפויה
עם נתונים אמיתיים. כַּאֲשֵׁר פערים מופיעים, הם מצביעים לא על כשלים של כוח
המשיכה עצמו, אלא ל רכיבים חסרים בתקציב ההמוני.

בדרך זו, כוח המשיכה הופך למדריך אלא תעלומה.

זה באופן עקבי מגלה מתי משהו חסר התמונה הנראית לעין.

חומר אפל לא היה הוצע משום שזה נצפה באופן ישיר אלא בגלל שכוח המשיכה דרש קיומו
כדי להסביר אילו גלקסיות עשו. זה יוצר את כוח המשיכה גלקסיות חושפניות במיוחד.

זה מראה שכוח המשיכה לא רק מגיב ל מה שניתן לראות.

זה מגיב ל כל מה שקיים, בין אם נראה לעין או לא. תנועה הופכת לראיה.

מבנה הופך לעדות. עַל יְדֵי הרחבת היקף כוח המשיכה מעבר לנראה לעין חומר,
גלקסיות מדגימות כמה היקום ידוע בעקיפין.

כוכבים מתארים צורות, אבל כוח המשיכה מגדיר אותם.

אור מראה משטחים, אבל כוח המשיכה מגלה עומק.

בקנה מידה זה, כוח הכבידה כבר אינו רק כוח ש קושר חפצים.

זהו כלי אבחון חשיפת הנסתר של היקום אַדְרִיכָלוּת.

הסיבוב החינני של גלקסיות אינו רק מחזה ויזואלי.

זה שיא של מסה, תנועה ומבנה בלתי נראה כתוב בשפת הכבידה.

בְּאֶמצָעוּת גלקסיות, כוח הכבידה מלמד שהיעדר של אור לא אומר היעדר לְהַשְׁפִּיעַ.

מה שלא ניתן לראות עדיין יכול לעצב כל מה שסביבו.

כוח המשיכה גורם לכך השפעה מדידה, עקבית ו בלתי נמנע.

הספירלות השקטות הפזורות על פני היקום מוחזק יחד לא רק על ידי מה שזוהר,
אבל על ידי מה שנשאר בלתי נראה.

כוח המשיכה מגשר על הפער הזה, סיבוב התנועה לראיות ולחשוף שחלק גדול מ מהות היקום
נמצאת מעבר ל טווח הגעה של אור. אבל אף פעם לא מעבר ל טווח הכובד.

בין גלקסיות, כוח המשיכה פועל על קני מידה כה גדולים עד כי תנועה מתפתחת על פני
מאות מיליונים למיליארדי שנים.

גלקסיות בודדות עשויות להיראות מבודדות כאשר מסתכלים עליהם לבד,
אך במציאות הם הם חלק ממערכות כבידה עצומות שמקשרים אותם יחד לאשכולות, קבוצות,
ואפילו מבנים גדולים יותר. בקנה מידה זה, כוח המשיכה מתגלה לא באמצעות תנועה
פתאומית, אלא באמצעות ארגון איטי על פני עצום מרחקים.

צבירי גלקסיות הם המאסיביים ביותר מבנים הקשורים כבידה ב עוֹלָם.

הם מכילים מאות או אלפי גלקסיות יחד עם כמויות אדירות של גז חם וחושך חוֹמֶר.

הגלקסיות בתוך צביר אינם קבועים במקומם.

הם זזים דרך כוח הכבידה של הצביר פוטנציאל, המקיף מרכז משותף של מסה מעוצבת על ידי
כל מה שנמצא, גלויים ובלתי נראים כאחד. אֵלֶה התנועות איטיות אך מתמשכות.

א מסלול יחיד דרך צביר גלקסיות יכול לקחת מיליארדי שנים.

מעל כאלה סולמות זמן, כוח הכבידה מנחה בעדינות גלקסיות לאורך נתיבים מעוקלים,
ציור אותם פנימה, מכוונים אותם מחדש או לאפשר להם לעבור אחד ליד השני ללא התנגשות.

האשכול נשאר קשור בגלל כוח הכבידה הכולל המשיכה חזקה מספיק כדי להתגבר על נטייתן
של גלקסיות להתרחק זו מזו. ה כוח הקישור בצבירי גלקסיות הוא רחוק גדול יותר מהחומר
הנראה לבדו יכול לספק. כוכבים וגז זוהר מהווים רק חלק קטן מהמסה נדרש כדי להחזיק
אשכולות יחד. רוֹב של ההשפעה הכבידתית מגיעה מחומר אפל המפוזר לכל אורכו הצביר
בהילה עצומה ומוארכת. שוב, כוח המשיכה חושף את מה שלא ניתן להיראות ישירות.

אחת הראיות הברורות ביותר כי מסה נסתרת זו מגיעה מ עדשה כבידה.

לְפִי תורת היחסות הכללית, עקומות מסה מרחב-זמן וכי עקמומיות משפיעה על נתיב של
אור. כאשר אור ממרחק גלקסיה חולפת ליד עצם מסיבי או אשכול, דרכו מתעקלת.

התוצאה יכולה להיות תמונות מעוותות, קשתות מתוחות, או אפילו עותקים מרובים של אותה
גלקסיה ברקע. עדשות כבידה מאפשרות לאסטרונומים למפות מסה ישירות,
ללא קשר ל האם הוא פולט אור.

על ידי לימוד כיצד גלקסיות הרקע מעוותות, מדענים משחזרים את ההתפלגות של מסה בתוך
אשכולות. שחזורים אלה מראים באופן עקבי הרבה יותר מסה ממה שניתן לראות.

ה אות עדשה עוקב אחר חומר אפל עם בהירות יוצאת דופן.

גם סוכנות החלל האירופית וגם נאס"א מילאו תפקידים מרכזיים באירועים אלה תצפיות.

טלסקופי חלל כמו האבל טלסקופ החלל ו-James Web Space טלסקופים לכדו עדשות מפורטות
תמונות של צבירי גלקסיות ענקיים.

אֵלֶה תמונות חושפות קשתות אור מורכבות מעוצב על ידי כוח הכבידה הפועל על פני מרחב
בין-גלקטי. מצפי רנטגן, כולל XMM של ESA ניוטון וצילום הרנטגן של צ'אנדרה של נאס"א
מצפה כוכבים, הוסף שכבה נוספת של עֵדוּת.

הם מזהים גז חם לכוד בתוך אשכולות זוהרים עקב קיצוני טמפרטורות.

גז זה תורם ליצירת הצביר מסה, אבל אפילו כשמביאים בחשבון, זה לא יכול להסביר את
כוח הכבידה המלא אֵפֶקְט. חומר אפל נותר חיוני.

כוח המשיכה בין גלקסיות עושה יותר מאשר להחזיק אשכולות יחד.

זה גם שולט כיצד מתפתחים אשכולות.

גלקסיות נופלות לתוך אשכול מאיצים ככל שהם להתקרב לאזורים צפופים יותר.

הצורות שלהם יכול להתעוות על ידי כוחות גאות ושפל.

גַז ניתן להסירו ככל שגלקסיות נעות דרך המדיום התוך-אשכולי החם.

תהליכים אלה איטיים אך גלקסיות טרנספורמטיביות, מעצבות מחדש זְמַן.

אשכולות עצמם אינם מְבוּדָד.

הם מחוברים לאחרים אשכולות דרך סיבים ארוכים של גלקסיות וחומר אפל.

אֵלֶה סיבים מהווים חלק מהרשת הקוסמית, המבנה הגדול ביותר הידוע ב עוֹלָם.

כוח המשיכה מניע את החומר הסיבים הללו, אשכולות הזנה ו צבירים-על במשך מיליארדי
שנים. בְּ נקודות החיבור של הסיבים, כוח הכבידה הופך להיות בעל השפעה מיוחדת.

חומר מצטבר, אשכולות גדלים.

הגדול של היקום מבנה קנה המידה נובע מההדרגתיות הגברה של צפיפות זעירה הבדלים
שהופיעו זמן קצר לאחר מכן המפץ הגדול.

כוח המשיכה הופך את הקטנים האלה וריאציות לרשתות עצומות המשתרעות על פני מאות
מיליוני שנות אור. מה שמרשים בקנה מידה כזה הוא איך כבידה עדינה מופיעה למרות
לְהַגִיעַ. גלקסיות לא ממהרות יחד. אשכולות לא קורסים באלימות.

תנועה נמדדת במיליוני שנים לכל צעד.

אך בהינתן מספיק זמן, כוח המשיכה מייצר סדר, היררכיה ומבנה בקני המידה הגדולים
ביותר שניתן להעלות על הדעת.

אינטראקציות כבידה בין גלקסיות גם עוזרות לבחון תיאוריות של כוח המשיכה עצמו.

על ידי השוואת מפות עדשה, גלקסיות תנועות וסימולציות, אסטרונומים בודקים האם כוח
הכבידה מתנהג כצפוי על פני שטח עצום מרחקים.

עד כה, תורת היחסות הכללית עברה ניסויים אלה בהצלחה יוצאת דופן,
אפילו בקנה מידה של צבירי גלקסיות.

דוגמה מפורסמת אחת היא הקליע צביר, מערכת שבה שתי גלקסיות אשכולות התנגשו.

תצפיות להראות שחומר נראה לעין, בעיקר חם גז, הואט והועבר על ידי ההתנגשות,
בעוד שרוב המסה מוסק מעדשת כבידה, יש עבר ברובו ללא פגע הפרדה זו מספקת ראיות
חזקות שחומר אפל קיים ומקיים אינטראקציה בעיקר באמצעות כוח הכבידה.

בדרך זו, כוח המשיכה בין הגלקסיות הופך ל כלי חקירה רב עוצמה.

זה לא רק קושר מבנים אך חושף את שלהם קומפוזיציה והיסטוריה.

תנועה, עיוות ועדשות, הכל לשאת מידע על מה ששקרים מתחת לפני השטח הנראים לעין של
עוֹלָם. למרות קנה המידה, ה עקרונות נשארים עקביים.

מִסָה עקומות מרחב-זמן מרחב-זמן מעוקל מנחה תנועה.

אִם התמודדות עם כוכב לכת, כוכב, גלקסיה, או צביר גלקסיות, כוח הכבידה פועל לפי
אותו הדבר הכללים הבסיסיים.

מה שמשתנה הוא ה- קנה המידה וסולם הזמן שבו השפעות הופכות לברורות.

הבנת כוח המשיכה בין גלקסיות משלים את המעבר ממקום מקומי אינטראקציות עם רשתות
קוסמיות. גלקסיות בודדות אינן עוד מוֹקֵד.

במקום זאת, נראה כוח הכבידה מתפתל אותם למערכות גדולות יותר,
המקשרות ביניהן על פני מרחקים עצומים לתוך קשר מחובר חוֹר.

נקודת מבט זו מחזקת את הרעיון שהיקום אינו אוסף של איים מבודדים.

זה א מבנה רציף המעוצב על ידי כוח הכבידה בכל רמה בין גלקסיות.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה סבלני ומרחיק לכת, מחייב את המערכות הגדולות ביותר הידועות ללא
חיפזון או תנועה עוצמתית. על פני החלל הבין-גלקטי, כוח הכבידה שומר בשקט על היקום
אַדְרִיכָלוּת. הוא מחזיק אשכולות יחד, עקבות חומר בלתי נראה,
ו מחבר גלקסיות לרשת עצומה משתרע על פני הקוסמוס הנצפה.

מַה נראה ריק בין הגלקסיות נמצא ב למעשה, הבמה שבה פועל כוח המשיכה עבודתה הנרחבת
ביותר. היקום הוא מתרחב. אמירה זו פשוטה ל לומר, אבל זה נושא עמוקות השלכות על
אופן פעולת כוח המשיכה קני המידה הגדולים ביותר האפשריים.

מֶרחָב עצמו נמתח, מגדיל את מרחקים בין גלקסיות לאורך זמן.

התפשטות זו אינה משהו של גלקסיות נעים כמו פסולת בתוך הִתְפּוֹצְצוּת.

זהו שינוי ב- מבנה המרחב-זמן עצמו.

בְּתוֹך הרקע המתרחב הזה, כוח המשיכה ממשיך לפעול, לעצב את החומר ו השפעה על
ההיסטוריה הקוסמית. במבט ראשון, התפשטות וכוח משיכה נראים מתנגדים.

התרחבות גוברת הַפרָדָה. כוח המשיכה מושך דברים יַחַד.

ובכל זאת היקום מכיל את שניהם פועלים בו זמנית.

הבנת האופן שבו הם מתקשרים דורשת צעד אחורה מתנועה מקומית ו בהתחשב באופן שבו
זמן-מרחב מתנהג כ- כֹּל. התפשטות היקום הייתה הסיק לראשונה מתצפיות המראות
שגלקסיות רחוקות מתרחקות אחד מהשני עם מרחק רב יותר גלקסיות נסוגות מהר יותר.

זֶה מערכת יחסים, המכונה כיום האבל התרחבות, משקפת מתיחה אחידה של מרחב ולא תנועה
דרכו מֶרחָב. כל אזור בקנה מידה גדול רואה את אותו דפוס כאשר מסתכלים עליו בצורה
רחבה מספיק. לכוח המשיכה תפקיד מכריע בכך תְמוּנָה.

בעוד שהחלל מתרחב באופן כללי, כוח הכבידה מתנגד להתפשטות זו באופן מקומי.

היכן שהחומר צפוף מספיק, כוח הכבידה יכול להתגבר על התפשטות ולכבול מבנים יחד.

זו הסיבה גלקסיות, מערכות כוכבים וצבירים עושים זאת לא להתרחב פנימית.

כוח המשיכה הכבידתי בין הרכיבים שלהם חזקים מספיק כדי להחזיק אותם יחד כנגד מתיחה
של החלל. איזון זה מסביר מדוע ההתרחבות הופכת מורגש רק בקנה מידה גדול מאוד.

בתוך גלקסיה, כוח המשיכה שולט בין גלקסיות המופרדות על ידי מיליונים של שנות אור.

ההתרחבות הופכת מַשְׁמָעוּתִי.

שתי ההשפעות פועלות ב משטרים שונים, כל אחד רלוונטי בפני עצמו קנה מידה משלו.

התפשטות קוסמית עצמה היא לא מונעים על ידי כוח הכבידה בלבד.

תצפיות מראות כי התרחבותה של היקום מאיץ במקום האטה.

התאוצה הזו לא יכולה ניתן להסביר על ידי חומר נראה או חושך חוֹמֶר.

במקום זאת, זה מצביע על ה- נוכחות של רכיב נוסף המכונה אנרגיה אפלה.

פעולות אנרגיה אפלה כאפקט נגדי לכוח המשיכה על קני המידה הגדולים יותר.

זה לא מושך חפצים יחד. במקום זאת, זה משפיע התפשטות החלל עצמה,
הגורמת קצב ההתרחבות יגדל על פני זְמַן.

בניגוד לכוח המשיכה שהופך חזק יותר היכן שמסה מרוכזת, נראה כי אנרגיה אפלה מבוזרת
באופן אחיד בכל החלל. ה קיומה של אנרגיה אפלה הוערך מתצפיות של סופרנובי רחוקים
שנראים עמומים מהצפוי מצביע על התרחבות מהירה יותר בעבר.

מסקנה זו נתמכה על ידי מספר קווי ראיות, כולל מדידות של המיקרוגל הקוסמי רֶקַע.

משימת הקרש המופעלת על ידי סוכנות החלל האירופית סיפקה חלק מ המידות המדויקות
ביותר של רקע מיקרוגל קוסמי אי פעם השיג.

מדידות אלו לכדו זעירות שינויי טמפרטורה המוטבעים כאשר היקום היה רק ​​מאות בני
אלפי שנים. מאלה דפוסים, מדענים הסיקו את הקומפוזיציה והגיאומטריה של עוֹלָם.

נתוני הפלאנק מצביעים על כך היקום מורכב בעיקר מ אנרגיה אפלה עם תרומות קטנות יותר
מחומר אפל וחומר רגיל. איזון זה קובע כיצד ההתרחבות וכוח המשיכה פעלו באינטראקציה
זמן קוסמי. ביקום המוקדם, כוח המשיכה שלט. החומר היה צפוף יותר.

ההתרחבות האטה ככל כוח המשיכה משך חומרים יחד.

מֵעַל זמן, ככל שחומר מתפשט, אנרגיה אפלה הפך להיות בעל השפעה רבה יותר,
מה שהוביל ל התרחבות מואצת. למרות תאוצה זו, כוח המשיכה מעולם לא הפסיק להיות חשוב.

זה ממשיך ל צורה מבנה בכל מקום שעניין אוסף.

גלקסיות נוצרות בגלל כוח הכבידה מתגבר על התרחבות מקומית.

אשכולות נוצר משום שכוח המשיכה מושך גלקסיות יחד לאורך סיבים של חומר אפל.

אפילו כשהמרחב מתרחב, כוח הכבידה מפסל חומר לצורות מוכרות.

יחסי גומלין אלה מסבירים את קנה המידה הגדול מראה היקום.

הַרחָבָה קובע את המסגרת הכוללת, וקובע איך גדלים המרחקים.

כוח המשיכה פועל בפנים המסגרת הזו, יוצרת מבנה שבו זה יכול.

התוצאה היא יקום אשר מתרחב ברחבי העולם תוך שמירה על שפע בנוי באופן מקומי.

חשוב ל להבהיר מה ההרחבה עושה ומה לא לַעֲשׂוֹת. התרחבות לא קורעת לגזרים מערכות.

אטומים לא מתרחבים. כוכבי לכת עושים לא להיסחף מהכוכבים שלהם.

גלקסיות אינן נמתחות מבפנים.

התפשטות משפיעה על המרחב בין רחוקים מערכות לא קשורות, לא הכוחות המחזיקים חפצים
יחד. לכן, כוח המשיכה נשאר ההשפעה הדומיננטית בכל מקום החומר מרוכז מספיק.

הרחבה הופכת לרלוונטית רק כאשר משיכת הכבידה חלשה על ידי השוואה.

הבחנה זו מאפשרת את שני התהליכים להתקיים יחד ללא סתירה.

מנקודת מבט רלטיביסטית, כוח הכבידה והתרחבות הן שתיהן היבטים של התנהגות במרחב-זמן.

עקומות כבידה מרחב-זמן מקומי סביב מסה ו אֵנֶרְגִיָה.

התפשטות מתארת ​​כיצד מרחב-זמן מתפתח באופן גלובלי.

הם לא נפרדים מנגנונים שנלחמים זה בזה. הם ביטויים שונים של אותו הדבר מבנה בסיסי.

השקפה מאוחדת זו מסייע בפתרון המתח הנראה לעין בין משיכה והתרחבות.

היקום לא בוחר בין כוח משיכה והתפשטות.

זה מציג את שניהם, כל אחד מהם שולט בקני מידה שונים ו תנאים.

לאורך ההיסטוריה הקוסמית, זה האיזון השתנה. בתחילת היקום, הצפיפות הייתה גבוהה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה נשלט, ומאפשר אי סדרים קטנים כדי לגדול לגלקסיות וצבירים.

כְּמוֹ היקום התרחב והידלדל, אנרגיה אפלה צברה השפעה, האצת ההתפשטות והגבלתה
היווצרות מבנה עתידית. אפילו כך, המבנים הקיימים נותרו שלמים.

כוח המשיכה ממשיך לפעול בתוכו אוֹתָם. כוכבים עדיין מקיפים את הגלקסיה מרכזים.

גלקסיות עדיין מקיימות אינטראקציה בתוכן אשכולות.

התרחבות משנה את הגדול עתיד בקנה מידה גדול, לא ההווה המקומי.

הבנת כוח המשיכה בתוך היקום המתרחב מכניס את כוח המשיכה לתוך ההקשר הסופי שלו.

כוח המשיכה אינו כוח הפועל על רקע סטטי. זהו חלק ממרחב-זמן דינמי ש מתפתח עם הזמן.

השפעתו תלויה על קנה מידה, צפיפות ועידן קוסמי.

זֶה הפרספקטיבה מסבירה גם מדוע כוח הכבידה לבדו לא יכול לקבוע את היקום גוֹרָל.

כוח המשיכה מושך פנימה. אנרגיה אפלה דוחף החוצה.

האיזון ביניהם מעצב את האבולוציה הקוסמית.

תצפיות עדכניות מצביעות על כך ההתרחבות תמשיך להאיץ, מבודד בהדרגה באמצעות כוח
הכבידה מערכות קשורות זו מזו. אף על פי כן בעתיד כזה, כוח המשיכה נשאר רלוונטי.

בתוך גלקסיות וצבירים, התנועה ממשיכה. הזמן עובר. מבנים מתפתחים.

ייתכן שההרחבה אזורים נפרדים, אך זה לא מוחק תפקידו של כוח המשיכה בתוכם.

ה לכן, היקום המתרחב אינו להפחית את חשיבותו של כוח המשיכה. זֶה מדגיש את זה.

כוח המשיכה הוא מה שנותן משמעות מבנה כנגד שינוי רקע.

זה קובע היכן החומר אוספים, כמה זמן מערכות מתקיימות, ו כיצד היקום מארגן את עצמו
בתוך הַרחָבָה. על ידי שילוב כוח הכבידה לתוך הקוסמוס הרחבה, תמונה שלמה יותר עולה.

היקום אינו פשוט עף לגזרים, וגם לא קורס כְּלַפֵּי פְּנִים.

זה עושה את שניהם בו זמנית, בהתאם לקנה מידה. הרחבה קובעת את שָׁלָב.

כוח המשיכה כותב את הפרטים. ב השקפה זו, כוח המשיכה אינו מוצף על ידי הַרחָבָה.

זה מוכנס להקשר על ידו. יחד הם מתארים יקום אשר מתפתח, מתמתח ומארגן את עצמו על פי
עמוק ועקבי עקרונות. כוח המשיכה נשאר החוט שמחבר את ההיסטוריה הקוסמית מה- מהיקום
הצפוף המוקדם ועד ליקום המובנה הווה והלאה אל תוך התרחבות עתיד שבו החלל הולך וגדל.

אבל כוח המשיכה ממשיך לעצב את מה נשאר בהישג יד.

בגדול ביותר קשקשים, כוח המשיכה מגלה יקום ש אינו אקראי ואינו מתפזר באופן שווה.

החומר מסודר בצורה מורכבת דפוס של סיבים, אשכולות ועצומים אזורים ריקים שיוצרים
יחד את מה שיש המכונה מבנה בקנה מידה גדול.

מבנה זה משתרע על פני מאות של מיליוני שנות אור ו מייצג את העבודה המצטברת של כוח
המשיכה פועל בסבלנות מאז הרגעים המוקדמים ביותר של ההיסטוריה הקוסמית.

דפוסים עצומים אלה נקראים לעתים קרובות הרשת הקוסמית.

גלקסיות אינן מפוזרים באופן אחיד ברחבי החלל.

במקום זאת, הם עוקבים אחר חוטים ארוכים דמויי חוטים סיבים המצטלבים בצמתים צפופים.

בין הסיבים הללו שוכנים עצומים חללים שבהם שוכנות מעט מאוד גלקסיות.

הסדר זה אינו מקרי. זֶה היא התוצאה הטבעית של כוח הכבידה הגברת הבדלים זעירים
הקיימים ב היקום המוקדם. זמן קצר לאחר המפץ הגדול, החומר היה מתחלק כמעט באופן
שווה אך לא בצורה מושלמת. אז תנודות קטנות ב צפיפות קיימת ברמה של כמה חלקים ב-100,
000. השינויים הקלים הללו הספיקו.

עם הזמן, כוח המשיכה משך יותר חומר לאזורים שכבר היו מעט צפוף יותר מהממוצע.

כחומר הצטבר, כוח המשיכה התחזק, משיכת חומר נוסף.

אזורים שהתחיל מעט יותר ריק, חומר אבוד לסביבתם והפכו ריק יותר ויותר.

תהליך זה התפתחו במשך מיליארדי שנים. כּוֹחַ מְשִׁיכָה לא פעל במהירות או באלימות.

זֶה עבד בהתמדה, הופך לעדין אי סדרים לתוך מבנים עצומים. החוטים התארכו ועבוכו.

אשכולות נוצרו במקום בו נפגשו סיבים. חללים התרחבו ככל שהחומר התנקז.

היקום התפתח בהדרגה אדריכלות גלויה מעוצבת כמעט לחלוטין על ידי כוח הכבידה.

סיבים קוסמיים עצמם הם עֲנָקִי.

הם יכולים להשתרע על פני מאות מיליוני שנות אור ומכילים אינספור גלקסיות לאורכן.

סיבים אלה פועלים ככוח כבידתי כבישים מהירים, המכוונים חומר לעבר צפופים יותר
אזורים. גז זורם לאורכם. גלקסיות נודדים באיטיות לעבר צמתים שבהם אשכולות מתגוררים.

כוח המשיכה מספק כיוון ללא דחיפות. בצמתים של סיבים, כוח המשיכה הוא החזק ביותר.

אזורים אלה מארחים צבירי גלקסיות, המאסיביים ביותר מבנים הקשורים כבידה ב עוֹלָם.

הצמיחה שלהם מוזנת ברציפות על ידי זרימת חומר פנימה לאורך סיבים.

עם הזמן, אשכולות לגדול, למשוך גלקסיות וגז מסביבתם.

מבנה בקנה מידה גדול לא צץ על ידי הִזדַמְנוּת.

זה נובע ישירות מהדרך כוח המשיכה מתנהג ביקום מתפשט מלא בחומר ובחומר אפל.

כֵּהֶה עניין בפרט משחק תפקיד מכריע תַפְקִיד כי הוא לא מגיב עם אור או קרינה.

חומר אפל החל להתקבץ מוקדם יותר מחומר רגיל.

שֶׁלָה כוח המשיכה יצר את הראשוני פיגומים שעליהם מבנה גלוי נוצר מאוחר יותר.

כאשר חומר רגיל התקרר והאט, הוא נפל לתוך בארות כבידה שנוצרו על ידי חושך חוֹמֶר.

הצטבר גז. כוכבים נוצרו. גלקסיות צצו.

ה היקום הנראה עוקב אחר העמוק יותר מסגרת בלתי נראית שנבנתה על ידי כוח הכבידה
פועל על חומר אפל. מה שרואים דרך טלסקופים מייצג רק את הקצוות המוארים של מבנה
גדול בהרבה. התמונה הזו היא נתמך על ידי סימולציות מפורטות של היווצרות מבנה.

שימוש מחשבי-על, מדענים ממדלים את האבולוציה של יקום מתנודות צפיפות מוקדמות עד
היום. הסימולציות האלה לשלב פיזיקה ידועה, כולל כוח המשיכה, התפשטות קוסמית,
ו תכונות של חומר אפל. כאשר רץ קדימה בזמן, הם מייצרים רשתות פילמנטריות שמקרוב
דומים ליקום הנצפה. פרויקטים כמו סימולציית המילניום ו מודלים קוסמולוגיים בקנה
מידה גדול מאוחרים יותר להדגים כיצד כוח הכבידה לבדו, בהינתן תנאי התחלה נכונים,
יכולים ליצור הרשת הקוסמית. ההסכם בין הסימולציה והתצפית מרשימות.

צצים חוטים, צברים וחללים באופן טבעי ללא צורך נוסף כוחות מארגנים.

הסימולציות האלה גם לחשוף את לוחות הזמנים הכרוכים בכך.

מבנה בקנה מידה גדול נוצר לאט. גלקסיות בודדות התפתחו במשך מיליארדים של שנים.

הסיבים נמשכים אפילו יותר זמן.

כוח המשיכה פועל על פני טווחים עצומים של זמן, מעצב את היקום בהדרגה אלא בפתאומיות.

שום דבר בקנה מידה כזה לא קורה מהר.

מה שבולט במיוחד הוא ש כוח הכבידה מייצר סדר ללא תכנון.

אין שום נושא מנחה של תוכנית לתוך סיבים.

המבנה מתגלה כי כוח המשיכה מגביר קטן הבדלים שוב ושוב ועקביים.

התוצאה היא יקום שהוא מובנה אך לא נוקשה, מעוצב אך לא סימטרי.

אפילו בקני מידה גדולים יותר, כוח המשיכה כן לא לפעול לבד.

התפשטות קוסמית ממשיך ברקע, נמתח חלל כאשר כוח הכבידה מושך חומר יחד באופן מקומי.

האיזון בין השפעות אלו קובע כיצד מבנים גדלים ומתי הם מפסיקים לגדול.

במרחק בעתיד, התרחבות מואצת עשויה להאט היווצרות של יצורים חדשים בקנה מידה גדול
מבנים, אך מבנים קיימים לְהִשָׁאֵר.

כוח משיכה בקנה מידה גדול משפיע גם על האופן שבו מסעות מידע.

אור מרחוק גלקסיות עוקבות אחר מסלולים שעוצבו על ידי נוף כבידה שהוא חוצה.

סיבים וצברים מכופפים זמן-מרחב, שינוי עדין של מסלולי פוטונים.

עדשה כבידתית זו מספק דרך נוספת למפות את מבנה היקום ולאשר את נוכחות של מסה במקום
בו יש מעט אור ראה. מנקודת תצפית זו, כוח המשיכה הופך לאדריכל במקום ל כּוֹחַ.

הוא לא מעצב צורות במכוון, אך זה מייצר יקום עם ארגון ברור.

זה מקשר את התנודות המוקדמות הקטנות ביותר לתבניות הנראים לעין הגדולות ביותר.

זֶה מחבר את מקור היקום אליו צורת הווה דרך צורה רציפה לְהַשְׁפִּיעַ.

קנה המידה המעורב הוא קשה לתפוס.

המרחק בין מבנים עיקריים נמדדים במאות של מיליוני שנות אור.

הזמן קשקשים משתרעים על פני רוב ההיסטוריה הקוסמית.

כוח המשיכה פועל כל כך לאט ועל פני כאלה מרחקים עצומים שבהם השפעותיו בלתי נראה
בקנה מידה של זמן אנושי. אוּלָם בלתי ניתן להכחשה כאשר מסתכלים עליהם במלואו גיל
היקום. פרספקטיבה זו משלים את ההתרחבות החיצונית של סוּלָם.

כוח המשיכה התחיל כמשיכה מוכרת מִתַחַת לְרַגלַיִם.

זה הפך למדריך לתנועה, מעצב כוכבים, קושר גלקסיות, ולבסוף מארגן של היקום עצמו.

בכל שלב, אותו הדבר עקרונות שהוחלו. רק הסקאלה השתנה.

ראיית כוח המשיכה בנקודה הגדולה יותר קשקשים גם ממסגרים מחדש את הריקנות.

חללים אינם כשלים מבניים. הם חלק מזה.

הם קיימים בגלל כוח המשיכה העביר את העניין למקום אחר.

אפילו היעדרות נושא את חתימת כוח הכבידה פְּעוּלָה.

המבנה הגדול של היקום עומד כתיעוד של כוח המשיכה הארוך סַבְלָנוּת.

שום דבר לא מיהר. שום דבר לא היה הוטל פתאום.

מעל מיליארדי שנים, כוח המשיכה השתנה מעט חוסר אחידות לסדר עצום.

זה עשה זאת בשקט, בהתמדה, ובלי הַפרָעָה.

במובן זה, כוח המשיכה אינו רק משהו שפועל בתוך היקום.

זה משהו שעיצב את עצם צורתו של היקום.

הרשת הקוסמית היא כוח הכבידה שנעשה גלוי, כתוב על פני החלל עצמו.

ב- קני מידה גדולים יותר, כוח המשיכה מראה מה יש לו תמיד עושה.

זה לוקח את מה שקיים, מגביר את ההבדלים, ומאפשר מבנה שייווצר באופן טבעי.

מאחידות כמעט למורכבות אַדְרִיכָלוּת, כוח המשיכה נותר ההשפעה המנחה,
מעצב בסבלנות את היקום ל הצורה שנצפית היום.

בקנה מידה קטן ביותר, כוח המשיכה הופך שקט באופן מוזר.

המוכר תיאורים שעובדים כל כך טוב עבור כוכבי לכת, כוכבים וגלקסיות מתחילים מאבדים
את צלילותם. זה לא בגלל כוח המשיכה נעלם, אבל בגלל ש הכלים ששימשו לתיאור זה כבר
לא מתאימים בנוחות לצד שאר המודרניות פִיסִיקָה.

בקני מידה אלה, כוח המשיכה פוגש מכניקת הקוונטים, והשניים לא ובכל זאת מדברים
באותה שפה. מכניקת הקוונטים היא המסגרת ש מתאר כיצד הטבע מתנהג במצבים מאוד מידות
קטנות. זה שולט באטומים, חלקיקים, והכוחות הפועלים ביניהם.

התחזיות שלה הן מדויק בצורה יוצאת דופן.

טכנולוגיות כגון מוליכים למחצה, לייזרים ושעונים אטומיים מסתמכים על זה כל יום.

כוח המשיכה, לעומת זאת, הוא מתואר בדיוק שווה על ידי תורת היחסות הכללית,
אבל רק במקומות גדולים יותר מֹאזנַיִם.

כל תיאוריה עובדת בצורה יוצאת דופן היטב בתחום שלו.

הקושי מתעורר כאשר שניהם נחוצים בו זמנית זְמַן.

במצבים קיצוניים כמו ה- יקום מוקדם מאוד או פנים העולם העמוק של חורים שחורים,
כוח משיכה וקוונטים שניהם צריכים להיות חשובים.

כְּלָלִי תורת היחסות מתייחסת למרחב-זמן כחלק ו רָצִיף.

מכניקת הקוונטים מתייחסת למציאות כאל בדיד והסתברותי.

כאשר תיאורים אלה מיושמים יחד, סתירות מתמטיות נראה, תיאוריות מתנגדות לשילוב.

מתח בלתי פתור זה הוביל פיזיקאים לחפש תיאוריה של כבידה קוונטית,
מסגרת שתעשה לתאר את כוח הכבידה באמצעות קוונטים עקרונות.

תיאוריה כזו עדיין לא קיימת ב... מלא טופס שאושר ניסיונית.

מה שקיימים במקום זאת הם כמה רעיונות מתחרים, שכל אחד מהם מנסה לגשר על הפער בדרך
אחרת. אֶחָד הגישה ידועה בשם קוונטית לולאה כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

מסגרת זו מצביעה על כך מרחב-זמן עצמו בעל פרטניות מבנה בקנה מידה קטן ביותר.

במקום להיות חלק, החלל עשוי להיות מורכב מלולאות או רשתות זעירות ארוגות יַחַד.

בנקודת מבט זו, כוח הכבידה מתפתח מהאופן שבו יחידות היסוד הללו להתחבר ולהתפתח.

זמן ומרחב הופכים לכימותיים בדומה לרמות אנרגיה בתוך אטום.

גישה מרכזית נוספת היא תורת המיתרים.

בתורת המיתרים, ה מרכיבים יסודיים של הטבע אינם חלקיקים דמויי נקודתיים,
אך רוטטים זעירים מחרוזות. דפוסי רטט שונים תואמים לחלקיקים שונים.

כוח המשיכה מופיע באופן טבעי בזה מסגרת כאופן מסוים של ויברציה הקשורה לחלקיק
המכונה גרוויטון. תורת המיתרים דורשת תוספת ממדים מרחביים מעבר למוכר שלושה,
דחוסים היטב ומוסתרים מפני תצפית ישירה.

שתי הגישות הן מבחינה מתמטית מתוחכם ועקבי מבפנים.

אך אף אחד מהם לא אושר על ידי לְנַסוֹת.

קני המידה שבהם הקוונטים השפעות הכבידה יהפכו ברורות הרבה מעבר להישג ידם של
הניסויים הנוכחיים. האנרגיות הנדרשות כדי לחקור אותם ישירות גבוהים בהרבה מכל דבר
אחר בר השגה עם הטכנולוגיה הנוכחית.

זה חלק ממה שיוצר את כוח המשיכה הקשקשים הקטנים ביותר כל כך חמקמקים.

כוח המשיכה חלש בצורה יוצאת דופן בהשוואה לאינטראקציות בסיסיות אחרות.

ברמת החלקיקים, השפעותיה מוצפים על ידי אלקטרומגנטיות ו כוחות גרעיניים.

גילוי קוונטי התנהגות כוח הכבידה באופן ישיר היא ולכן מאתגר ביותר.

למרות זאת, אי אפשר להתעלם מכוח המשיכה בקנה מידה קטן.

שאלות על מקור הזמן בחלל, טבען של סינגולריות, ו- הרגעים הראשונים אחרי המפץ הגדול
דורשים הבנה של כוח המשיכה תחת תנאים קוונטיים.

בלי תיאוריה כזו, שאלות אלה נותרים חלקית ללא מענה.

זה חשוב להיות ברורים לגבי מהו ידוע ומה לא.

אֵין ראיות ניסיוניות שעדיין מאשרות כיצד כוח הכבידה מתנהג בנקודות הקטן ביותר קני
מידה אפשריים. אין הסכם האם מרחב-זמן הוא רציף או דיסקרטי ברמה הזאת.

אֵין חלקיק מאומת הנושא אינטראקציה כבידתית בדרך פוטונים נושאים אלקטרומגנטית
אינטראקציה. מה שידוע הוא שהתיאוריות הנוכחיות אינם שלמים במשטר זה.

כְּלָלִי תורת היחסות מנבאת סינגולריות שבהן העקמומיות הופכת לאינסופית,
כמו ב מרכזם של חורים שחורים.

קוונטום מכניקה מציעה שאינסופים של סוג זה מאותת על התמוטטות של תיאוריה ולא
מציאות פיזיקלית. יישור נקודות המבט הללו נותר נושא אחד של האתגרים המרכזיים של
התיאוריה פִיסִיקָה. חוקרים ממשיכים לחקור דרכים עקיפות לבדיקת רעיונות לגבי כוח
משיכה קוונטי. תצפיות של שחור חורים, גלי כבידה, ו רקע מיקרוגל קוסמי עשוי להציע
רמזים. דפוסים עדינים באלה תופעות יכולות לרמוז על משהו בסיסי מבנה קוונטי.

עד כה, אין דבר סופי ראיות צצו, אך החיפוש ממשיך.

אי ודאות זו מנוגדת באופן חד ל- כוח הכבידה בקנה מידה גדול.

שם מובנת, מודדת את כוח המשיכה ואושר בצורה יוצאת דופן דִיוּק.

תחזיות כלליות תצפית התאמת יחסות על פני גלקסיות וצבירים.

התיאוריה עובדת יפהפה היכן שעקמומיות מרחב-זמן הוא עדין ואפקטים קוונטיים הם
אַפסִי. בקנה מידה קטן, ודאות דוהה. כוח המשיכה הופך לשאלה במקום זאת מאשר תשובה.

זה לא מייצג כישלון אבל כנות. הפיזיקה מתקדמת על ידי הכרה ב גבולות הבנתה.

כוח הכבידה בקנה מידה קטן מסמן אחד של אותם גבולות.

היעדרה של א תיאוריה שלמה לא פוחתת תפקידו של כוח המשיכה.

במקום זאת, זה מדגיש כמה באמת כוח הכבידה בסיסי. זֶה מתנגד לפישוט.

זה מחבר גיאומטריה, תנועה, זמן ו... מבנה בדרכים שנותרות רק מובן חלקית.

יש גם סימטריה שקטה בזה אִי וַדָאוּת.

כוח הכבידה היה הכוח הראשון שהיה מתואר מתמטית וזה נשאר האחרון שהשתלב במלואו ב-
תמונה קוונטית. הכוח שמעצב המבנים הגדולים ביותר ביקום מגדיר גם את גבולות הזרם
ידע בקנה מידה קטן ביותר. עֲבוּר עכשיו, כוח הכבידה בקנה מידה קטן נותרת שאלה
פתוחה. רעיונות מרובים לְהִתְקַיֵם. אף אחד מהם לא אושר.

מה שברור האם זו הבנה עמוקה יותר של כוח המשיכה ידרוש מושגים חדשים, חדשים מתמטיקה,
ושיטות בדיקה חדשות טֶבַע. אי הוודאות הזו לא לערער את מה שידוע במקומות אחרים.

כוח הכבידה מתנהג בצורה צפויה לרוחב כוכבי לכת, כוכבים, גלקסיות, ו היקום בכללותו.

התעלומה טמונה רק בקיצוניות שבהן קיימים תיאוריות חופפות.

על ידי הכרה בכך גבול, כוח המשיכה מקבל כיוון שונה אוֹפִי.

זה הופך לא רק לכוח או אפקט גיאומטרי, אלא מדריך ל מה שנותר לא ידוע.

זה מסמן את הגבול בין תיאור בטוח וחקירה מתמשכת.

בקנה מידה קטן, כוח המשיכה מזכיר אותנו שההבנה אינה שלמה.

היקום עדיין מכיל שכבות של מבנה מעבר להישג ידם הנוכחי.

מה יש מה שנלמד עד כה עובד בצורה יוצאת דופן טוֹב.

מה שנותרו נקודות לא פתורות לקראת גילוי עתידי.

בדרך זו, כוח המשיכה במינימום קשקשים לא סוגרים את הסיפור.

זֶה משאיר אותו פתוח, בשקט, מה שמעיד על כך אפילו המאפיינים המוכרים ביותר של
ליקום עדיין יש עומקים שטרם נולדו הבנתי.

כוח המשיכה מרגיש עקבי בגלל ש גוף האדם עוצב בתוך טווח כבידה צר ומעולם לא ידוע
משהו אחר. מהרגעים הראשונים של ההתפתחות, כוח הכבידה קיים כקבוע מצב רקע.

שרירים נוצרים נגד זה. עצמות גדלות תחת העומס שלו.

מערכות איזון לכייל את עצמם בתגובה לכך.

עד למועד המודעות המודעת מתפתח, כוח המשיכה כבר מוטמע, כך עמוק לתוך התפיסה שזה
כבר לא נרשם כהשפעה נפרדת. עַל כדור הארץ, כוח המשיכה יציב להפליא על סולמות זמן
אנושיים. המסה של כוכב הלכת לא משתנה בצורה משמעותית מיום ליום.

הרדיוס שלו נשאר קָבוּעַ. רוטציה מציגה קטן וריאציות, אך אלו הן עדינות ו צָפוּי.

התוצאה היא כוח כבידתי סביבה שמשתנה כל כך לאט ו כל כך מעט שזה נראה קבוע.

מה שמרגיש כמו קבוע אוניברסלי הוא במציאות מצב מקומי ש נשאר יציב מספיק כדי לדעוך
מ הוֹדָעָה. מערכות החישה האנושיות הן נועד לזהות שינויים במקום קְבִיעוּת.

שינויים פתאומיים בתאוצה הם שם לב מיד.

מעידה, נפילה, או קפיצה מפעילה רפלקסים ו תְשׁוּמַת לֵב.

משיכה קבועה כלפי מטה עושה זאת לֹא.

כוח המשיכה תמיד קיים, תמיד אותו דבר בתוך הניסיון המקומי, ולכן זה הופך לבלתי
נראה לתפיסה. ה המוח מתייחס לזה כאל קו בסיס במקום מאשר אות.

האבולוציה מחזקת זאת אֵפֶקְט.

במשך מיליוני שנים, אורגניזמים שהתפתחו על כדור הארץ מותאם במיוחד לכוח המשיכה של
כדור הארץ. תוכניות הגוף משקפות את ההסתגלות הזו.

הגפיים פרופורציונליות לתמיכה במשקל ביעילות.

מערכות הדם נועדו לנוע דם כלפי מעלה כנגד כוח המשיכה.

מבנים שלדיים עמידים בפני דחיסה נגרם כתוצאה מעומס מתמיד.

אפילו סלולרי תהליכים מגיבים ללחץ מכני מעוצב על ידי כוח הכבידה.

כי כל הדור חווה כמעט זהה תנאי כבידה, לא היו לחץ סלקטיבי לזיהוי עדינים וריאציות.

שמתי לב לשינוי זעיר בכוח הכבידה כוח לא מציע יתרון הישרדותי כאשר שינויים אלה
קטנים יותר מ תנודות סביבתיות אחרות.

כתוצאה מכך, התפיסה התפתחה ל התעלם מהפרטים הקטנים של כוח המשיכה ו להגיב רק
לסטיות גדולות. זה מסביר מדוע שינויים קטנים ב כוח המשיכה על פני כדור הארץ נעלמים
מעיניו. כוח המשיכה מעט חלש יותר ב קו המשווה מאשר בקטבים.

זה חלש יותר באופן קל בגובה רב יותר מאשר בגובה פני הים.

הבדלים אלה הם אמיתיים ומדידים, אבל הם רחוקים מאוד מתחת לסף התודעה תְחוּשָׁה.

הגוף מסתגל אוטומטית ללא מוּדָעוּת.

המערכת הוסטיבולרית ב לאוזן הפנימית תפקיד מפתח כאן.

זֶה חש תאוצה וכיוון, עוזרים לשמור על איזון. זה לא למדוד את כוח המשיכה ישירות.

במקום זאת, זה מזהה שינויים בתנועה יחסית ל כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

כאשר המערכת עומדת במקום, לא מקבל מידע חדש.

כוח המשיכה הוא נוכח, אך הוא אינו מספק שינוי קלט כדי להירשם.

אותו הדבר נכון גם לגבי שרירים ומפרקים. הם מגיבים ל כוח ועומס.

אבל ברגע שהכוחות האלה נשארים קבועים, המשוב מתייצב.

תחושת המשקל הופכת ל מצב ברירת מחדל ולא דְחִיפָה.

רק כאשר המשקל משתנה באופן פתאומי, כגון כמו הרמת חפץ או כניסה חופשית נפילה,
האם כוח המשיכה הופך מורגש. זה יוצר את הרושם שכוח המשיכה הוא מוחלט ובלתי משתנה.

לְמַעֲשֶׂה, זה פשוט יציב בתוך הגבול הצר חלון של חוויה חייה.

מחוץ לזה חלון, כוח המשיכה משתנה מאוד.

על ה הירח, אסטרונאוטים שמו לב מיד כוח משיכה מופחת מכיוון שהוא שכב רחוק מחוץ
לטווח המוכר של כדור הארץ. עַל כדור הארץ, ההבדלים קטנים מדי כדי לעורר את אותה
תגובה. קוגניטיבי גם לציפיות יש תפקיד. המוח בונה מודלים ניבוייים של העולם.

צפויים חפצים ליפול. תְנוּעָה צפוי לדרוש מאמץ.

לְאַזֵן מצופה ממנו להתנהג בדרכים מוכרות.

כאשר הציפיות הללו מתקיימות, תשומת הלב מינימלית. כאשר הם מופר, המודעות גוברת.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה על פני כדור הארץ כמעט ולא מפר את הציפיות.

העקביות הזו יוצרת אמון. כּוֹחַ מְשִׁיכָה הופך למשהו שאפשר לסמוך עליו על בלי
מחשבה. תמיכה בכיסאות מִשׁקָל. הרצפות נשארות מתחת לרגליים.

חפצים מתנהגים בצורה צפויה.

אמינות זו מאפשרת תשומת לב ל מעבר למקומות אחרים לכיוון חברתי אינטראקציה,
פתרון בעיות ו מודעות סביבתית. התוצאה היא פרדוקס.

כוח המשיכה הוא אחד מהכוחות המשפיעים ביותר בחיי היומיום חַיִים.

ובכל זאת, זה כמעט ולא נחשב.

זֶה מעצב את היציבה, התנועה והבריאות, אך נשאר רחוק מבחינה מושגית.

זה חווה כל הזמן אבל שם לב כמעט אף פעם.

טכנולוגיה מודרנית מדי פעם חושף את העדינות של כוח המשיכה.

מכשירים מדויקים יכולים למדוד שינויים שנגרמו על ידי תת-קרקעי מבנים,
גאות ושפל או כוכבי לכת שמימיים חולפים גופות.

שעונים אטומיים חושפים זמן כבידתי התרחבות על פני גובה קטן הבדלים.

מדידות אלו מראות שכוח המשיכה הוא לא אחיד לחלוטין אפילו באופן מקומי.

ה הגוף פשוט לא רושם את אלה וריאציות.

חשיפה ארוכת טווח לשינויים בכוח המשיכה מדגיש עד כמה עמוקה ההסתגלות.

אסטרונאוטים חוזרים מזמן ארוך משימות חוות אובדן שרירים, עצם הפחתת צפיפות ואיזון
הפרעות. השפעות אלו מתרחשות משום שהגוף מסתגל לכוח כבידה שונה סביבה ולאחר מכן
חייבים להסתגל מחדש אליה לַחֲזוֹר.

מה שהרגיש קבוע היה למעשה מצב ספציפי שהגוף תלוי בו. זה מדגיש נקודה חשובה.

כוח המשיכה מרגיש עקבי לא בגלל שהוא הוא אוניברסלי אלא משום שהוא מוכר.

זהו התנאי שבו התפיסה התפתחה. שינוי מגלה זאת. יציבות מסתירה את זה.

חזרה לכדור הארץ לאחר חקר כוח המשיכה על פני קני מידה שונים משלים את החוויה במעגל.

לְאַחַר בהתחשב בכוח המשיכה בתוך כוכבים, מסביב חורים שחורים, על פני גלקסיות,
ו דרך היקום המתפשט, ה משיכה יומיומית כלפי מטה רווחים חדשים הֶקשֵׁר.

זה כבר לא ברירת מחדל כוח המשיכה של היקום. זה של כדור הארץ כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

זה לא הופך את זה לפחות אמיתי או פחות חשובים. זה הופך את זה לספציפי.

זה שייך לכוכב הלכת הזה במסה הזו במרחק הזה ממרכזו.

חַיִים הסתגלו לזה כי זה היה נוכח, לא בגלל שזה היה בלתי נמנע.

להבין מדוע כוח הכבידה מרגיש עקביות עוזרת ליישב את המוכר עם העצום.

היציבות השקטה מתחת לרגליים הוא ביטוי אחד של גישה רחבה יותר תופעה שמתנהגת בצורה
שונה מאוד בְּמָקוֹם אַחֵר. מה שמרגיש קבוע הוא למעשה מְקוֹמִי.

מה שמרגיש אוניברסלי הוא למעשה הקשרי.

כוח המשיכה מרגיש עקבי משום שיש לו היה עקבי כאן.

היקום עושה לא מבטיח את העקביות הזו בְּכָל מָקוֹם.

כדור הארץ פשוט מספק סביבה כבידה צרה ויציבה התפיסה הזו למדה להתייחס אליה כאל
נוֹרמָלִי. הכרה בכך לא לשבש את חיי היומיום. חפצים עדיין סתָיו.

איזון עדיין יעבוד, אבל זה ממסגר מחדש את החוויה.

הקבוע משיכה כלפי מטה כבר אינה סתם רֶקַע.

זה הופך לתזכורת ש אפילו ההיבטים המוכרים ביותר של המציאות מעוצבת על ידי גורמים
ספציפיים תנאים. כוח המשיכה מרגיש עקבי משום שיש לו מעצבים בשקט גופים ונפשות כל
עוד הם קיימים. שֶׁלָה יציבות אינה חוק של תפיסה אלא תוצאה של חשיפה ממושכת.

מַה מרגיש טבעי זה לא אוניברסלי. זה מקומי, מלומד ומושרש עמוק.

על ידי סגירת המעגל חזרה לבני אדם ניסיון, כוח המשיכה הופך לשניהם רגיל ויוצא דופן.

זה אותו הדבר אינטראקציה שמכופפת את המרחב-זמן ו קושר גלקסיות.

מתבטא כאן כ- משיכה עדינה ואמינה מוכר לא בגלל שזה פשוט אלא כי זה תמיד היה שם.

נראה כי כוח הכבידה הוא אוניברסלי יחיד מאפיין של היקום ובתוך תחושה בסיסית זו.

אותה אינטראקציה בסיסית שולטת עצמים נופלים על כדור הארץ, תנועתם של כוכבי לכת,
מבנה הגלקסיות, ו האבולוציה של היקום עצמו.

ובכל זאת, האופן שבו חווים את כוח המשיכה, נמדד, ובא לידי ביטוי תלוי מאוד על
המקום שבו נתקלים בו. כוח המשיכה הוא אוניברסלי בעיקרון, אך מקומי מבחינה
לְתַרְגֵל. על פני כל קנה מידה שנבדק, כך עד כה, כוח הכבידה פועל לפי כללים עקביים.

עקומת מסה ואנרגיה מרחב-זמן. מְעוּקָל מרחב-זמן מנחה את התנועה.

מסגרת זו חל בכל מקום, מפני השטח של ירח קטן לקצה הגלקסיה אֶשׁכּוֹל.

מה שמשתנה הוא לא החוק אלא ההקשר.

כמות המסה המעורב, כיצד הוא מחולק, ו מרחקים בין עצמים כולם מעצבים את האופן שבו
כוח המשיכה מתבטא. על כדור הארץ, כוח הכבידה מרגיש יציב ו מוכר בגלל התנאים
המקומיים יציבים. המסה, הרדיוס והמסה של כדור הארץ מבנה פנימי מייצר שדה כבידה
שמשתנה רק מעט על פני כדור הארץ.

התפיסה האנושית מתפתחת בתוך זה טווח צר, מחזק את התחושה ש כוח המשיכה קבוע ואחיד.

ב במציאות, אפילו כאן, כוח המשיכה משתנה בעדינות עם גובה, רוחב ו הגיאולוגיה
הבסיסית. השינויים אמיתיים, אך קטנים מספיק ללכת בלי תשומת לב מדויקת מכשירים.

לנוע החוצה והוריאציה הופכת קל יותר לראות. על הירח, כוח המשיכה נחלש באופן ניכר.

על מאדים, זה משתנה שׁוּב. סביב ענקיות הגז, זה מחזק.

הבדלים אלה אינם מאותת על סוגים שונים של כוח משיכה.

הֵם משקף את אותה אינטראקציה בתגובה למסות וגדלים שונים. הכלל נשאר אותו הדבר.

התוצאה משתנה עם נסיבות. בתוך כוכבים, כוח הכבידה פועל לא רק על פני השטח,
אך לאורך נפח של פלזמה חמה.

שם, זה מאזן את הגרעין היתוך, ויסות יציבות ו תוחלת חיים.

בגופים קטנים כמו אסטרואידים, כוח המשיכה נחלש כל כך עד המבנה רופף ושביר.

חוֹמֶר בקושי מחזיקים יחד. אֵלֶה סביבות מרגישות שונות באופן קיצוני.

ובכל זאת הם נובעים מאותם עקרונות מיושמים בקני מידה שונים.

כמרחק גובר עוד יותר, כוח המשיכה כבר לא מכריז על עצמו באמצעות משקל או נפילה,
אלא באמצעות תנועה לאורך זמן. מסלולים הופכים לביטוי הדומיננטי.

כוכבים מקיפים מרכזים גלקטיים. גלקסיות סחף בתוך אשכולות.

חומר זורם לאורך סיבים המשתרעים על פני מאות מיליוני שנות אור.

מדריכי כוח משיכה תנועות אלה בסבלנות, לעתים קרובות דורשות מיליוני או מיליארדי
שנים עבורו השפעות שיתגלו לעין.

ב- קני המידה הגדולים ביותר, כוח המשיכה פועל כ אַדְרִיכָל.

זה מגביר שינויים זעירים שנשאר מהיקום המוקדם, עיצוב חומר לרשת קוסמית.

צצים חוטים, צברים וחללים לא בגלל שכוח המשיכה משנה את טבעו,
אלא בגלל שמותר לפעול מעל מרחקים עצומים וזמנים ארוכים.

מבנה נוצר בהדרגה ללא עיצוב באמצעות השפעה עקבית. בקנה מידה קטן, הוודאות דוהה.

כוח הכבידה מתנגד לאינטגרציה קלה עם מכניקת הקוונטים.

בעוד שתורת היחסות הכללית מתארת כוח משיכה בדיוק יוצא דופן ב קני מידה גדולים,
זה עדיין לא מתיישר בצורה חלקה עם תורת הקוונטים. זה עושה לא מרמז על סתירה.

זה מסמן את גבול ההבנה הנוכחית.

אותה אינטראקציה שמנהלת גלקסיות גם מגדירות היכן ידע הופך לבלתי שלם.

בהתחשב בכך, ההבדלים הללו עשויים נראה כי הוא מציע גרסאות מרובות של כּוֹחַ
מְשִׁיכָה. למען האמת, הם חושפים דבר אחד אינטראקציה מגיבה באופן רציף ל הֶקשֵׁר.

כוח הכבידה לא מחליף מצבים.

זה לא הופך למשהו אחר קרוב ל- חור שחור או דעיכה לחוסר רלוונטיות ב חלל ריק.

זה מבטא את עצמו לפי מסה, מרחק, צפיפות, וקנה מידה. ההמשכיות הזו חשובה.

זֶה פירושו שסביבות קיצוניות לא לבטל את המוכרים.

כוח המשיכה ליד כוכב נויטרונים לא סותר כוח המשיכה המורגש על כדור הארץ.

זה משתרע זֶה. המשיכה השקטה תחת הרגליים וה- עקמומיות עזה ליד חור שחור מחוברים על
ידי אותה מסגרת. אֶחָד מרגיש רגיל כי זה מקומי.

ה אחר מרגיש קיצוני כי זה רחוק בקנה מידה, לא באופן עקרוני.

הבנת כוח המשיכה כמקומי ניסיון עוזר ליישב היכרות עם מוזרות.

כוח המשיכה של כדור הארץ אינו הסטנדרט לפי אשר כל כוח הכבידה חייב להישפט.

זה תוצאה אחת מני רבות. זה מרגיש מרכזי רק בגלל שזה מנוסה תָמִיד ביקום מלא במגוון
סביבות כבידה. אין יחיד המיקום מגדיר את מה שצריך לעשות בכוח המשיכה מרגיש כמו.

גם פרספקטיבה זו מבהיר מדוע כוח הכבידה יכול להופיע גם יחד פשוט ועמוק.

בקנה מידה אנושי, כוח הכבידה יכול להיות מסוכם בקלות. חפצים נופלים. מִשׁקָל קיים.

תנועה דורשת מאמץ. בְּ קני מידה קוסמיים, כוח הכבידה מעצב את המרחב-זמן, מכופף אור,
מאט את הזמן וחושף עניין בלתי נראה.

הפשטות של המקומיים החוויה לא תופסת את מלוא עומק האינטראקציה,
אבל זה כן גם לא לטעות את זה כוח המשיכה העקביות טמונה בכללים שלה, לא בה תוצאות.

הכללים חלים בכל מקום. התוצאות שונות בגלל שהיקום אינו אחיד. המסה אינה אחידה מופץ.

מרחקים משתנים. מבנים נוצרים ומתמוססים. כוח המשיכה מגיב בנאמנות למה שקיים.

תצוגה זו נמנעת סתירה על ידי אימוץ הֶקשֵׁר.

כוח המשיכה אינו עדין בחלק מהמקרים מקומות ואלימות באחרים בגלל זה משנה את טבעו.

זה עדין איפה המסה מתפשטת והמרחקים גָדוֹל.

זה אינטנסיבי במקום בו יש מסה מְרוּכָּז. זה עדין שבו שינוי הוא איטי.

זה דרמטי שבו עקמומיות הופך להיות קיצוני.

אותו עיקרון מסביר מדוע כוח הכבידה יכול להיות כמעט בלתי מורגש בחיי היומיום
ועדיין שולטים באבולוציה הקוסמית. יציבות מקומית מסתירה שונות.

עָצוּם קנה המידה מגלה זאת. אף אחת מהפרספקטיבות אינה טָעוּת.

כל אחד משקף פרוסה שונה של אותה מציאות.

על ידי מעקב כוח משיכה על פני סביבות, קוהרנטי תמונה עולה.

כוח הכבידה קושר חומר ללא נוקשות. זה מנחה תנועה ללא כוונה.

זֶה מעצב מבנה ללא עיצוב. זה כן כך ברציפות מהקטן ביותר קני מידה נגישים לגדולים
ביותר אלה הניתנים לצפייה. המשכיות זו גם מעניקה כוח משיכה אמינות שקטה.

אפילו היכן שעדיין נותרה הבנה לא שלם, כוח הכבידה מתנהג באופן עקבי עם מה שכבר
ידוע. אִי וַדָאוּת לא טמון בגחמנותו של כוח המשיכה, אבל בגבולות התיאוריה הנוכחית.

מה שמובן משתלב יחד בצורה חלקה על פני קשקשים.

חזרה לרעיון של כוח המשיכה כ- הניסיון המקומי שם דגש חוזר על פֶּרספֶּקטִיבָה.

כל צופה חווה את כוח הכבידה מ אֵיִ שָׁם.

חוויה זו משקפת תנאים מקומיים ולא אוניברסליים נורמות.

כוח המשיכה של כדור הארץ מרגיש רגיל כי זה התנאי שבו התפיסה התפתחה.

במקום אחר, כוח הכבידה ירגיש שונה אבל לא פחות תקף.

הכרה בכך אינה מפחיתה את חוויה יומיומית של כוח הכבידה. זֶה מעשיר אותו.

המשיכה כלפי מטה הופכת ביטוי אחד של תופעה רחבה יותר שפועל בכל מקום,
מעצב את היקום בדרכים עדינות וגם עָצוּם.

כוח המשיכה לא סותר עצמו ככל שקנה ​​המידה משתנה. זה מגלה יותר של עצמו.

כל סביבה מוסיפה הקשר במקום סכסוך.

מעדין לחץ מתחת לרגליים לאיטיות תנועת הגלקסיות, כוח המשיכה נשאר אותה אינטראקציה
מתבטאת באופן רציף. במבט כזה, כוח המשיכה אינו יחיד תחושה או משוואה אחת.

זה א הקשר בין מסה, מרחב, זמן, ותנועה שמסתגלת באופן טבעי אליה נסיבות.

חוויות מקומיות משתלבות בתוך עולם מִסגֶרֶת.

המוכר שייך בנוחות לצד המרחבים העצומים.

זֶה הבנה מכינה את הקרקע עבור השתקפות ולא פתרון. כוח המשיכה אינו דורש סיכום סופי.

זה מזמין פרספקטיבה. זה מחבר את מיידי וקוסמי ללא כפייה שירגישו אותו הדבר.

ביקום מלא וריאציה, כוח המשיכה מספק הֶמשֵׁכִיוּת.

זה פועל בכל מקום חוץ תמיד באופן מקומי. זה מרגיש יציב איפה התנאים יציבים.

זה מרגיש מוזר היכן שהתנאים קיצוניים.

אף חוויה לא מגדירה את כוח המשיכה לַחֲלוּטִין.

כוח המשיכה הוא אוניברסלי בהישג ידו, מקומי בביטוי שלו ורציף לרוחב כל קנה מידה
שנחקר עד כה. מַה שינויים אינם כוח המשיכה עצמו, אלא היכן זה נתקל וכמה ממנו לֶבֶד.

ההבנה הזו מביאה את מסע אל עצירה שלווה.

כוח המשיכה אותרו מהאדמה שמתחת ל רגליים למבנה היקום וחוזר חלילה.

לא כאוסף של סתירות, אלא כיחידה אחת אינטראקציה המתבטאת בצורה שונה קוסמוס מגוון.

מה שנשאר זה לא בלבול, אבל קוהרנטיות. כוח המשיכה פועל בכל מקום.

זה פשוט עושה לא עובדים באותו אופן בכל מקום.

לעתים קרובות מתייחסים לכוח המשיכה כאל משהו כבר ידוע.

זה נלמד מוקדם, חווה ללא הרף, וסמך עליהם בלי מחשבה. חפצים נופלים. מִשׁקָל קיים.

תנועה דורשת מאמץ. אֵלֶה העובדות מרגישות מוגמרות, כמעט גמורות.

ו במובנים חשובים רבים, הם כן. כוח המשיכה הוא אחד הטובים ביותר שנבדקו ו...

התכונות האמינות ביותר של הפיזי עוֹלָם.

במשקלים המוכרים ביותר בחיי היומיום, כוח הכבידה מתנהג בצורה צפויה.

זה מחזיק גופות לקרקע, שומר אוקיינוסים במקום, ושולט בתנועה של הירח סביב כדור
הארץ. תיאורים קלאסיים מסבירים זאת התנהגויות בדיוק יוצא דופן.

הפיזיקה המודרנית מעמיקה את התמונה הזו, מראה את כוח המשיכה כעקמומיות של מרחב-זמן
מעוצב על ידי מסה ואנרגיה. יחד, תיאורים אלה מאפשרים תחזית מדויקת על פני שטח עצום
מגוון תנאים בקנה מידה גדול יותר. ההבנה נשארת חזקה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה מסביר כיצד כוכבי לכת מקיפים כוכבים, כיצד כוכבים נעים בתוך
גלקסיות, וכיצד גלקסיות מתאספות לצבירים ו סיבים.

תצפיות לאשר את המודלים האלה שוב ושוב.

מדידות של תנועת כוכבים, עדשות כבידה, וקוסמיות כל המבנה מתיישב עם אותו הדבר
המסגרת הבסיסית. כוח משיכה, כפי שתואר על ידי הכללי תורת היחסות,
ממשיכה לבצע בדיוק כצפוי על פני האזור הנצפה עוֹלָם.

אפילו היכן שכוח המשיכה מגלה דברים שלא ניתן לראותם באופן ישיר, כמו חומר אפל,
ההיגיון נשאר עקבי, תנועה מגיבה למסה.

כאשר לא ניתן להסביר תנועה על ידי חומר נראה לבדו, מסה נוספת היא מוּסָק.

כוח הכבידה לא משנה את התנהגותו. זֶה חושף את מה שחסר.

בדרך זו, כוח הכבידה פועל גם ככוח וגם כ אבחון, חושף את סודות היקום מבנה באמצעות
התבוננות מדוקדקת. בקני מידה גדולים יותר, כוח המשיכה משתלב באופן טבעי עם התפשטות
קוסמית. זֶה מעצב מבנה שבו החומר צפוף ונותן דחיפה להתפשטות במקום בו החומר נמצא
דָלִיל. איזון זה מסביר מדוע היקום יכול לגדול ולהיות גדול יותר תוך שהוא נשאר
מאורגן בצורה עשירה. כוח המשיכה עדיין חשוב כי הוא תמיד עניינים מקומיים.

אפילו כהחלל עצמו משתרע באופן גלובלי.

בקני המידה הקטנים ביותר, לעומת זאת, הבנה הופכת לשלמה.

כוח המשיכה עדיין לא מתאים בנוחות לתוך התיאור הקוונטי ש שולט בחלקיקים ובכוחות
בצורה מאוד מידות קטנות. ניסיונות לאחד את המסגרות הללו להמשיך,
אך אין תיאוריה סופית צץ. פער זה אינו פוגע מה שידוע במקומות אחרים.

זה פשוט מסמן קצה ההבנה הנוכחית. חשוב להבחין בין חוסר ודאות וחוסר עקביות.

כוח הכבידה אינו מתנהג בצורה בלתי צפויה ב קשקשים קטנים.

זה מתנהג בדרכים ש עדיין לא מתוארים במלואם.

ההיעדרות של תורת הקוונטים המלאה של כוח הכבידה לא מוחק את הצלחתם של הקיימים
תיאוריות היכן שהן רלוונטיות.

במקום זאת, זה מצביע על העתיד עֲדִינוּת על פני כל הטווח הזה,
החל מבני אדם חוויה למבנה קוסמי. כּוֹחַ מְשִׁיכָה נשאר רציף.

אין רגע שבו סוג אחד של כוח המשיכה מפנה את מקומו לאחר.

יֵשׁ אין סתירות בין עדינות ל סביבות קיצוניות. יש רק סוּלָם.

ככל שהמסה עולה, כוח המשיכה מתעצם. ככל שהמרחק גדל, השפעותיו מתפשטות הַחוּצָה.

ככל שהזמן מתקדם, השפעות קטנות מצטברים למבנים עצומים.

פרספקטיבה היא מה שגורם לכוח המשיכה להרגיש פשוט או עמוק.

מפני השטח של כדור הארץ, כוח המשיכה יציב ומוכר.

ממסלול, הוא הופך להיות מנחה תנועה.

ליד חור שחור, הוא הופך למרחב-זמן עקמומיות נחשפה. ברחבי היקום.

זה הופך להיות אדריכלות. אף אחת מהשקפות אלו אינה מחליפה את האחרות.

הם מתקיימים יחד, כל אחד מדויק בתוך שלו מִסגֶרֶת.

לחיות בתוך גרסה אחת של כוח משיכה פירושו לאכלס קבוצה מסוימת של תנאים.

המסה, גודלו וגודלו של כדור הארץ קומפוזיציה יוצרת כוח כבידתי סביבה שמרגישה טבעית
בגלל זהו היחיד שנחווה באופן ישיר.

גופים התפתחו בתוכו, חושים מכויל אליו, ציפיות נוצרו סביבו.

זה לא הופך את כדור הארץ לכדור הארץ כוח משיכה טיפוסי. זה הופך את זה למקומי.

במקום אחר, כוח המשיכה מתבטא בצורה שונה. על ירחים קטנים, זה בקושי מחזיק חומר יחד.

בתוך כוכבים, זה מאזן אש גרעינית.

בֵּין גלקסיות, הוא מנחה את התנועה על פני מיליוני שנות אור. קרוב לקיצוניות חפצים.

זה מעצב מחדש את הזמן והמרחב דרכים שפוגעות באינטואיציה.

הבדלים אלה אינם עדות לכך חוסר עקביות. הם עדות להישג יד.

הבנת כוח המשיכה דרך הפרספקטיבה מפחיתה את הצורך בסופי תשובות.

כוח המשיכה לא מתפרק ל- תחושה או תיאור יחיד. זֶה מתפתח על פני ההקשר.

מה שחשוב הוא לא האם כוח הכבידה מוסבר במלואו בכל משטר, אך האם ה הסברים שקיימים
תואמים את תצפית ואחד עם השני. עַד כֹּה הם כן.

יש בכך איזושהי תחושה שקטה של ​​ביטחון. כוח המשיכה לא מפתיע בלי לְנַמֵק.

כאשר מופיעות תופעות חדשות, הן לצוץ במקום בו התנאים משתנים,
לא היכן שהכללים נכשלים. היקום נשאר מובן אפילו היכן שהוא נשאר לֹא שָׁלֵם.

נקודת מבט זו מאפשרת גם שלווה קבלה של אי ודאות. חלק מהשאלות נותרו פתוחות.

איך כוח הכבידה מתנהג בקני מידה קטנים ככל האפשר עדיין לא ידוע.

מה קורה ב- שרידי הפנימיות העמוקות ביותר של חורים שחורים מעבר לתצפית ישירה.

אלה לא פערים לפחד. הם גבולות סימון היכן החקירה ממשיכה.

בחיי היומיום, כוח המשיכה נשאר בדיוק מה שזה תמיד היה. ה הקרקע תומכת במשקל.

תנועה מרגישה מוּכָּר. לא נלמד דבר על כוח הכבידה במקום אחר משנה את החוויה הזו.

במקום זאת, הוא ממקם אותו בתוך תחום גדול יותר הֶקשֵׁר.

המשיכה מתחת לרגליים הופכת לאחד ביטוי של תופעה הפועלת בְּכָל מָקוֹם.

ההבנה הזו לא להפחית את הרגיל. זה מעשיר אותו.

פעולת העמידה במקום הופכת השתתפות באינטראקציה קוסמית.

תחושת האיזון הופכת ליישור עם זמן-חלל.

האמינות של כוח המשיכה הופך לעדות לעומק עקביות במקום פשטות.

חיים בתוך גרסה אחת של כוח הכבידה פירושו לחיות בתוך סט אחד של תשובות וקבוצה אחת
של נעלמים. זה אומר חווה כוח משיכה מקומי בזמן להבין את זה באופן גלובלי.

זה אומר קבלת העובדה שהיכרות לא אוניברסליות שווה.

מנקודת מבט זו, כוח המשיכה אינו לדרוש תשומת לב.

זה לא מבקש להיות נפתר לחלוטין לפני שניתן יהיה מהימן.

זה פשוט מפעיל עיצוב תנועה, מבנה וזמן בכל מקום מסה קיימת.

היקום לא מציע נקודת מבט יחידה שממנה כוח הכבידה ניתן לתפוס במלואו. זה מציע רבים.

כל אחד מוסיף בהירות מבלי לבטל האחרים.

יחד הם יוצרים תמונה שהוא קוהרנטי, רחב היקף, ועדיין לִפְתוֹחַ.

מה שנותר אינו הסבר סופי, אלא אוריינטציה. כוח המשיכה ממקם הכל איפשהו.

זֶה מחבר חפצים ללא מגע, מבנים ללא עיצוב, ומומנטים ללא הפסקה.

זה מספק מסגרת שבתוכו שינוי מתפתח בשלווה ו באופן צפוי.

כאן, בתוך כוח המשיכה הקבוע של כדור הארץ, כוח הכבידה מרגיש שקט ואמין.

במקומות אחרים, זה מרגיש אחרת. זֶה ההבדל אינו מתפרק הֲבָנָה. זה משלים את זה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָה עובד בכל מקום. זה פשוט לא מרגישים אותו דבר בכל מקום.

וחיים בתוך גרסה אחת של זה מספיק כדי להישאר מקורקעים, מחוברים ונינוחים בתוך יקום
שעוצב על ידי אותו הדבר השפעה מקצה לקצה.
