שלום וברוכים השבים.אם זו הפעם הראשונה שלך כאן,מצאת פינה שקטה באינטרנט.

מקום שנקרא מדע מנומנם, שבו אנומאטים, נושמים, ונותניםלעולם הטבע לשאת אותנו
בעדינות אל עברמנוחה. הערבקצת שונה מהשיטוטיםהרגילים שלנו.

אנחנו לא יוצאים החוצה, אלהקוסמוס.

לא למעלה אל הכוכבים, לא על פנימדבריות או רכסי הרים.

הערב אנחנו הולכים למקום הרבה יותרקטן.איפשהו נסתר ורך ומוזרלהפליא.

אנחנו צוללים מתחת לפניהמיםאל עולמו הקריר, המואר עדיין באור עמום,
שליצור כל כך יוצא דופן, כל כך מדהים בשקט, שברגעשיודעים עליו, קשה מאוד לשכוח.

האקסלוטל.אמור את המילה הזו לאט לעצמך לרגע.אקסלוטל.יש בזה משהו כמעט קצבי.

האופן שבו הוא מתגלגל ושוקע,כמו צליל המים הנעים עלאבנים חלקות.

לפני שנתחיל, בקשה קטנה ועדינה.

אם החקירות האיטיות והמחושבות הללוהביאו לך איזושהי שלווה, איזושהי נחמה,
איזושהי תחושת ישנוניות טובה שלשמהבאת לכאן.

אנא שקלו להשאיר לייק אותגובה למטה,אפילו מילה פשוטה.

זה אומר יותר ממהשאתה יודע, וזה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן.

אם תרצו לעזור ל-SleepyScience להמשיך ולפעול, יש קישור ל-Patreon שלנו בתיאור.

כל תמיכה קטנה עוזרת לנו להמשיךליצור את הסרטונים האלה עבורכם.

ולכל מי שרקצריךמקום שקט לנחות בו בסוףהיום.אבל עכשיובואו נשאיר את כל זה מאחור.

התמקמו. תנו לכתפיים שלכם לרדת.תן ללסת שלך להתרכך.תן לחדר סביבך להיות מרוחקושקט.

אנחנו צוללים מתחת למיםאל תוך החושך הקריר,אל תוך עולמו של אחדהחיות המופלאות
ביותרשחיו אי פעם על פני כדור הארץ הזה.בואו נתחיל.

האקסלוטל לא נמצא בשום מקום אחרעל פני כדור הארץ מלבד מקום אחד.

זה לבד אמור להגיד לך משהו.רוב בעלי החיים התפשטו על פני יבשותבמשך מיליוני שנים.

הם מסתגלים, הםנודדים, הם מיישבים אזורים חדשים.אבל האקסלוטל מעולם לא עזב.

הוא נשאר בדיוק במקום בו התחיל,במערכת אגמים עתיקה אחת לידמה שהיא כיום מקסיקו
סיטי, במקוםשנקרא סוצ'י מילקו.

זוכי מילקו היא רשת של תעלותואגמים שקיימת כבר אלפישנים.

הציוויליזציה האצטקית בנתהשם גנים צפים שנקראו צ'ינמפאס,שחדרו דרך תעלות מים,
גידלו מזון ופרחים מעלפני השטח בעוד האקסלוטל נעבשקט למטה.

עבור האקסלוטל,העולם הקטן והמימי הזה הספיק.זה מעולם לא היה צריך יותר.

המים היו קרירים ועכורים, מסונניםדרך אדמה געשית, עשיריםביצורים קטנים למאכל.

האקסלוטל מצא את הנישה שלו ונשארשם דור אחר דור,באותו מקום שקט אחד,
בעוד העולםשמעל המים משתנהסביבו בצורה עצומה.יש משהו עמוק של שלוות נפש בקיום כזה.

האקסלוטל לא רדף אחרי שום דברמעבר לעולמו הקטן והמושלם.

ובדממה הזו,זה הפך למשהו באמת יוצא דופן.

מקורהשם אקסלוטל הואבשפת הנאטל של העם האצטקי.

נטאל היא שפה המדוברת עד היום עלידי למעלה ממיליון וחצי אישבמקסיקו.

הוא עתיק ורב-שכבתי, מלאבמילים מורכבות הנושאות בתוכן דימויים שלמים.

המילה אקסלוטל נחשבת למקור שלשני שורשים.

אטל פירושו מים ואקסלוטלפירושו כלב או אולי ליתר דיוק,משרת או מדריך.

קולוטאל היה גם שמו של אל אצטקי, אלהקשור לברקים, למוותולעולם התחתון.

הוא תואר עם ראש כלב, ונאמר עליו שהואמנחה את נשמות המתיםדרך המעבר האפל והקשהאל
העולם הבא.האקסלוטל נקשר לאל הזה,אולי בגלל מוזרותו,מראהו הזר,
האופן שבו נראה היה שהוא שייך איפשהובין עולמות.

לא ממש דג, לא ממש סלמנדרה,לא ממש יצור מעמקים, ולאממש יצור יבשתי.

משהו בין לבין,משהו שחצה ספים.האקסלוטל,כלב המים, בןהלוויה שמנחה אותךבחושך.

אפילו השם עדין.אקסלוטלים הם סוג של סלמנדרה, אךהם אף פעם לא גדלים.

זה אולי הדבר הכי מדהים בשקטלגביהם,ולוקח רגע עד שהם מתאקלמים לחלוטין.

במחזור החיים של רוב הסלמנדרות,יש טרנספורמציה.

הסלמנדרה הצעירה מתחילהכלבה שוכנת במים, נושמת דרךזימים,שוחה בחללים תת-ימיים
אפלים.אז, בנקודה מסוימת, גופועובר מטמורפוזה דרמטית.הזימים נספגים.ריאות מתפתחות.

היצור זוחלמהמים אל היבשה והופךלבוגר יבשתי.האקסלוטל אף פעם לא עושה את זה.

הוא שומר על הזימים שלו.הוא שומר על הסנפירים שלו.הוא שומר על צורת גופו הלרלית.

ובכל זאת,למרות שנראה צעיר לנצח,הוא הופך לבגר מינית לחלוטין.זה יכול להתרבות.

הוא יכול לחיות חיים מלאים ומלאים.

זה פשוט עושה את כל זה תוךשמירה על צורתו של ילד צעיר.לתופעה הזו יש שם.

מדענים קוראים לזה ניאוטוניה,מהמילה היוונית "ניאוטוניה", שמשמעותה משהו כמוהארכת
הנעורים.האקסלוטל הוא הדוגמה המפורסמת ביותרלנאוטוניה בממלכת החי.

היא שמרה על תכונות הנעורים בצורה כהמוחלטת, כה מוצלחת, עדשהאבולוציה פשוט מעולם
לא ראתה סיבהלקחת אותן.בעולם שלעתים קרובות כל כך משווהבגרות עם קידמה,
יש משהו חתרני בשקטביצור שהחליט אחרת.

עם זאת, הנה אני, שלם לחלוטין, בדיוק כפי שאני.

הציצים הנוצותיים סביבראשו של האקסלוטל הם הזימים שלו.

הם אולי הדבר הראשון ששמים לב אליובאקסלוטל כשרואיםאחד.

מבנים רכים, מסתעפים, דמויי נוצות אלה, המתפרסים משני צידיראשו,
נסחפים בעדינותבמים.הם נראים כמעט דקורטיביים,כמו משהו שמעצב תלבושות עשוילהוסיף
כדי לרמוז על יצורמעולם אחר, או כמו עלי כותרת שלפרח מוזר שבחר לפרוח מעל ראשולא
על גבעול.אבל הם איברים פועלים.פונקציונלי, יעיל,מותאם להפליא.

זימים חיצוניים אלה מכוסים בחוטים זעירים דמויי חוטהנקראים למליי.

כאשר מים זורמים עליהם, חמצן עוברדרך הממברנה הדקה אל תוךהדם של האקסלוטל.

פחמן דו-חמצני עובר בכיוון השני.

כל החילופים האלה מתרחשים באותןנוצות עדינות גלויות המתנדנדות בעדינותבזרם.

רוב בעלי החיים נושמים בדרכים שאינך יכוללראות.הריאות המסתתרות עמוק בפנים.

הזימים תחובים מתחת לרצועות עור.אבל האקסלוטל נושם במקום שבו אפשרלצפות בזה קורה.

ממש שם על החלק החיצוני של גופו, במבנים הרכים, הגלים והיפים האלהשנראים כאילו הם
שייכיםלחלום.וכשאתם צופים בהם מתנדנדים,ייתכן שתגלו שגם אתם נושמיםקצת יותר לאט.

אקסלוטלים מגיעים בצבעים שמרגישיםמומצאים.בטבע,אקסלוטלים בדרך כלל כהים.

גופם מעוצב בצבעשחור-חום-מעוצב, מנומרבגוונים זהובים וזיתיים,
מה שעוזר להם להשתלבבקרקעית העמומה והעכורה של האגם שלהם.

הסוואה חשובה כשאתהיצור רך גוף שחי בעולםעם טורפים גדולים יותר.

אבל בשבי,דורות של רבייה סלקטיביתייצרו אקסלוטלים בצבעים שנראיםכמעט בלתי אפשריים.

יש את האקסלוטל הלוסיטי, שנראהכמעט לבן כולו, חיוורכפנינה, עם עיניים זוהרות
בוורוד קלוש,לא ממש לבקני, אלא אתרי, כמומשהו שצויר באור.

יש את הלבקן הזהוב,צהוב חם ומנצנץ כמו משהומרוקע ממתכת רכה.

יש את המלנינואיד,כהה לחלוטין, שחור עמוק וקטיפתיללא דוגמה כלל.

ויש אקסלוטלים בגווני נחושת, באפורי לבנדר, בגווניקרם חיוור.

כל אחד ייחודי, כל אחד נראהכאילו הוא לא ממש שייך לעולםהרגיל.

אפשר לצפות באקסלוטל זמן רבופשוט ליהנות מהצבע.הדרך שבה הוא תופס את האור.

האופן שבוהזימים זזים ומנצנצים.

האופן שבו כל החיה כולה זוהרתקלושות כמו מנורה חיה בתחתיתמיכל שקט.

האקסלוטל יכול לחדש כמעט כלחלק בגופו.

זוהי היכולת שגרמהלמדענים לשבת זקוף מאודבכיסאותיהם.

זהששלח חוקרים מכלהעולם למעבדותששפכו על נתונים וביצעו ניסוייםבניסיון להבין
משהושלא אמור להיות אפשרי.אם אקסלוטל מאבד גפה, היא צומחתבחזרה.

לא פיסה פשוטה של ​​רקמת צלקת, לאהערכה גסה.

הגפה המלאה, עצם ושריר ועצביםועור, נבנו מחדש מאפס,פונקציונליים, שלמים,
בלתי ניתנים להבחנהמהמקור.וזה לא רק גפיים.

אקסלוטלים נצפומשחזרים חלקים מליבם,חלקים מחוט השדרה שלהם, חלקיםמהמוח שלהם,עיניהם,
לסתותיהם,אפילו חלקים מעור שהוסרובמכוון על ידי מדענים הוחלפוברקמה רגילה לחלוטין
ולא מצולקת.התהליך פועל באמצעות משהושנקרא בלזמה.

כאשר רקמה ניזוקה, התאים באתרהפצע לא פשוט מתכסים בצלקות כפי שהיועושים אצל רוב
בעלי החיים.במקום זאת, הם מתחילים להתנתק.

משמעות הדבר היא שהם צועדים אחורה, מאבדים אתזהותם הספציפית,
חוזריםלמשהו שדומה יותר לתא גזע,תא שעדיין לא החליט למה הואיהפוך.

תאים מתלבטים אלה מתרביםבמהירות, מתאספים למראההפצע ויוצרים תלולית קטנה
שלפוטנציאל.ואז, בהנחיית אותות שמדעניםעדיין עובדים על הבנתם המלאה,
הם מתחילים לבנות אותם מחדש.

ראשית מופיעה עצם,אחר כך רקמת שריר,אחר כך עצבים המתפתלים דרכה,
ואז עורנסגר מעל הכל.כל התהליך יכול להימשך שבועות.

וכשזה נעשה, כמעט אין שום דברשמוכיח שמשהו היהחסר אי פעם.דמיינו את זה.

יצור שיכול פשוט לבנות את עצמו מחדש בשקט,בלי מהומה,חתיכה אחר חתיכה.

מדענים מאמיניםשרגנרציה אקסלוטלית תוכל יום אחד לעזור לרפאבני אדם.

זה לא מדע בדיוני.זהו מחקר פעיל, מתמשך ורציני מאודשמתרחשכעת באוניברסיטאות
ובמעבדות ברחבי העולם.לגוף האדם יש יכולת התחדשות מסוימת.

כבדים יכולים לגדול מחדש במידה ניכרתלאחר הסרה חלקית.העור מרפא.

העצם נסרגת בחזרה יחד.חלק מהתאים מחליפים את עצמםכל הזמן.

אבל אנחנו לא יכולים לגדל מחדש גפה.איננו יכולים לרפא חוט שדרה קטוע.

איננו יכולים לחדש את הנוירונים שאבדובמחלות נוירולוגיות.האקסלוטל יכול.

חוקרים חקרו אתהגנים הספציפיים המופעלים במהלךהתחדשות אקסלוטלית.

הם מצאו אותות מולקולריים מסוימים, חלבונים ומסלולים כימייםשנראים כמתגי ההפעלה
שלהתהליך.חלק מאותם גנים קיימים גם בבניאדם.הם פשוט לא מופעלים באותואופן.

זה מעלה שאלה שחשמלהאת תחוםהרפואה הרגנרטיבית.

האם נוכל ללמוד להפעיל את המתגים האלה?
האם הבנתהביולוגיה של האקסלוטלים יכולה לעזור לנו לשדל תאים אנושייםלהתנהג אחרת
לאחר פציעה? האםזה יכול יום אחד להוביל לריפוי עבור אנשיםעם פגיעות בעמוד השדרה או
אובדן גפיים אומחלות שהורסות רקמת עצב?התשובות עדיין לא הגיעו.

זוהי עבודה סבלנית וזהירה. סוגהעבודה שלוקח עשרות שנים.

אבל האקסלוטל,היושב בשקט באקווריום שלו, מגדל בסבלנותמחדש את כל מה שאיבד,
הוא אחדמנושאי המחקר החשובים ביותרעל פני כדור הארץ.

יצור קטן, מוזר, זוהר ברכות, המחזיק סודות שיכוליםלשנות את מה שזה אומר להיות
אנושי.לאקסלוטלים יש חיוך קבוע.זו אינה מטאפורה.זוהי אנטומיה.

צורת פיו של האקסלוטל קבועהבעיקול עדין כלפי מעלה.זה לא יכול לשנות את הביטוי שלו.

אין לו את מבנה השרירים הדרושלתנועה כזו. ובכל זאת,כשמסתכלים על אחד, רואיםחיוך.

זוהי אחת הסיבות שאנשים מוצאיםאקסלוטלים כל כך חביבים באופן מיידי.

אותה הבעה רכה וקבועה שלמה שנראה כמו שביעות רצון.

כאילו האקסלוטל החליט שהואלגמרי מאושר איפה שהוא נמצא,בתחתית גוף המים השקט הזה.

וזה היה רוצהשתדעו,בעולם שבו פרצופים אנושיים עובריםדרך עשרות הבעותבדקה אחת,
שבו חרדה, מאמץ,ריכוז ודאגה, כולם כותבים אתעצמם על פני תווי פנינו.

יש משהו כמעט מעורר קנאהבחיוך הקבוע הזה,פשוט נח בהבעה,פשוט צף,פשוט קיים.

ונראה שהואלגמרי בנוח עם זה.אקסלוטלים נעים במים בדממה יוצאתדופן.

הם לא שחיינים מהירים,לא מסוג היצורים שזנקיםומרצדים במים.

הם נוטים להיסחף במקום לנסוע,משתמשים בגליות איטיות של זנבותיהם בעלי קצה
הסנפירכדי לנוע קדימה ומדיפעם בתנועות עדינות של ארבערגליהם הקטנות כדי להתאים את
מיקומם.צפייה בתנועה אקסלוטלית דומה קצתלצפייה במישהו מנווטבהילוך איטי.

לא חפוז,מכוון,כמעט מהורהר.

הם מבלים חלק ניכר מזמנםקרוב לתחתית סביבתם,נחים בין צמחים או מתחתלסלעים,
למעט התנועעות המתמדת, שכמעט ולאנראית לעין, של זימיהם.השקט הזה אינו עצלנות.

זוהי אסטרטגיה יעילה להפליא.אקסלוטל חוסך אנרגיה על ידישמירה על קור רוח.

הוא מחכה שהאוכל יתקרב מספיק כדי לארוב לובמקום לרדוף אחריו.

הואיושב באזור הטמפרטורה המועדף עליומבלי לבזבז אנרגיה על תנועה.

היא שלטה באמנות של כמעט לא לעשותכלום ולהשיג את כל מה שהיא צריכה מאותוכלום.

יש בזה לקח איפשהו עבוראלה מאיתנו ששוכבים ערים ועושיםרשימות מנטליות של כל הדברים
שאנחנו עדיין צריכיםלעשות.אולי האקסלוטל יודע משהוששכחנו.

שהמנוחה הזו אינה זמן מבוזבז. זוהיכל הנקודה.לעיניו של אקסלוטל אין עפעפיים.

הם פתוחים תמיד. ערני ודומם.עיניו של אקסלוטל קטנות וכהות.

ובאנשים בעלי צבע בהיר יותר, יכולה להיות להםטבעת זהובה קלושה סביב הקשתית
שלוכדתאת האור בצורה שנראית כמעטמכוונת.כמו תכשיט שנלחץ בעדינות לצדהראש.

מכיוון שלאקסלוטלים אין עפעפיים, הםישנים בעיניים פקוחות.

מדענים יכולים לדעת מתי אקסלוטלנח בגלל שינוי בהתנהגותובתגובה,
לא בגלל שינוי נראה לעיןבעיניו.זה פשוט נהיה דומם ופחותמגיב לעולם.

בעודהעיניים הקטנות והכהות הללו נותרות פקוחות, הצפייהיש משהו כמעט מנחםבתמונה הזו.

אקסלוטל ישן בתחתיתבריכה שקטה. עיניים פקוחות, זימים נסחפים, דוממיםלחלוטין.

המים סביבודוממים.העולם שמעל רחוק ולא רלוונטי.ישן אבל צופה.נוכח אך נסחף.

זהו סוג של מנוחה שכדאי לדמיין.

אקסלוטלים יכולים לחוש תנועה במיםבאמצעות מערכת הנקראת קו לרוחב.

זהו משהו שיש גם לדגים וזהואחד החושים שרובנואינם מקבילים לו.

הקו הצידי הוא שורה של תאי חישה הנמשכיםלאורך הגוף ומסוגלים לזהותשינויים זעירים
בלחץ המים ובוויברציות.כאשר משהו זז במיםבקרבת מקום,גם אם הוא לא משמיע קול,
גם אם הואלא יוצר אדוות נראית לעין גדולה מספיקכדי לראות, האקסלוטל מרגיש זאת.

תזוזת המים,חזית הגל הזעירה שכל גוף נע דוחףלפניו, נרשמת לאורךתאי החישה הללו
ומועברתלמוח.משמעות הדבר היא שהאקסלוטל מודע לסביבתובאופן שחורגמראייה ושמיעה.

הוא יכול לחוש את נוכחותם של דברים, יכוללחוש תנועה מבלי לראות אותה,
יכול לדעתשמשהו מתקרבמאחור מבלי להסתובב.

עבור יצור שחי במים עכורים ומוארים באור עמום,שבהם הראותמוגבלת, זה בעל ערך רב.

המים עצמם הופכים למדיום שלמידע.כל הפרעה מדברת.

כל יצור שעובר בקרבת מקום מכריז עלעצמו דרך תנועת המים.

זוהי שיחה שקטה, מתמדת ובלתי נראית,המתרחשת במים כל הזמןמתחת לפני השטח של הדברים.

האקסלוטלים הם כמעט לחלוטיןטורפים.

למרות מראם העדין ודרכם החלומית הצפהונעהבעולם, אקסלוטלים הםציידים.

בטבע, הם אוכלים דגים קטנים, תולעים,חרקים, סרטנאים וכל דבראחר קטן מספיק כדי
להיכנס לפיהם.הם לא אורבים אחר טרפם כפי שעושיםנץ או חתול. הם טורפי מארב.

הם יושבים. הם מחכים. הם חשים אתהתנועה של משהו קטן המתקרבדרך מערכת הקווים
הצידיים הזו.וכאשר מגיע הרגע הנכון, הם פותחים אתפיהם בשאיבה עוצמתית פתאומית,
מושכים את הטרף פנימה לפנישיש לו זמן להגיב.

לסת האקסלוטל אינה מיועדתלריסוק או לעיסה.

יש לו שיניים שרידיות קטנות, בקושייותר מרכסים עדינים, טובות בעיקרלאחיזה.

הארוחה נבלעת בדרך כלל בשלמותה אובחתיכות גדולות.

ואז האקסלוטל חוזרלשקט,חוזר לציף, חוזר להמתנה, חוזרלחיוך העדין התמידי הזה.

כל העניין קורה כל כך רגוע, כל כךבלי דרמה, שזה כמעט נראה כאילוזה מעולם לא קרה.

אקסלוטלים נשמרו ונחקריםמאז המאה ה-19.

האקסלוטלים החיים הראשונים שהגיעולאירופה הגיעו לפריז בשנת 1864.

הם הובאו על ידי חוקר טבע צרפתיבשם אוגוסט דמריל, שכברהתעניין מאוד בביולוגיה של
דו-חייםוהתכתב עםמדענים במקסיקו.כשהגיעו לפריז, הם עוררוסערה.

שום דבר כזה לא נראהבאירופה קודם לכן.

מראםהמוזר,זימיהם הנוצותיים,התנהגותם השלווה, האופן שבו פשוט צפווצפו ממיכליהם
הפכו אותםלמוקדי קסם עזים.ואז, בשנת 1865,קרה משהו בלתי צפוי.

קבוצה של פאראסקסלוטלים עברומטמורפוזה ספונטנית.

ללא כל התערבות מכוונת,אנשים מסוימים החלו פתאוםלהשתנות.

הזימים שלהם הצטמצמו, סנפיריהם הצטמצמו,גופם זז לעברהצורה הבוגרת היבשתית
שלסלמנדרה קרובת משפחה.זה גרם למחלוקת מדעית עצומה.

אם אקסלוטלים יכלו להשתנות,מה בדיוק הם היו?
האם הם באמת היוצורה לראלית קבועה או שמא הםפשוט סלמנדרה שהתעכבהבהתפתחותה?
התברר כי אקסלוטלים יכולים בנסיבותספציפיות מאודלעבור מטמורפוס.

הורמון התירוקסין,אשר מפעיל מטמורפוזה אצל סלמנדרות אחרות, יכול גם לדחוף אקסלוטל
דרךטרנספורמציה זו.אבל בתנאים טבעיים,במים קרים ודלים ביוד, כמוהאגם המקומי שלהם,
הם פשוט לא מייצריםמספיק יוד.

נעוריו הנצחיים של האקסלוטל,מסתבר, הם סוג של החלטה כימית.

בחירה פנימית שקטה שנעשית על ידיהורמונים,שחוזרת על עצמה דור אחר דור,
להישאר בדיוק כפי שהיא.אקסלוטלים נמצאים בסכנת הכחדה חמורהבטבע.

זהו החלק בסיפור שמבקשמאיתנו לשים לב.

אגם סאצ'י,ביתו הטבעי היחיד שלהאקסלוטל הבר, הולך ומצטמקומתדרדר במשךעשרות שנים.

העיר שצמחה סביבה, אחתהערים הגדולות ביותר על פני כדור הארץ, שאבהממקורות המים שלה,
הכניסהמזהמים והביאה למים מינים לא מקומייםכמו טלפיה וקרפיון.

דגים אלה שהובאו לטבע הםטורפים יעילים של ביצי אקסלוטל וצעירים.

הם מתחרים על אותו מזון. הםמערבבים את המשקעים ואת מי הענניםשכבר היו עדינים.

אוכלוסיית האקסלוטלים בטבעקרסה באופן דרמטי במהלךהעשורים האחרונים.

בסקרים שנערכו בתחילת שנות ה-2000,מצאו חוקרים כ-6,000אקסלוטלים לקילומטר רבוע
בחלקים מסוימיםשל האגם.בסקרים מאוחרים יותר, מספר זה ירדלחלק קטן ממנו.

כיום, חלק מהסקרים של אזורים מסוימיםבאגם סוצ'י מילקו אינם מציגים כלל אקסלוטלים.

זהו יצור ששרד על פניכדור הארץ הזה במשך מיליוני שנים,שרד את תקופות הקרח,
שחי בדו-קיוםעםהציוויליזציות הגדולות של מקסיקו העתיקה, שעמדבכל מה שהעולם הטיל
עליופשוט בכך שהיה דומם לחלוטין ומותאם בצורה מושלמתלמקומו.

ועכשיו הוא על סף היעלמותמהמקום שתמיד קרא לובית.

יש בזה משהו ששווה לשבתאיתובשקטבלי להסיט את המבט.

אנשישימור פועלים להגן עלמה שנותר מבית הגידול של האקסלוטל.

המאמצים להצלת האקסלוטל הפראינמשכים והם מגלים התחשבות ומחויבות.

במקסיקו סיטי, רשת שלחוקרים, חקלאים מקומיים ואנשישימור עובדיםיחד כדי לשקם
חלקיםממערכת תעלת זוצ'י מילקו.

הם יצרו מקלט אקסלוטלי,אזורים שבהם הוסרו דגים שאינם מקומיים,
שבהםחודשו שיטות חקלאיות מסורתיות בסגנון אצטקים,ושבהן איכות המים מנוטרתבקפידה.

חקלאים מקומיים המכונים צ'ינאמפרו,שעבדו את נתיבי המים הללו במשךדורות,
הפכו לשותפים במאמץ.שיטות ניהול התעלות המסורתיות שלהםתואמות למעשה אתשימור
האקסלוטל,ויוצרות את סוגבית הגידול העדין והעשיר בצמחים שהאקסלוטל זקוק לו.

כמו כן הוקמו תוכניות רבייה בשבי.

הן במקסיקו והןבעולםכאוכלוסייה המבטחת מפניהתוצאה הגרועה ביותר האפשרית.

מאמצים אלה אינם מהירים.הם דורשים סבלנות, משאבים,שיתוף פעולה ותשומת לב
מתמשכתלאורך שנים רבות.אבל הם אמיתיים והם מונעיםמהבנה עמוקה שאובדןהאקסלוטל
פירושו אובדן משהושאין לו תחליף.

לא סתם מין,אלא חוט במארג החי שלמקום, בעל חיים המוטמע בתרבות,
בהיסטוריה ובאקולוגיה שלנוף עתיק.

יצור המחזיק סודות ביולוגיים שעדייןלא קראנו במלואם.

אקסלוטלים הם בין הדו-חיים האקזוטיים הנפוצים ביותר בעולם.זוהי עובדה עם שני צדדים.

מצד אחד, הפופולריות של האקסלוטלבשבי פירושה שמיליוניאנשים ברחבי העולם מכיריםאותו.

שהתמונה שלו נמצאת על ספלים וחולצותטריקו, בסרטי אנימציה ומשחקי וידאו.

שילדים גדלים בידיעה אתשמו ושהפופולריות יוצרתעניין שיכול ליצור תמיכהוסברה לשימור.

מצד שני, אוכלוסיית האקסלוטלים בשבישונה גנטית למדי מאקסלוטלים פראיים.

דורות של רבייה סלקטיבית לצבע, לנוחות האחזקהוקלות האחזקה התרחקו משושלתהאגם.

אי אפשר פשוט לשחרר אקסלוטלים בשבילזוילקו ולצפותשישגשגו.

האגם דורש בעלי חיים המותאמיםלתנאים הספציפיים שלו.

מוערך שיש כמיליוןאקסלוטלים בשבי בצפון אמריקה ובאירופה,ופחות אקסלוטלים פראיים
באגםהולדתם ממה שמדענים יכוליםלספור בנוחות.זהו מצב מוזר עבור מיןלהימצא בו.

אהוב ורב בבתים ובמעבדות אנושיות,בעודו על סף הכחדה,במקום היחיד שאליו הוא באמת
שייך.האקסלוטל,אולי יותר מכל יצור אחר,מבקש מאיתנו לחשוב למה אנו מתכוונים
כשאנואומרים שאכפת לנו ממשהו.אקסלוטלים מתקשרים בין היתר באמצעותשפת גוף.

הם לא חיות קוליות.הם לא מפיקים קריאות, לא צלילים, לאשירים כמו צפרדעים וקרפדות.

עולמם הוא עולם של דממהותחושה.אבל הם גם לא פסיביים לחלוטין.

במהלך ההזדווגות, אקסלוטל זכר מבצע אתמה שחוקרים מתאריםכהתנהגות של דחיפה והקפה.

הוא מתקרב לנקבה, נוגע בהבעדינות בחוטמו, ואז מתרחקבמעגל איטי ומכוון כאילומזמין
אותה ללכת אחריה.היא יכולה לעקוב ואולי לא. איןבזה שום דבר חפוז, שום דבראגרסיבי.

זה כמעט ריקוד, לא חפוז,מתחת למים, בחושך.

אקסלוטלים גם יטעו את גופםויכוונו את הזימים שלהםלכיוונים שונים,
שנראה כי יש להםפונקציות תקשורתיות.

ובמצבים של סכסוך פוטנציאליעל מזון או מרחב, הם עשויים לפרוש אתהזימים שלהם לרווחה,
תצוגה שקטהשנראית כמעידה על אזהרהאו נוכחות.

אלו סימנים עדינים,שקל לפספס אם לא שמיםלב, אבל הם שם.

שפה שקטה מוחלפת בהילוך איטי עלקרקעית מים שקטים.

האקסלוטל נחקר על ידימדענים הרבה לפנישטבעה את המילה גנטיקה.

הרבה לפני שמדענים ידעו על DNA אוהבינו כיצד תורשה פועלתברמה המולקולרית,
האקסלוטלכבר היה נושא לעניין מדעי רב.

בסוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20,חוקרים השתמשו באקסלוטלים כדי לחקורמטמורפוזה
והתפתחות.הם היו נושאים אידיאליים משום שהםהתרבו בקלות יחסית בשבי.

העוברים שלהם היו גדולים ונראים לעין,והביולוגיה ההתפתחותית הייחודית שלהםהעלתה
שאלות מרתקות ויסודיות.ככל שהגנטיקה התפתחה כמדעבתחילת המאה ה-20,
האקסלוטל הפך שימושי יותר ויותר.

הגנום שלו עצום,אחד הגדולים ביותר מבין כל בעלי החיים,בערך פי עשרה מגודלהגנום
האנושי. דברזה הפך את ריצוף הגנוםלאתגר משמעותי, אך לא הושלם עד2018.

כאשר החוקרים מיפו סוף סוףאת הגנום האקסלוטלי במלואו, הדבר פתחדלתות חדשות להבנת
התחדשות הגנים.ניתן היה לזהות גנים ספציפיים.ניתן היה לחקור את תפקידיהם.

ניתן לערוך השוואות עם גנים אנושיים.

עבור יצור שנראה כאילו אינו עושהדבר מלבד להיסחף, לחכות ולחייך,
האקסלוטל העסיק ביולוגים בצורה יוצאתדופן במשך למעלה מ-150 שנה.

בעל חיים איטי שמייצר מדע מהיר מאוד.

עוברים אקסלוטליים שימשו כדילהבין כיצד גפיים מתפתחות.

זהו תחום שנקראביולוגיה התפתחותית. והוא עוסק באחתהשאלות הבסיסיות ביותר בכלהמדע.

כיצד תא בודד הופך לגוף מורכב,מאורגן ומתפקד במלואו?העובר האקסלוטלי הוא שקוף.

אתה יכול לצפות בזה מתפתח. צפובתאים מתחלקים וממיינים את עצמם.

צפו במבנים המוקדמים של הגוףמתחילים לצוץ.צפו במה שיהפוך לגפה שמתחילכצמיחה קטנה.

ניצן זעיר שגדל,מסתעףומתמיין למשהו עםאצבעות.

על ידי לימוד מה קורה כאשרתהליך זה מופרע או כאשר גניםהמעורבים בו משתנים,
מדעניםהשיגו תובנה לגבי האופן שבוהתפתחות הגפיים נשלטת.

מכיוון שהאקסלוטל יכול גםלחדש את גפיו בבגרות,חוקרים יכולים להשוות בין
שניהתהליכים,התפתחות בעובר, התחדשותאצל בוגר, ולשאול מה משותף ביניהםומה שונה
ומדוע.השוואה זו הייתה פרודוקטיבית בצורה יוצאת דופן.

זה גילה כי התחדשות משתמשת מחדשברבים מאותם מכונות מולקולריות כמוהפיתוח המקורי.

כאילו גופו של האקסלוטל זוכר כיצדהוא נבנה ויכול לנגן שוב אתההוראות הללו בעת
הצורך.גוף הנושא את התוכנית שלוויכול להתייחס אליה בחזרה.

גם המוח של האקסלוטל יכול להתחדש.

זוהי אולייכולת ההתחדשות יוצאת הדופן ביותר שלו, משום שהמוחהוא האיבר שאנו מקשרים
בצורה החזקה ביותרעם זהות,עם זיכרון,עם עצמיות.

ניסויים הראו שכאשרמסירים חלקים ממוחו של אקסלוטל, הרקמה צומחת מחדש.

לא רקמה משוערת, לאמילוי גס.

סוגי התאים הנכוניםבסידור הנכון, תוך החזרת התפקודלרמה שבה בעל החיים מתנהגכרגיל
לאחר ההחלמה.המנגנונים שמאחורי זה קשוריםלמה שקורה בשאר הגוףבמהלך התחדשות,
הבלסטומה ותהליךההתמיינות. אבלבמוח, מעורבים שחקנים תאיים נוספים.

תאי גזעעצביים, אשר קיימיםבמוח האקסלוטלי של בוגר במספרים גדולים בהרבהמאשר בבני
אדם, מופעלים ומתחיליםלהתרבותומייצרים נוירונים חדשים המשתלביםבמעגלים הקיימים.

בבני אדם,למוח הבוגר יש יכולת מוגבלת מאודלייצר נוירונים חדשיםוכמעט ואין לו יכולת
לחדש רקמות לאחרפציעה.הבנת האופן שבותאי גזע עצביים של האקסלוטלים מתנהגים עשויה
בסופו של דבר להצביעעל גישות לטיפולבפגיעה מוחית טראומטית, מחלות נוירודנרטיביותאו
נזק לחוט השדרה.האקסלוטל מחזיקבראשו הקטן והמחייך את התשובה לשאלות שתסכלומדעני
מוח במשךדורות.אקסלוטלים צעירים יכולים לפעמים לגדל מחדשחלקים חלקיים של מוח חסר,
כולל חוט השדרה, לאחרהחלמה מלאה.

מאמרים מדעיים המתעדיםהתחדשות חוט השדרה באקסלוטלים נקראיםכהתרגשות מרוכזת בקפידה.

השפה מדודה ומדויקת כפיששפה מדעית צריכה להיות.

אבלמתחת לניסוח הקפדני, אפשרלפעמים לחוש שהחוקר מושיט ידלמילים שיעשו צדק עם מה
שהואצופה.כאשר חוט השדרה של אקסלוטלנחתך, בעל החיים מאבד בתחילהתפקוד מתחת לפגיעה.

רגליו האחוריות מפסיקות לעבוד.הזנב שלו לא מגיב.

ואז במשך שבועות חוט השדרה מתחיללגדול מחדש.תאים נודדים אל תוך הפער.

נוצרים קשרים חדשים. מחזירה את הפונקציה.

זה כרוך בצמיחה מחודשת של אקסונים בעלי מיאלין, הבליטות הארוכות של
נוירוניםהנושאים אותות במעלה ובמורד חוט השדרה.

אצל יונקים, כולל בני אדם, אלהאינם גדלים מחדש לאחר פציעה.

התוצאה של ניתוק חוט השדרה אצלאדם היא שיתוק קבוע.האקסלוטל פשוט מתקן את זה.

הפער נסגר.האותות מתחדשים.האקסלוטל שוחה שוב.

זה אולי הדבר המשמעותי ביותר מבחינה קליניתלגבי האקסלוטל.

והוא יושב בתוך יצורשצף באגם רדוד, מחכהלתולעים קטנות שיעברו בטווח,
מחייך כתמיד אל המים הכהיםסביבו.לאקסלוטלים אין עצמות חזקות.

השלד שלהם עשוי ברובומסחוס, אותו חומר גמיש וגמישהמצוי באוזניים ובאף אנושיים.

רק חלקים מהשלד שלהם משמנים אומתקשים לעצם אמיתית.

חלק ניכר ממנונשאר רך וגומי לאורך כלחייהם.זוהי תוצאה נוספת שלמצבם הנאוטני.

בסלמנדרה שעוברת מטמורפוזה,השלד יתקשה משמעותיתככל שהצורה הבוגרת תתפתח.

אבל האקסלוטל,שלעולם לא משלים את הטרנספורמציה הזו,שומר על שלד סחוס גמיש יותרשל
לבה.עבור יצור שחי כולו במים, זה לא חיסרון.מים תומכים בגוף.

איןצורך לשאת את משקלו של אדם כנגדכוח הכבידה כפי שחיה יבשתית חייבת.

האקסלוטל צף ושלדו הרך צףאיתו, לחלוטין מתאיםלחיים בעולם חסר המשקלשמתחת לפני השטח.

זוהי גם אחת הסיבות לכךשהתחדשות קלה יותר עבורהאקסלוטל מאשר אחרת.

שחזור סחוס הואפשוט יותר ביולוגית משחזור עצם צפופה.

גופו של האקסלוטלבנעוריו הנצחיים בחר בחומרים שנותרופתוחים לשינוי.

אפילו בשלד שלו,האקסלוטל נשאר גמיש.אקסלוטל יכול לחיות תקופות ממושכותבלי לאכול.

זה לא יוצא דופן בקרבבעלי חיים בעלי דם קר שצרכיהם המטבוליים קשוריםקשר הדוק
לטמפרטורה,אבל האקסלוטל לוקח את זהבמידה ניכרת.

במים קרים, חילוף החומרים שלהם מאטבאופן דרמטי.

הם דורשים מעט מאוד אנרגיה כדילקיים את עצמם.

ומכיוון שהם אינם שורפים דלק כדילשמור על טמפרטורת גוף קבועהכמו שעושים בעלי דם חם,
הצרכים הקלוריים שלהם הם חלק קטן ממהשיונק בגודל דומה היהדורש.

בשבי,אקסלוטלים מוזנים בדרך כלל כל כמהימים ולא מדי יום.

חלק מהחוקרים תיעדו תקופותשל מספר שבועות ללא אכילה ללאנזק נראה לעין למבוגרים
בריאים.יש כאן משהו שמתחברלפילוסופיית הקיום הכוללת של האקסלוטל.

אם אנחנו יכולים להשתמשבמילה כזו,היא דורשת מעט מאוד.

מים קרים, אוכל מדי פעם, משהולהסתתר תחתיו, מקום שקט ואפלולי.

ובמילוי הצרכים המעטים הללו,היא חיה וגדלה ומרפאה ומחכהומחייכת את חיוכה הקבוע
והעדין.אקסלוטלים יכולים לחיות 10 עד 15 שניםבשבי,ואולי אף יותר.

האקסלוטלים השבויים העתיקים ביותר שתועדוחיו למעלה מ-20 שנה.

למרות שזה יוצא דופן, לאנורמה.בטבע, קשה יותר לקבוע במדויק את תוחלת החיים.

תנאי אגם סוצ'י מילקו, שכעתנפגעו ומנותקים, ככל הנראה מקצרים אתתוחלת החיים
בהשוואה למהשסביבה אופטימלית הייתה מספקת.

אבל אפילו ההערכה הבסיסית של 10 עד15 שנים היא פרקזמן משמעותי.

עשור או יותר של ציפה עדינה,של חקר איטי שלטריטוריה קטנה,של עונות שנה המתחלפות
איפשהו מעלהמים בעוד שמתחתיהם האקסלוטלנשאר פחות או יותר אותו הדבר.

עקבי,בלתי משתנה,סבלני,החיוך הקטן והקבוע הזה שלאמשתנה לעולם.

האקסלוטלים היו קדושיםלאצטקים.כבר נגענו באלאקסלוטל,האל ששמו נושא האקסלוטל.

אבל הקשר ביןהאקסלוטל לתרבות האצטקים היה עמוק יותר משם.

אנשי האצטקים חיו לצד אגםסוצ'ומילו ונתיבי המים המחוברים אליו.

האקסלוטל היה חלק מנוףחיי היומיום שלהם וגם חלקמהקוסמולוגיה שלהם.

סלוטאל היה אלוהות מורכבת.הוא נקשר לחשמלולברקים,לעיוותים ולמוזרים,לאש ולמים,
ובאופן מכריע להכוונת נשמותדרך מיקלן, העולם התחתון האצטקי.

על פיכמה מיתוסים אצטקים, כאשר האליםיצרו את העולם הנוכחי ואתהשמש הנוכחית,
הם היו צריכים להקריב אתעצמם.אבל זלוטל סירב.הוא ברח.

הוא הפך את עצמו תחילהלצמח תירס, אחר כך למגי,ולבסוף לאקסלוטל.

מסתתר במים כדי להימנע מהגורלהנדרש מכל האלים.

בגרסאות מסוימות של הסיפור, הואנמצא והוקרב בכל זאת.

באחרים,הפיכתו לאקסלוטלהייתה בריחתו והמשכו.

כך או כך, האקסלוטל נתפס לארק כחיה, אלא כהתגלמותהטרנספורמציה הסופית של אל,
דבר קדוש המסתתר במים,הנושא משהו עתיק ואלוהיבתוך גופו הרך והקבוע.

לאקסלוטלים היה גם תפקיד מעשיבתרבות האצטקיםכמקור מזון.

זה אולי נראה מפתיע בהתחשב במה שדנו בו זה עתה, אךמערכת היחסים של האצטקים עם עולם
הטבע הייתהפרגמטית וגם קדושה.יצורים רבים שזכו לכבודנאכלו גם הם.

שני הדברים לא היו סותרים.האקסלוטל נחשב למעדן.

הוא מופיע ברשומות של המטבח האצטקיוהוא תואר על ידימתיישבים ספרדים שהגיעו במאה
ה-16.תיאור מוקדם אחד תיאר אתהאקסלוטל כבעל טעם של צלופח,וציין שהוא נחשב גםלמזון
יוקרה וגם לתרופה.כיום האקסלוטל הואמין מוגן במקסיקו וצריכתאקסלוטלים פראיים אינה
חוקית.אבל ההיסטוריה שלהם כמזון היא חלק מהסיפורהמלא והמורכב שלמערכת היחסים שלהם
עם העולם האנושי.יצור שהיה אלוהי וטעים ומסתוריומרפא בו זמנית.

את האקסלוטל מעולם לא היה קללמקם בקטגוריה פשוטה.

האקסלוטל חולק את האגם שלו עםמגוון מינים אחרים.

אפילו במצבה הנוכחי, הירוד,סוצ'י מילילקו אינה מקום מת.

הוא תומך בעופות מים, דגים שונים,צבים, סרטנאים,חרקים, צמחי מים וחייםמיקרוביאליים
עשירים המהווים את הבסיס שלכל מערכת אקולוגית מימית בריאה.

מבחינה היסטורית,לפני שיבושיהפיתוח המודרני, האגםוהביצות שמסביבו היועשירים בצורה
יוצאת דופן.נוף של גנים צפים ומים דוממיםוציפורים עולותמהקנים ותנועה איטית של
קאנודרך תעלות צרות.האקסלוטל היה חוט אחדבבד הזה.

טורף קרוב לאמצעמארג המזון, אוכל דברים קטנים יותר, נאכלמדי פעם על ידי גדולים
יותר,ממלא את תפקידו השקט במחזור שלחומרים מזינים ואנרגיה במערכת האקולוגית של
האגמים.כל מין שייך לרשת.מסירים חוט אחד ואחרים מרגישים אותו.

היעלמותו של האקסלוטלמסאצ'י מילקו לא תהיהאירוע בודד.

זה יתגלגל החוצה בדרכיםשקשה לחזות במלואן דרךמערכת אקולוגית שכבר נמצאת תחת לחץ.

האקסלוטל אינו סתם יצורבאגם.

זה חלק מההיגיון שלהאגם,חלק ממה שהופך את המקום הזה לעצמו.

גם מערכת החיסון של האקסלוטל יוצאת דופן.

זה חייב להיות כך כדי שההתחדשות תעבוד כפישהיא פועלת.

אצל רוב בעלי החיים, מערכת החיסוןנזהר מכל דבר שנראה זר אוחריג בגוף.

ערנות זומגנה מפני זיהוםוסרטן.

אבל זה גם אומר שמערכת החיסוןיכולה להפריע להתחדשות,ולהתייחס לרקמה מתחדשת
באותוחשד שהיא עלולה להפנות כלפיפולש זר.

נראה כי מערכת החיסון של האקסלוטלמווסתת במהלך התחדשות.

הוא הופך להיות סובלני יותר במקצת,ומאפשר לפיצוץ להיווצר ולהתפתחמבלי להפעיל אתמפל
הדלקת שיפריע לתהליך.חוקרים חוקריםמקרוב את הוויסות החיסוני הזה משום שיש לוהשלכות
מעבר להתחדשות.האיזון בין פעילות חיסוניתלצמיחת רקמות רלוונטי לריפוי פצעים
ועדלרפואת השתלותלמחלות אוטואימוניות.

הבנת האופן שבו מערכת החיסון של האקסלוטלמשיגה איזון זה יכולה להוביללגישות חדשות
לחלוטין לניהולהגנות הגוף.שוב,יצור צף עדין זה מתגלה כנושא בתוכוזרעי רעיונות
שיכולים לשנות את האופן שבואנו מבינים ומתייחסים לגוף האדם.

אקסלוטלים יכולים להיות שקופים חלקית כעוברים.

כאשר ביצה אקסלוטלית בוקעת,הלבה הזעירה שיוצאת היא שקופה ברובה.

אפשר לראות את הפעולות שבתוכו.

פעימות הלב, זרימתהדם, התפתחות האיברים במהלךהימים ובשבועות הראשונים לחיים.

מדענים ניצלו את השקיפות הזולטובת יתרון יוצא דופן.

על ידי הזרקת צבעים פלואורסצנטיים אוסמנים גנטיים לאקסלוטלים מתפתחים,
הם יכולים לצפות בתאים בודדים נעים בגוףומקבלים על עצמם תפקידים.

הם יכולים לעקוב אחר מקורם שלסוגי תאים שונים.

הם יכולים לעקוב אחרהתפתחות מערכת העצבים,מערכת העיכול, ניצני הגפיים.

יכולת זו לצפות בהתפתחות בזמןאמת ללא דיסקציהוללא נזק הפכה אתהעובר האקסלוטלי לאחד
הכלים החזקים ביותרבביולוגיה התפתחותית.יש בזה משהו כמעט פואטי.

יצור החושף את פנימיותו שאין בו דברנסתר מהעין שניתןלהבין אותו פשוט על ידי
התבוננותמדוקדקת בו באור.לב האקסלוטל נחקרכמודל להתחדשות לבבית.

מחלות לב הן ביןגורמי המוות המובילים בעולם, וסיבהמרכזית לכך היאשללב האדם כמעט
ואין יכולתלהתחדש לאחר פציעה.

כאשר רקמת הלב ניזוקה מהתקף לב, היא מוחלפת ברקמת צלקת. רקמתצלקת לא מתכווצת.

זה לא שואב.עם הזמן, נוכחותו מפחיתה אתיעילות הלב.הלב האקסלוטלי מתחדש.

מחקרים פגעו במכווןבחלקים של לבבות אקסלוטליים וצפובתיקון מתרחש.

הרקמה הפגועה מוסרת.נוצרת בלסטמה. נוצרים תאי שריר לב חדשים הנקראים קרדיומיוטים.

הארכיטקטורה המקורית שלרקמת הלב משוחזרת.האיבר מתפקד כרגיל.

בבני אדם,קרדיומיההיא בעיקר פוסט-מוטית לאחרההתפתחות, כלומר היא מפסיקה להתחלק.

הלב מתקיים באמצעותפעילות של אוכלוסייה קטנה של תאי גזעלבביים,
אך זה רחוק מלהספיקכדי לתקןנזק משמעותי.

הבנת מה מאפשר לאקסלוטללהפעיל מחדש את חלוקת הקרדיומיוטיםולכוון היווצרות רקמות
תקינה היאתחום מחקר פעיל בעלפוטנציאל רלוונטיות קלינית עצום.

האקסלוטל,בעל החיים הקטן הזה עם החיוך הקטן שלו,נושא לב פועל שיכול לרפא אתעצמו.

ובלב הפועם והמרפא הזה,עשויים להיות שיעורים במשך שעות.

לאקסלוטלים יש ריאות שרידיות.

למרות שהם בדרך כלל אינם עובריםמטמורפוזהולמרות שהם נושמים כמעט אךורק דרך הזימים
החיצוניים שלהםודרך העור, לאקסלוטלים אכןיש ריאות בסיסיות.

ריאות אלו פשוטות ולא מפותחותבהשוואה למה שהיו הופכות להיות אםתופעל מטמורפוזה.

הם אינם תורמים באופן משמעותי לחילוףגזים בתנאים רגילים,אך הם קיימים.

מדי פעם,אקסלוטלים יעלו אל פני השטחויבלעו אוויר.

זה נפוץ יותר במיםחמים אובתנאים דלים בחמצון, שבהם הזימים לבדםעשויים לא להספיק.

אבל זה קורה גם אצל בעלי חיים בריאיםמסיבות שאינן ברורות לחלוטין.

ריאות שרידיות אלה הן שרידים שלהתוכנית שמעולם לא יושמה במלואה.

התוכנית למטמורפוזהשקיימת בגנים של האקסלוטלים אך מעולם לאבאה לידי ביטוי במלואה.

פוטנציאל שקיים וממתיןובשקט לא מנוצל.

כמו הרבה דברים באקסלוטל,הריאות הללו מספרות סיפור על מה שיכול היהלהיות ומה שבחר
במקום זאת להישאר.העור האקסלוטלי רך ונקבובי.

דו-חיים מוגדרים בין היתר על ידיעורם החדיר.

בניגוד לזוחלים העונדיםקשקשים כמחסום בינםלבין הסביבה,לדו-חיים יש עור דק,
לח ונקבובישדרכו מים וגזים יכולים לעבור.

עבור האקסלוטל,עור זה הוא איבר נשימה משלים.

חלק משמעותי מהחמצןשהאקסלוטל קולט עובר ישירותדרך העור.

חמצן מומס במיםעובר דרך קרום העורונכנס לזרם הדם.פחמן דו-חמצני נע בכיוון השני.

זה נקרא נשימה עורית ומשמעות הדבר היאשהאקסלוטלנושם למעשה דרך כל פני גופוולא רק
דרך הזימים שלו.אבל חדירות זו הופכת גם אתהאקסלוטל לרגיש.

כל מה שנמצא במים עובר אל תוךהחיה.

מזהמים,כימיקלים,שינויים ב-pH או בטמפרטורה אוברמת החמצן.

האקסלוטל אינו יכול להפריד אתעצמו מאיכותסביבתו כפי שחיה משוריינת או חתומהיכולה
לעשות זאת.הוא עירום למים שהוא חי בהם,תלוי לחלוטין בכך שהמים האלה יהיונקיים,
קרירים ונכונים.בעל חיים שנושם דרך עורוהוא בעל חיים שנמצא במגע מוחלטעם עולמו.

אין קרום של הפרדה,אין שכבת הגנה מפני מהשמקיף אותו.

הוא סופג את העולם פשוטוכמשמעו דרך כל משטחבגופו.

אקסלוטלים יכולים לסבול מגווןטמפרטורות אך מעדיפים קור.

טמפרטורת המים האידיאלית שלהם היא בין 14ל-18 מעלות צלזיוס.

קריר, צלול, קרוב לטמפרטורתמי האגם העמוק שלסוצ'י מילקו, עיר הולדתם.

במים חמים יותר, חילוף החומרים שלהםעולה.הם הופכים פעילים יותר וגםלחוצים יותר.

חום ממושך מדכא אתמערכת החיסון ויכול להוביל למחלות.

במים קרים מאוד מתחת ל-10 מעלות צלזיוס בערך,חילוף החומרים שלהם מאט באופן דרמטי.

הם הופכים לאי-נוחות.הם אוכלים מעט מאוד.

הם פשוט קיימיםבמצב סרק הנמוך ביותר האפשריבטווח המועדף עליהם.

אקסלוטליםרגועים ופעילים יחסית.הם חוקרים את סביבתם לאט לאט.

הם מגיבים לאותות האכלה. הםמקיימים אינטראקציה עם אקסלוטלים אחרים, אם הםקיימים.

טמפרטורה אינה רק סוגיית נוחותעבור האקסלוטל.זהו איתות רגולטורי.

קצב ההתחדשות,יעילות מערכת החיסון,עיתוי הרבייה.כל אלה מושפעיםמטמפרטורת המים.

האקסלוטל מכויל לפינה הקרה והשקטה המסוימת שלובעולם.

ובכיול הזה,זה עובד בצורה מושלמת.

הוא אולי יודע שדברים מסוימיםעובדים טוב רק כשהם נשמרים קרירים ודוממים.

אקסלוטלים מופיעים בתרבות היפניתוגם במקסיקנית.

ביפן, האקסלוטל ידוע בשםוופר לופר, שם שאין לותרגום ישיר והוא פשוטכינוי יפני חיבה
שהוצמד לחיהכשהוצגהלשווקי חיות המחמד היפנייםבשנות ה-80.

האקסלוטל זכה לפופולריות עצומהביפן.

מראהו העדין,אופיו השליו וצורתו יוצאת הדופן הפכו אותולמתאים היטב לתרבות שמעריכה
זה מכבר את הבלתי שגרתי בשקט.

המילה היפנית לאסתטיקה המסוימת הזו, חיבה למוזר,למטריד מעט, לחמוד באופן מוזר,
מתוארת לפעמים באמצעותמושגים כמו קוואוואי וואבישאבי.

נראה שהאקסלוטל, עם חיוכו הקבוע, זימיו הצפים והחן החייזרי שלו,
מגלם את שניהם בו זמנית.ישנם בתי קפה אקסלוטליים ביפן שבהםאנשים יכולים לשבת בשקט
ליד טנקים שלאותם ולצפות.ישנם צעצועי קטיפה,מחזיקי מפתחות ודמויות של אקסלוטל
ותת-תרבויות שלמות של אמנות יפנית המוקדשות ליצור הזה.

בעל חיים מאגם מקסיקני עתיקהופך לסמל של שמחה שקטה בצדהשני של העולם.

האקסלוטל אינו יודע כמה רחוקעברה דמותו.

זה פשוט צףומחייךוכנראהאהוב באופן אוניברסלי.אקסלוטלים הופיעו במשחקי וידאו.

אולי המפורסם ביותר, הם נוספולמשחק הפופולרי להפליא מיינקראפטבשנת 2021במהלך עדכון
בשם מערות וצוקים.במשחק הזה, ניתן למצוא אקסלוטליםבמערות תת-ימיות.

ניתן לתפוס אותם בדליים,לשאת אותם ולשחרר אותם למיםשם הם יעזרו לשחקן
להילחםבאויבים תת-ימיים.הם מגיעים במספר צבעים, כוללהאקסלוטל הכחול,
שהוא נדיר ביותר במשחק,ומחקה את נדירותם של מורפי צבע יוצאי דופןבאקסלוטלים
אמיתיים.כאשר הוכרז על האקסלוטל של מיינקראפט, הוא הביא את האקסלוטל האמיתילתשומת
ליבו של קהל חדש ועצום.שחקנים שמעולם לא שמעו עלהחיה קודם לכן גילו לפתעסקרנים
לגבי הדבר האמיתי. חיפושיםאחר מידע על אקסלוטל זינקו.

ארגוני שימור דיווחו עלעלייה בעניין ובתרומות.

מכניקת משחק שתורגמהלתשומת לב מהעולם האמיתילמין בסכנת הכחדה חמורה.

האקסלוטל הופיעבצורה מפוקסלת על מיליוני מסכים ברחבי העולם,ובכך אולי דחף את
העולםמעט לדאוג יותר לאמיתי.האקסלוטל נשלח לחלל.

לא לאחרונה ולא בחיים, אבלביצי אקסלוטל היו ביןהדגימות הביולוגיות שנישאו במשימות
חלל מוקדמותבשנות ה-70 וה-80.

משימות חלל סובייטיות בפרט עשושימוש בעוברים אקסלוטליים.

ביציהם השקופות והתפתחותם המוקדמת המהירההפכו אותן לנושאים מצויניםלחקר האופן שבו
מיקרו-כבידה וקרינת חללהשפיעו עלההתפתחות הביולוגית.

חוקרים רצו לדעת כיצד תאיםמתחלקים ומתמייניםבהיעדר כוח הכבידה.

כיצד עוברים התמצאו כשלאהיה למעלה או למטה.

כיצדהתנהגו האקסלוטלים, בעלי ביולוגיה התפתחותית יוצאת דופן ממילא,
כשהוצאו מכל הקשר ארצי.התוצאות תרמו להבנתנוכיצד תהליכי חיים תלוייםוכיצד אינם
תלויים בכוח הכבידה.והאקסלוטל,אותו יצור של אגם קטן אחד,הפך לזמן קצר לתושב בחלל.

בעל חיים שבקושי עזב את האגם שלובמיליוני שנים, נשלח לזמן קצראל מחוץ לאטמוספירה.

אולי ביצי האקסלוטל ריחפובכלי שלהןבחושך חסר המשקל ההוא, כבר לא צפות במי אגם
קרירים, אבל בכל זאת צפות.האקסלוטל יכול לקבלרקמה מושתלת מאקסלוטלים אחרים
ללאדחייה.סבילות חיסונית זו משתרעת עלרקמות מושתלותבנסיבות מסוימות.

ניסויים הראו כי אקסלוטליםיכולים לקבל שתלי רקמהמאקסלוטלים אחרים,
אפילו גפיים חלקיות במקרים מסוימים עםשיעורי דחייה נמוכים יחסית בהשוואהליונקים.

זה הפך אותם לשימושייםבמחקר השתלות.

לימוד האופן שבו הם מנהליםסבילות חיסונית, כיצד הם מקבליםרקמות זרות ללא תגובות
הדחייה החמורותהנראות אצל בעלי חיים אחרים, נותןלחוקרים תובנה לגבי מנגנוניהוויסות
החיסוני.בכמה ניסויים, גפה מושתלתמאקסלוטל אחד התקבלה ועברה כלי דם מועברים
לאקסלוטלאחר, כאשרכלי דם גדלים לתוך הרקמה החדשה כדילתמוך בה.

הגפה המושתלתאינה משיגה אינטגרציה תפקודית מלאהכפי שמשיגה גפה משוחזרת,
אךהקבלה לבדה היא יוצאת דופן.

נראה כי גופו של האקסלוטל מנהלמערכת יחסים שונה מהותיתעם גבולות העצמי והאחר.

פילוסופיה פנימית יותר סבלנית,כזו שאומרת, "הרקמה הזו אולי לאבדיוק שלי,
אבל בואו נראה מה אנחנו יכוליםלעשות ממנה ביחד.

"מחקרו של אקסלוטל עזר לבסס אתמושג המארגןבביולוגיה התפתחותית.

זהו מושג יסודי במדעשל התפתחות עוברים, והאקסלוטלמילא תפקידבגילויו.

בשנות ה-20 של המאה ה-20,החוקר חתן פרס נובל הנסספמן ועמיתתו הילדה מנגולדערכו
ניסויים עלעוברי סלמנדרות,כולל אקסלוטלים.

הם גילו אזור ספציפיבעובר המוקדם, שכאשר הושתל לעובראחרגרם להתפתחות של ציר גוף
שלם שני.הם קראו לאזור הזה "המארגן".

זו הייתה ההוכחה הראשונה שהתפתחותאינה רק עניין שלתאים העוקבים באופן עצמאי אחר
תסריט קבוע מראש.במקום זאת, תאים מסוימים שלחו אותותלתאים אחרים,
והורה להם מהלהיות. המארגן אמרלרקמה הסובבת כיצד ליצור את הראש, אתחוט המוח,
את מערכת העצבים.תגלית זו ביססה את מושגהאינדוקציה בהתפתחות,
הרעיוןשתאים משפיעים זה על גורלם של זהבאמצעות תקשורת מולקולרית.

זו הייתה אחתהתגליות החשובות ביותר בהיסטוריה של הביולוגיה.

ספמן קיבל את פרס נובללפיזיולוגיה או רפואה בשנת 1935 עלעבודתו זו.

האקסלוטל וקרוביו היו במרכזו.

הגנום של האקסלוטל מכיל גןבשם PRSone שעשוי להיות מרכזי בתהליךההתחדשות.

מאז הריצוף המלא שלהגנום האקסלוטלי בשנת 2018,חוקרים עובדים עלזיהוי אילו
גניםפעילים במיוחד במהלך התחדשותואילו נמצאים באקסלוטל אךלא בבעלי חיים שאינם
מתחדשים.פראקס 1 הוא אחד הגניםשמשכו תשומת לב משמעותית.

הוא מתבטא ברמות גבוהותבתאי הבלסטמה,מסת הרקמה המתחדשת במהלך התחדשות הגפיים.

נראה כי הוא משחק תפקיד בשמירה עלהפלסטיות של התאים,יכולתם להישאר מתלבטים
לגביזהותם בזמן שתהליך ההתחדשותמתבצע.גם לבני אדם יש גרסה של הגן הזה.

הוא פעיל במהלך התפתחות העוברכאשר הגפיים נוצרות בפעם הראשונה.

אבל אצל בני אדם בוגרים,הביטוי שלו נמוך מאוד.

תאי רקמותאנושיות בוגרות מחויבים יותרלזהותם ופחות מסוגלים לסוגההתמיינותשדורש
התחדשות.השאלה הנשאלת היא האםניתן להפעיל מחדש את הגן הזהבתאים אנושיים בוגרים.

האם הגישה של האקסלוטל יכולהלהיות מושאלת במובן כלשהו.

האקסלוטל לא יודע שהואמלמד אותנו.

הוא פשוט ממשיך להתחדשבשקט ובשלמות באקווריום שלו אובאגם שלו,
ופותר בעיותשהכריעו אותנו במשך זמן רב מאוד.

האקסלוטלים היוו השראה לאמנים,סופרים ומשוררים.

הטיפול הספרותי המפורסם ביותרבאקסלוטל הוא סיפור קצר מאתהסופר הארגנטינאי חוליו
קורטסה,שפורסם בשנת 1956.הסיפור נקרא בפשטות אקסלוטל.

בסרט, אדם הופך אובססיבילאקסלוטלים שהוא צופהבאקווריום בפריז.

הוא מבקר אותם מדי יום.הוא בוהה בהם במשך שעות.

הוא משתכנע שיש להםחיים פנימיים שהוא בקושימצליח להגיע אליהם.

ואז לאט לאט הסיפור משתנה.המספר כבר אינו בטוחאם הוא האיש שמסתכל עלהאקסלוטל או
האקסלוטל שמסתכל עלהאיש.הגבולות בין הצופה לנצפה מתמוססים.

בסוף הסיפור, המספר נמצאבתוך המיכל, מביט החוצה דרךעיניים זהובות,
צופה באיש שהיה פעם הואלוחץ את פניו אל הזכוכית.

זהו סיפור על אמפתיה, עלגבולות ההבנה,על מה זה אומר לראות באמתחיים מסוג אחר.

קורטזה בחר באקסלוטל במיוחדמשום שהוא תופס את חלל הסף הזה,לא דבר אחד ולא דבר אחר.

לארל, אבל בוגר,חי, אבל דומם באופן מוזר.

מביטים לאחור בעיניים שנראות כאילו מחזיקותבידע שאין לנו גישה אליו.

לאקסלוטל יש דרך לגרום לאנשיםלחשוב על תודעה,על מה זה להיות,
לתפוסולחיות בגוף במיםבחושך.

ישנם חוקרים המאמינים כי מחקרההזדקנות האקסלוטלית יכול ללמד אותנו עלההזדקנות
האנושית.האקסלוטל מזדקן לאט הרבה יותר מרובבעלי החוליות הדומים.

הנאוטוניה שלה,אותו מצב נעורים מתמיד, משתרעת עלתהליכים ביולוגיים רבים.

התאים שומרים על סוג של גמישותויכולת התחדשות לאורךהחיים שרוב בעלי החיים מאבדים
מוקדם.יש כאן קשר למדעההזדקנות, אשר התמקד יותר ויותר במדעהתאי.

התהליך שבו תאים מפסיקים להתחלקומתחילים לתפקד כגורם מניעלהידרדרות הקשורה
להזדקנות.אצל בעלי חיים רבים, רקמות ישנות יותר צוברותתאים נוגדי חמצון.

תאים אלה מפסיקים לתפקד כראוי ומתחיליםלשלוח אותות דלקתיים שפוגעיםברקמות שמסביב
לאורך זמן.הצטברות זו נחשבת כתורמתלרבים מסימני ההזדקנות.

נראה כי לרקמות אקסלוטל יש שיעור נמוך יותרשל תחושה תאית.

התאים נשארים פעילים יותר,מסוגלים יותר להתחלק, מסוגלים יותרלהגיב לנזק באמצעות
תיקוןולא דעיכה.הבנת האופן שבו הביולוגיה התאית של האקסלוטלמתנגדת למדעיות היא
תחוםשל עניין גוברבמחקר אריכות ימים.

בעל חיים שלעולם לא מזדקן באמת במובןהביולוגי, המבקש מאיתנו לבחון אתמערכת היחסים
שלנו עם הזמן.לאקסלוטל יש מוח בן שלושה חלקיםהמחולק לאזורים מוכרים.

למרות אופיו האקזוטי,המוח האקסלוטלי עוקב אחר אותה תוכנית חולייתנית בסיסיתכמו מוח
אנושי.יש מוח קדמי,מוח אמצעי ומוח אחורי. ישמוח קטן שמעורב בקואורדינציה.

יש גזע מוח ששולטבתפקודים בסיסיים.אבל הפרופורציות שונות מאוד.

המוח הקדמי, אשר בבני אדםמפותח מאוד ומהווה אתהרוב המכריע של נפח המוח,
קטן ופשוט בהרבהבאקסלוטל. איןקליפת מוח.

אין מבנה מקופל ושכבתיהאחראי על שפה,מחשבה מופשטת או תכנון.

האקסלוטל תופס את עולמו,מגיב אליו, מנווט בו, צד בו, מזדווג בו ומקיים אתקיומו
השקט.הכל עם מוח שמתאים ליצורשאורכו לא ארוך יותר מהיד שלך.

החוויה שלה את העולם בוודאי אינהדומה כלל לשלנו. ובכל זאת,זה חווה משהו.

נעים לעבר אוכל ומתרחקים מאיום.תחושת נוכחותם של אחרים.נח כשהוא נח.

ולהיות ערנייםכשצריך.גרסה פשוטה יותר של אותו סיפור.

להיות בחיים במים בחושך עםמוח קטן ופועל ומספיקמהעולם כדי לנוע דרכו.

עבודות השימור בסוצ'י מילקוהפכו למודל לשימור אזורי ביצות עירוניים.

האתגר של הצלת האקסלוטל הואבלתי נפרד מאתגר הצלתבית הגידול שלו.

ובית גידול זה קיים באחתהסביבות העירוניות הצפופות ביותר על פני כדור הארץ.

מקסיקו סיטי היא ביתם של למעלה מ-20 מיליוןאיש.

הוא משתרע על פני עמק בגובה רב,שבו אגמים כיסו בעבר שטחים עצומים,
וניהול מים היווהאתגר מרכזי עוד מימי האצטקים.

זואי מילקו עם מערכת התעלות העתיקה שלההיא אחד השרידים האחרונים שלעולם האגמים
המקורי הזה.הצלתה דורשת משא ומתן ביןצרכיה של עיר עצומה לצרכיהשל מערכת אקולוגית
שברירית.זה דורש שיפור איכות המיםבתעלות הניזונות מנגר עירוני.

זה דורש ניהול שלהמינים הפולשים שהתפשטו.

זה דורש שמירה על שיטות חקלאיות מסורתיותבחיים בכלכלה מודרניתוזה דורש את מעורבותם
שלהאנשים שחיים ועובדים סביבהאגם.

הצ'ינמפרו,החקלאים, הקהילה המקומית,בתי הספר, מפעילי התיירות,
כולם הופכים לחלק מסיפורושל האקסלוטל ומהנוףשנתן לו את שמו.

סוג זה של שימור,המוטמע בקהילה אנושית חיה,המתמודד עם חיי היומיום במקוםפשוט לגדר
את החיים,נתפס יותר ויותר כמודל לאופן שבויש להגן על הטבע העירוני בעתיד.

והאקסלוטל,אותו יצור עתיק וסבלני, נמצא במרכזו.

האקסלוטל יכול לזהות את מיקום הגפה שלוגם לאחר התחדשות.

כאשר גפה גדלה מחדש, זו אינה רקתחליף מבני.

יש לשלב מחדש את הגפה החדשה עםמערכת העצבים. עצבים חייבים לגדוללתוך הרקמה החדשה.

מסלולים חושייםחייבים להתחבר מחדש.

המוח חייב ללמוד לקבל אותותמהגפה החדשה ולפרש אותםנכון, והוא אכןעושה זאת.

מחקרים שבדקו את הפרופריוספציה שלאקסלוטלים לאחר התחדשות גפיים,
כלומרתחושת מיקום גפיהםבמרחב, מצאו שהיא חוזרת לקדמותה.בעל החיים נע כרגיל.

הוא ממקם את רגליו בצורה נכונה.זה מנווט בין מכשולים.

זה מתנהג כאילו הגפה החסרהמעולם לא הייתה חסרה.

זה דורש התחדשות שלנוירונים חושיים ספציפיים,כולל קצות עצבים
פרופריוספטיבייםבשרירים ובמפרקים שלהגפה החדשה.

וזה דורש מאותם נוירוניםלמצוא את המטרות הנכונות שלהם בחוטהשדרה ובמוח,
ולחדש מסלוליםשנותקו עםהגפה המקורית.לא רק רקמה מתחדשת.זה חיבור.זוהי תקשורת.

זה הגוף שלומד את עצמו מחדש.

יש מקלט בשםמקלט צ'ינמפה שמגן על האקסלוטלים בזוקימילקו.

נוסד על ידי הביולוג המקסיקני לואיסזמבראנו ונתמך על ידי קואליציהשל מדענים,
חקלאים מקומיים וארגוני שימור.

פרויקט זה יצר אזורים מנוהליםבתוך מערכת התעלות שבהםשוחזרו בקפידה התנאים הדרושים
לאקסלוטל.במקלטים אלה,דגים שאינם מקומיים הוסרובאמצעות לכידת ממוקדת.

צמחי מים מקומיים הוחזרו.חקלאות צ'ינמפה מסורתית,היוצרת בתי גידול מגוון עם פסיפס
שלמים פתוחים, בתי גידול בשוליים ושוליים צמחיים, עודדה.

איכות המים באזורים אלההשתפרה באופן ניכרואוכלוסיות האקסלוטלים בתוךהשמורות הראו
סימניהתאוששות.זמבראנו ועמיתיו דיברועל חשיבותם של האנשים המקומיים בעבודהזו.

לא לכפות שימור מבחוץ,אלא לעבוד עם הקהילותשפרנסתן קשורה לאגם.

יצירת תמריצים לחקלאים לאמץשיטות ידידותיות לגידולי אקסלוטל.

חיבור הישרדותם של בני האקסלוטלעם בריאות המערכת האקולוגית הרחבה יותרשהקהילה
תלויה בה.הישרדותו של האקסלוטל עשויה בסופו של דבר להיותתלויה בשאלה האם עיר תוכל
לזכורמה נמצא מתחת למים ולהחליטשזה חשוב.האקסלוטל יכול לחדש את אותהגפה מספר פעמים.

זו לא יכולת חד פעמית.זה לא כאילו האקסלוטל משתמשביכולת ההתחדשות שלו עםההחלפה
הראשונה.ניסויים שבהם אותה גפהנקטעה שוב ושוב הראוכי מתרחשת התחדשות בכל פעם.

איכות הגפה המשוחזרת עשויהלרדת מעט עם קטיעותחוזרות ונשנות.

ישנם דיווחים עלשינויים מבניים קליםבגפיים מהדור המאוחר יותר,
אךהיכולת הבסיסית נמשכת.גופו של האקסלוטל לא נגמר.זה שומר על המתכון.

הוא יכול להתייחס לזה שוב ושוב,כמה פעמים שהוא צריך.

יש בזה משהו מאוד מרגיע, בצורהשקטה.

הרעיון שיכולת התיקוןאינה ממצה את עצמה עם השימוש.שריפוי זה לא מרוקן אתהמרפא.

שהגוף, בהינתן התנאים הנכונים,יוכל פשוט להמשיך ולבנות מחדש.

יכולת בלתי מוגבלת להתחילמחדש.בשקטבלי דרמה,חתיכה אחר חתיכה.

לאקסלוטל אין אוזניים חיצוניות.צליל נע בצורה שונה במים מאשרבאוויר.

גלי לחץ נעים מהר יותר ונושאיםבצורה שונה דרך התווך הצפוף שלמים.

והמכונות לגילויצליל התפתחו באופן שונה אצלבעלי חיים ימיים ויבשתיים.

כתוצאה מכך,לאקסלוטל אין פתח אוזניים חיצוניואין קרום טמנימהסוג שבעלי חוליות
יבשתיים משתמשים בו כדיללכוד גלי קול הנישאים באוויר.

במקום זאת, יש לו מבנה של אוזן פנימיתשיכול לזהות ויברציות המועברותדרך המים ודרך
הגוףעצמו.חוש הצליל שלו, במידה שיש לוכזה, מורגש ולא נשמע,נחווה כרטיטה ולא כצליל
שהיינומזהים.בשילוב עם מערכת הקווים הצידיים,המזהה תנועת מים,
האקסלוטל בונה תמונה של סביבתו הקוליתהשונה באופן מהותי מאופן שבו אנו חווים
אתהעולם.אין אוזניים, איןקול כפי שאנו מבינים זאת.

רקהרטט האיטי, הקבוע והמימי שלעולם המורגש ולא נשמע.

ארבע רגליו של האקסלוטל התפתחומתוכנית אבותית משותפת לכלהטטרופודים.

טטרופודים,כלומר בעלי חוליות בעלי ארבע גפיים,כוללים דו-חיים,זוחלים,
ציפורים ויונקים.כולנו,למרות ההבדלים העצומים בינינו, חולקים את אותה תוכנית
בסיסית לגבי הגפיים.עצם אחת בחלק העליון,שתי עצמות בחלק התחתון,
אוסף של עצמות קטנות יותרבמפרק, ואז האצבעות.

ארבע רגליו הקטנות של האקסלוטל פועלות לפיתוכנית זו.

התבוננו מקרוב ותוכלו לראות את אותוהסידור, אותהארכיטקטורה בסיסית שיש בכנף של
ציפור,בסנפירה של לוויתן וביד אנושית.האקסלוטל מעולם לא עזב את המים.

רגליו מעולם לא היו צריכות לשאת את משקלולמרחקים ארוכים ביבשה.

הםקטנים וחלשים במקצת בהשוואה לסלמנדרותהיבשתיות שהגנים שלהןמכילים את ההוראות
עבורן.אבל התוכנית היא אותה תוכנית.הירושה העתיקה נמצאת שם.

כשמסתכלים על ארבע הרגליים הקטנות הללו, שכמעט ולאזזות בזמן שהאקסלוטל נסחף,
אתםמסתכלים על אותו פתרון לבעייתהתנועה שאליוהגיעה האבולוציה לפני מאות מיליוני
שניםושמרה.אנחנו קרובים יותר ממה שאנחנו אולי חושבים.

אתהוהאקסלוטלבארכיטקטורה העתיקה שלנו.

אקסלוטלים היוו השראה לתכנון שלמערכות רובוטיות רכות.

אופן התנועה של האקסלוטל, התנועותהגליות של סנפירו,התנופה העדינה של ראשו הזהוב,
התנועה המתואמת של רגליו הקטנותמשכו את תשומת ליבם שלרובוטיקערים המתעניינים
בתנועה זורמת וגמישה.רובוטים קונבנציונליים נוטים להיות קשיחים.

תנועותיהם מדויקות אך מוגבלות.

רובוטיקה רכה,תחום שצומח במהירות, פונהלביולוגיה לקבלת השראה בתכנוןמכונות שיכולות
לנוע בצורה זורמת יותר,לנווט בסביבות לא מובנותולקיים אינטראקציה עדינה עם העולם.

האקסלוטל תנועההמשלבת בצורה חלקה מספר אופניתנועה.

שחייה מבוססת סנפירים,הליכה מבוססת גפיים על המצע,ריחוף כמעט במקוםבמאמץ מינימלי,
הוא פתרון אלגנטישמוחות הנדסיים מוצאים מאלף.

רובוטים שנועדו לנועבסביבות תת-ימיות,לחפש בהריסות, לנווטבחללים צרים ומורכבים,
שאבומעיצוב האקסלוטל כמקורלרעיונות.

בעל חיים שמעולם לא עזב את האגם שלו,מעורר השראה במכונות שעשויות יום אחדלחקור את
החלקים העמוקים ביותר של הים או אתהריסותיו של בניין שקרס,בחיפוש אחר ניצולים.

לאקסלוטל אין קיבה במובןהמסורתי.זוהי עדינות באנטומיה של דו-חיים.

לאקסלוטלים יש מערכת עיכולפשוטה יותר מזו של היונקים.

מערכת העיכול שלהם מעבדת מזוןלאט יותר ועם פחותהתמחות מורכבת מאשרבעל חיים הנושא
קיבה.זה תורם לצרכים המטבוליים הנמוכים יחסית שלהם.

מזון עובר ומעובדללא פרץ הוצאת אנרגיה שדורש עיכולאצלבעלי דם חם יותר.

התהליךאיטי ושקט כמו כל דבר אחרשקשור לאקסלוטל.

יש להם טעם למזון חי או לכלהפחות למזון שזז.

הסיבה לכך היאשתגובת הציד שלהםמופעלת במידה רבה על ידי תנועההמתגלה דרך מערכת
הקווים הצידיים הזו.ובכל זאת, אוכל עלול להתעלם.

תולעת קטנה הנעה במיםתפעיל את התגובה באופן מיידי.

משמעות הדבר היא שהאקסלוטל חי בעולםשבו תנועה מאותתת על אוכלודממה מאותתת על
ביטחון.שני הדברים החשובים ביותרמתפרשים דרך המימד היחידשל תנועה.עדיין אומר רגוע.

לזוז פירושו להגיב.פשוט,יעיל,מספיק לחלוטין לחייםבתחתית אגם קר ושקט.

תאיהפיגמנט האקסלוטליים נקראיםכרומטפורים.

אלו הם תאים מיוחדים המכיליםפיגמנט והם אחראים עלצבע ודפוסיהעור האקסלוטלי.

סוגים שונים של כרומטפוריםמכילים פיגמנטים שונים.

מלנופורים מכילים את הפיגמנט הכההמלנין.קסנטפורים מכילים פיגמנטים צהובים וכתומים.

אירידפורים מכיליםמבנים גבישיים המחזירים אור ומייצריםאפקטים ססגוניים.

באקסלוטלים מסוג בר,תאים אלה מפוזרים בתבניותהמייצרות אתהצבע השחור-חום המותאם
לסביבתם.בצורה הלוסיסטית, הלבנה החיוורתעם עיניים ורודות, קיימים מלנופוריםאך אינם
מצליחים לנדוד כראוי במהלךההתפתחות, ומשאירים את העור ללארוב הפיגמנט הכהה שלו.

אצל אקסלוטלים לבקנים,ייצור המלנין עצמו נעדר.

אצל הלבקן הזהוב,הזנטאפורים והאירידאפורים נשאריםפעילים, ומייצרים אתהצבע הזהוב
החם והמנצנץ הזה.כל מורפ צבע הוא הגדרה שונהשל אותם פקדים.

אותם תאים, אותם אותות מכווניםבצורה שונה,מייצרים לבן או זהב או שחור אונחושת
מאותו משטח בסיסי.צבע כוריאציה על נושא.אותה חיה, הרבה אורות שונים.

יש מדענים שחוקרים אקסלוטלים כדילהבין דיאפור עוברי.

דיאפור הוא מצב שלהתפתחות מושעית.

בעלי חיים מסוימים יכולים לעצור אתהתפתחותם בשלבים ספציפיים,
לעתים קרובותבתגובה לתנאי סביבהולחדש אותה כאשר התנאים משתפרים.

המטמורפוזה המושעת האקסלוטליתדומה במובנים מסוימים לדיפאוזה ארוכה מאוד.

ההתפתחות הגיעה לנקודה מסוימתואז נעצרה.

לא בגלל שמשהוהשתבש, אלא בגלל שההשהיהעצמה הפכהלאסטרטגיה המוצלחת.

הבנת הדיפאוזה רלוונטית לרפואתהרבייה, ובמיוחדלשימור עוברים.

במינים רבים, ניתן לשמר עובריםבהקפאה ולהפשיר אותם מאוחר יותר,
אךהמנגנונים המאפשרים זאתללא נזק תאי אינםמובנים במלואם.

מחקר של בעלי חיים כמו האקסלוטל, שהתפתחותהביולוגיה שלהם כרוכהבהפסקה וחידוש
מכוונים, עשוילסייע בהארת מנגנונים אלה.

כל חייו של האקסלוטל הם מעיןהפסקה מנוהלת היטב,נשימה עצורה שלעולם לא משתחררת
לגמרי,התפתחות שנקטעת ומתקיימתבדיוק ברגע הנכון.

משהו בין ההתחלה לשארהסיפור,לגמרי בבית שם.

קודאקס מקסיקניים עתיקים מכילים תמונותשל האקסלוטל.

קודקס הוא כתב יד פרה-קולומביאני,מקופל כמו ספר, שנוצר על נייר קליפת עץאו עור צבי
וצבוע בפיגמנטים.הם תיעדו היסטוריה, לוחות שנה,מיתולוגיה, מחווה והיסטוריה של הטבע.

האקסלוטל מופיע בכמהקודקסים ששרדו,המתוארים עם זימיו הנוצותיים הייחודייםוצורתו
הייחודית.הוא מופיע ברשימות של בעלי חייםומשאבים באזור האגמים.

הוא מופיעבסצנות מיתולוגיות הקשורותלזלוטל.

זה מופיע ברשימות מחווה ומרמז שמדוברבסחורה בעלת ערך.

תמונות אלה הן בין התיאורים העתיקים ביותר הידועיםשל האקסלוטל.

הם נמשכו על ידי אנשים שחיולצידה, שאכלו אותה והעריצו אותהוראו אותה מדי יום
בתעלותיהםובגינותיהם.אנשים שעבורם האקסלוטל לא היהאקזוטי אלא מוכר,
חלק מהמרקם הרגיל של החיים.

הם ציירו אותו בקפידה,בפרטים,באותה תשומת לב שנתנולאלים ולמלכים.

האקסלוטל הרוויח את מקומובתיעוד הכתוב של ציוויליזציה.

צבוע בזימים מנוצות וחיוך קבועבפיגמנטים שנמשכו 500שנה.

אקסלוטלים זקוקים לחושך כדי להרגיש בטוחים.

בסביבתם הטבעית, מימיזוי מילילקו עכורים ואפלוים.

אור השמש מסתנן מטה דרךמים מעוננים בסדימנט דרך צל שלצמחי מים,
ומתפזר לפני שהוא מגיעלתחתית שם נחה האקסלוטל.

בשבי,אקסלוטלים בדרך כלל רגישיםלאור בהיר.הם יתרחקומאזורים מוארים ויחפשו מחסה.

טנקים המוחזקים תחתתאורת פלורסנט בהירה מראים יותרבעלי חיים לחוצים ומוצנעים.

טנקים עם אור עמום ומחסה רבמראים אקטיביים ורגועים יותר.

הם מעדיפים להסתתרמתחת לסלעים, בתוך צינורות קרמיקה,מתחת לעטיפה של צמחי מים.

מסתורים אלה אינם רק מפלט מפניאיום.הם מקומות המנוחה המועדפים.

האקסלוטל בוחר בפינה החשוכה,בצל הקריר, במקום הדומם והמוגן.

יש בזה משהו שמדברעל טבעה של המנוחה.החושך אינו מאיים.

זההמקום שבו האקסלוטל הולך כדי להיות רגוע,להיות דומם, להרגיש מוחזק.

החושך עבור האקסלוטלהוא הבית.

לאקסלוטלים יש יכולת יוצאת דופןלסבול את הרקמה המשובטת שלהם.

מדענים יצרו רקמת אקסלוטל משובטתוהשתילו אותה בבעליחיים פונדקאים וגילו שהמארחים
מקבליםאותה ללא התגובות החיסוניות שבדרך כללמלוות שתל זר.

זה פתח אפיקים מענייניםבמחקר האימונולוגיה.

השאלה כיצד מערכת החיסוןמבדילה בין עצמי ללא-עצמי ומהקורה כאשר הבחנה זומשתנה,
היא מרכזית להבנתדחיית השתלות,מחלות אוטואימוניות ואפילו סרטן.

נראה כי הסבילות החיסונית הספציפית של האקסלוטל, הן לרקמה המתחדשת שלו והן לשתלים
זרים מסוימים, כרוכה בתאי חיסון רגולטוריים ספציפיים המדכאים אתהתגובה
הדלקתיתבדרכים מדויקות ומבוקרות.

זיהוי תאים אלהוהבנת האותות שלהם הפכולעדיפות מחקרית.

אם ניתן יהיה לרתום את האותות הללו,ייתכן שיהיה ניתן להפחית את דחייתהאיברים
המושתלים ברפואה האנושית כדיללמד את מערכת החיסון האנושית להראותאת אותה סוג של
קבלת פנים שהאקסלוטלמעניק לרקמות שמגיעותממקום אחר.

בעל חיים שגופו אומר כן לעתים קרובות יותרמאשר לא.

שמרחיב קבלה כברירת מחדלשמרפא, משתלב וממשיך.

מערכת היחסים של האקסלוטל עם מיםמגיעה עד לתאים שלה.כל התאים החיים זקוקים למים.

אבל לבעלי חיים ימיים כמו האקסלוטליש קשר אינטימי במיוחדאיתו משום שהמיםמחוץ לגוף
והמים בתוךהתאים נמצאים בחילוף חדיר מתמיד.

ויסות אוסמו, ניהולמאזן המים והמלחים בגוף, הואתהליך בלתי נראה ומתמידבאקסלוטל.

הזימים והעור, שניהםבמגע ישיר עם המים, הםמרכזיים לכך.מגהצים נעים פנימה והחוצה.

מים נעים פנימהוהחוצה. הגוף שומר על הכימיה הפנימית שלודווקאלמרות היותו מוקף
בתווךשמנסה כל הזמן להגיע לאזןאיתו.זה דורש אנרגיהוויסות אקטיבי.

תאים מיוחדים בזימים הנקראיםיונוציטים שואבים יונים כנגדגרדיאנטי ריכוז,
ושומרים על רמות הנכונות של נתרןוכלוריד ומינרלים אחריםבתוך הגוף.

כל נשימה שהאקסלוטל נושם דרךהזימים שלו היא גם רגע שלחילוף כימי.

חמצן נכנס, פחמן דו-חמצני יוצא, יוניםמנוהלים בקפידה, האוקיינוס ​​הפנימימאוזן מול
זה החיצוני.האקסלוטל נמצאבשיחה מתמדת עם המים שלו,לא באופן מטאפורי,כימי,מולקולרי,
על כל משטח בגופו כלהזמן.ביצי האקסלוטל עטופותבג'לי מגן.

כאשר נקבת האקסלוטל מטילה את ביציה,כל אחת מהן עטופה בכדור שקוףשל חומר ג'לטיני.

ג'לי זה משרת מספר מטרות.הוא שומר על לחות סביבהעובר המתפתח.

הוא מספק כרית פיזית מפנימכות והפרעות.

יש לוהשפעה אנטי-מיקרוביאלית קלההמסייעת להגן על העובר מפניפתוגנים במים.

הביצים בדרך כלל מחוברותלצמחי מים או למשטחיםבסביבה.

נקבה יכולה להטיל מאות ביצים בו זמנית, ולפזר אותן ביחידות אובאשכולות קטנים על
פני הצמחייה.התבוננות באשכול של ביצי אקסלוטלתחת אור היאדבר שקט ויפה.

כל כדור מכיל נקודה כהה זעירה.

העוברהתלוי בכדור הג'לי הצלול שלומרחף כמו כל האקסלוטלים המרחפיםבעולם קטן ומוגן
משלו.תוך ימים,הנקודה הכהה הזו מתחילה להשתנות.זה מחלק.זה מארגן.

התאים הראשונים של מה שיהפוךליצור תופסים את מקומם.תהליך ההתהוות מתחיל.

סגור בג'לי, במים,בחושך.כל אקסלוטל שנולד אי פעם התחיל באחדמאותם כדורים שקטים.

מוחזק על ידי ג'לי, מוגן על ידי מים,הופך לאיטו בחושך.

ישנן תוכניות בבתי הספר של מקסיקו סיטישמלמדות ילדים עלאקסלוטלים.

חינוך סביבתי הקשורלמינים ולנופים מקומיים הוא ביןהכלים החזקים ביותרשיש לשמירה על
הסביבה.ילדים שגדלים בהיכרות עם בעל חיים,שלומדים את שמו, את הביולוגיה שלו
ואתסיפורו, נוטים יותר להיות מודעים לגורלוכמבוגרים.

בבתי ספר ליד סוצ'ילו,התלמידים לומדים על האקסלוטל כחלקמהמורשת הטבעית והתרבותית
שלהם.הם לומדים את שמו הנוכחי ואתהמיתולוגיה שמאחוריו.

הם לומדים על הביולוגיה שלו ומדוע הואחשוב.

חלק מהתוכניות לוקחות ילדים לביקורבתעלות כדי לראות את הנוףשהאקסלוטל מכנה בית.

יש קמעות של אקסלוטל לעיר. תמונות אקסלוטל על מפות מטרוואמנות ציבורית.

שיקום תרבותי הולך וגוברשל בעל החיים כסמללזהות נוף המים העתיקה של מקסיקו סיטי.

משהו שכמעט אבד, הפךשוב לגלוי, קיבלשוב את שמו,נחגג שוב, קיבל בחזרה את
מקומובדמיונה של העיר שצמחהמעל האגם שלה.

הילדים שילמדו אתשמו של האקסלוטל היום עשויים להיות אלה שיקבלו אתההחלטות שיקבעו
את עתידו. כךבאמת עובד שימור.בכיתותבמשך עשרות שנים,סיפור אחד בכל פעם.

האקסלוטל הופיע עלהמטבע המקסיקני.

במשך שנים רבות, שטר ה-50 פזובמקסיקו נשא את דמותו של האקסלוטל,
דו-חי ניאוטני קטן ורך שהוצבלצד סמלי זהות לאומית.זה לא כלום.

ההחלטה להציב בעל חייםכמטבע היא החלטה לגבי מהתרבות מעריכה,לגבי מה היא רואה
כראוילייצג בסמלים שהיא מעבירהבין עמה מדי יום.

האקסלוטל נבחר בין היתר משוםשהוא מקסיקני ייחודי וכולו.זה לא שייך לשום מקום אחר.

זה לא סמל שהושאלממיתולוגיה או אקולוגיה של מקום אחר.

זהו צמח מקומי, אנדמי, מושרש עמוקבנוף ובהיסטוריה של המקום.

יש משהו עוצמתי בשקטבתמונה שאומרת, "היצור המוזר, הרך והעתיק הזהשצף בתעלה של
עירכם, זהמשהו שאנחנו מעריכים.זה משהו ששייך לנו,ואליו אנחנו שייכים.

האקסלוטלעל נייר עובר מיד ליד,נושא פנים מחייכות, תמידנע בשקט דרךהמסחר היומיומי
של אומה.יכולות ההתחדשות של האקסלוטלפוחתות מעט עם הגיל, אך לעולם אינןנעלמות
לחלוטין.מחקרים שהשוו את מהירות ההתחדשותוהשלמות שלה באקסלוטלים צעירים
לעומתמבוגרים מצאו שבעלי חיים צעירים יותרמתחדשים מהר יותר ובדיוקמעט גבוה יותר.

הבלסטמה נוצרת מהר יותר.הרקמה צומחת בחזרה מהר יותר.

אנומליות מבניות קלות,אם הן מופיעות בכלל, הן נדירות יותר.

אבל אקסלוטלים מבוגרים יותר אינם מאבדים אתיכולת ההתחדשות שלהם.

היכולת פשוט מאטה,מווסתת,ממשיכה בקצב מדוד יותר.

זה עולה בקנה אחד עם דפוסים רחבים יותרבביולוגיה שבהם יכולת ההתחדשותנוטה לרדת עם
הגיל. אבלהאקסלוטל יורד פחות תלולכמעט מכל חולייתן אחר שנחקר.

חוקרים החוקרים אתהירידה הקשורה לגיל בהתחדשות האקסלוטל מקוויםלזהות אילו שינויים
ומדוע והאםשינויים אלה יכולים..." להיות מואט אוהפוך.

כי אם הייתם יכולים להבין מדועהריפוי של האקסלוטל מאט ככל שהוא מזדקן,
אולי הייתם מבינים משהו על הסיבה לכך שגםהריפוי האנושי מאט עם הגיל,
והאםניתן לעשות משהובנידון.

בעל חיים שהריפוי שלו דועך לאט,מלמד אותנו על דעיכה ועלהאפשרות לדעוך פחות.

לאקסלוטלים יש קשרלמושג הפדומורפוזהבביולוגיה אבולוציונית.

פדומורפוזה היא שימורמאפיינים צעירים בבגרות.

זוהי קטגוריה רחבה יותר, אשרהנאוטוניה של הצורה המסוימת של האקסלוטלהיא דוגמה
ספציפית לה.ביולוגים אבולוציוניים מוצאיםפדומורפוזה מרתקת משום שהיאמייצגת דרך
שונה שבההאבולוציה יכולה לעבוד.

במקום תמיד להוסיף מורכבות,תמיד לבנות מבנים בוגרים מורכבים יותר,
האבולוציה יכולה לפעמים לעבודאחורה.היא יכולה לשמר את הפשוט, המוקדם, הלאמפותח.

ואם תכונות הצעירים שנשמרומתגלות כיתרון בסביבה, הן נבחרות.

חלק מהביולוגים האבולוציוניים טענוכי היבטים של האבולוציה האנושית עשוייםלכלול גם
פדומורפוזה.בהשוואה לקופי אדם גדולים אחרים,בני אדם בוגרים שומרים על מאפיינים
מסוימיםהאופייניים יותר לקופי תינוקות או צעירים.

גולגולת מעוגלת, עיניים גדולות יחסית לגודלהפנים, רכס גבות מצומצם,
חוסר יחסי בשיער גוף.הטיעון, שהוא שנוי במחלוקתומורכב,מצביע על כך שהפלסטיות
ההתפתחותיתהקשורהלצורות צעירות עשויה לתרום ליכולתההסתגלות והאינטליגנציה האנושית.

בין אם השערה זו מתקיימת ובין אם לאו,האקסלוטל עומדכהוכחה החיה הברורה ביותר
לכךשהישארות צעירה אינה תמיד כישלון בגדילה.לפעמים זוהי האסטרטגיה המוצלחת.

לפעמים האבולוציה שמנצחת היא זושבחרה להישאר.

מדענים גילו כיהתחדשות אקסלוטלית כוללת אתתאי החיסון הנקראים מקרופאזגותבצורה
מפתיעה.מקרופאזגות הם תאי חיסון גדוליםשתפקידם העיקרי הוא לבלועפתוגנים,
תאים מתים ופסולת.הם בין המגיבים הראשונים באתרפגיעה.

ברוב בעלי החיים,כולל בני אדם, מקרופאזגות באתרפגיעה מניעות דלקת.

הן מאותתות לתאי חיסון אחרים.

הן מתחילות בתהליך איטום הפצעובסופו של דבר הן תורמותלהיווצרות רקמת צלקת.

באקסלוטלים,מקרופאזגות מתנהגות אחרת.

ניסויים שדלדו מקרופאזגותבמהלך התחדשות גפיים אקסלוטלית מצאושהתהליך נכשל.

ללא מקרופאזגות,הפצע החלים עם רקמת צלקתבמקום להתחדש הגפה.

ממצאיםאלה הראו כי מקרופאזגותבאקסלוטלים אינן רק חומרי ניקוי.

הן משתתפות פעילותבהתחדשות.

נראה כי הן משנות אתסביבת הפצע מיצירת צלקת לסביבההמאפשרת התחדשות.

הן מווסתות את אותות הדלקתבאופן המאפשר להיווצרות צלקתבמקום להיות מוחלפתבצלקת
סיבית.בבני אדם, מקרופאזגות נוטות להישאר במצב שלקידום צלקת.

הבנת האופן שבו מקרופאזגות אקסלוטליות מחליפות מצביםואילו אותות שולטיםבמעבר זה
עשויה להיות טרנספורמטיבית עבורריפוי פצעים אנושי.

מסתבר כי הנשק הסודי של האקסלוטלחי בתוך תאי החיסון שלו במנקיםמיקרוסקופיים קטנים
ונודדיםשלמדו איכשהו לבנות אותם במקום פשוטלהתפנות.

איברי האף של האקסלוטל עוזרים לולזהות כימיקלים מומסים במים.

בעוד שלאקסלוטל אין אףכפי שאנו חושבים עליו, יש לואיברים כיאו-סנסוריים המזהים
מולקולותמומסות במים.זוהי פעולה המותאמתלחיים ימיים.

האקסלוטל יכול לזהות אתהחתימות הכימיות של טרף, של אקסלוטלים אחרים,
של בני זוג פוטנציאליים,של טורפים,והכל דרך העקבות המולקולריות המומסות שכל יצורחי
משאיר במים.מים הוא מדיום עשיר למידע כימי.כל אורגניזם משחרר לתוכו מולקולות.

תוצרי לוואי מטבוליים,הורמונים,כימיקלים של אזעקה המשתחררים כאשר בעל חייםנפצע או
נלחץ.המים נושאים את כל זה והאקסלוטלשוחה דרכם, קורא אתהטקסט הבלתי נראה.

במהלך עונת ההזדווגות, אותות כימייםהופכים לחשובים במיוחד.

פרומונים המשתחררים על ידיפרטים בוגרים מאותתים על מוכנות להזדווגות.

הם מושכים בעלי חיים זה לזהדרך המים.

הם יוזמים אתהתנהגות הדחיפה והמעגל שדנו בהקודם לכן.

עולמו של האקסלוטל מלאבמידע שאיננו יכולים לתפוס.

כימיה של נוכחות והיסטוריה ומוכנותהכתובה במולקולות הנסחפות במים שקטים,
הנקראת על ידימשהו שמעולם לא נזקק לעיניים לסוג מסוים זהשל ידיעה.

האקסלוטלים היוו השראהלספרי ילדים ולמדיה חינוכית ברחביהעולם.

האקסלוטל הפך לשגריר יוצא דופן.

השילוב שלו בין מראה עדין,ביולוגיה מרתקת ודחיפותשימור אמיתית הופך אותולנושא
אידיאלי ללימוד ילדים עלעולם הטבע.

ספרי תמונות הכוללים אקסלוטליםפורסמו בספרדית, אנגלית,יפנית, צרפתית ושפות אחרות.

חלקם מתמקדים בייחודיות הביולוגית שלו.אחרים מספרים את סיפורו דרך עדשתהשימור.

חלקם פשוט לחגוג את מוזרותוויופיו.

בסרטוני חינוך ובסרטיםדוקומנטריים של טבע,האקסלוטל מופיע באופן אמין כנושאשגורם
לילדים להישעןקדימה. זהשהם לא ראו קודם לכן. זהשהם מיד רוצים לדעת עליו יותר.

פניו יוצאי הדופן. זימיו הצפים,הביטוי הקבוע שלו שלשביעות רצון עדינה.

כל אלה הופכים אותולמרתק ויזואלית בצורה מיידיתוקרירה.

אין צורך לומר לכםשהאקסלוטל מעניין.

אתם פשוט מסתכלים עליו ואתם מזהיםבעל חיים שמלמד את עצמו בכך שהואבדיוק מה שהוא.

ביצות סוצ'י מילקו הן חלקמאתר מורשת עולמית של אונסק"ו.

בשנת 1987,המרכז ההיסטורי של מקסיקו סיטיורובע זוצ'י מילקו נרשמו יחדכאתר מורשת
עולמית של אונסק"ו.הייעוד הכירבמשמעות התרבותית וההיסטורית יוצאת הדופן של האזור,
כוללהמערכת הייחודית של תעלות עתיקותוסירנות המייצגתדוגמה יוצאת דופןלשימוש מסורתי
בקרקע הנמשך גם בהווה.באופן אירוני, ייעוד זה לאמנע את ההידרדרות המתמשכת שלמערכת
המים.לחצי העיור,הסטת המים והכנסת מיניםנמשכו ללא קשרלהכרה הבינלאומית.אבל ה...

הייעוד תרםלמודעות בינלאומית.הוא הביא מימון ותשומת לבלמאמצי שימור.

הוא נתן לאקסלוטלולבית הגידול שלו במה על הבמה העולמית.

מקום כה משמעותי עד שהאנושותהסכימה שיש לשמר אותו, והאקסלוטלשוחה בשקט בתעלותיו.

חלק מהמורשת שהופכת אתהמקום הזה לראוי לדאגה.לא סתם יצור באגם.

יצור במקום שהעולםהסכים שלפחות באופן עקרוני חשוב.

השם המדעי של האקסלוטל הואambistoxicum.Ambisto מגיע מיוונית שמשמעותו פה כוס.

התייחסות למבנהחלל הפה שלו.Mexicanumכמובן עבור מקסיקו היאמולדתה.מולדתה היחידה.

הסוג ambisto מכיל כ-30מינים נוספים של סלמנדרות חפרפרת,כולם ילידי צפון אמריקה.

רובם משלימים מטמורפוזהבדרך הרגילה, גדלים, עובריםליבשה, חיים את חייהם
הבוגריםכיצורים יבשתיים.האקסלוטל הוא היוצא מן הכלל. זהשבחר אחרת.

זהשהכימיה שלו, האגם וההיסטוריההאבולוציונית שלו קשרו קשר כדילייצר משהו שנשאר
בדיוקבמקום שבו התחיל במים בצורה הלבלית במדינת...התחלה נצחית.

Ambisto Mexicanum -פה גביע מקסיקני.צעיר תמיד. כאן תמיד,בבית תמיד.

שם המכיל גיאוגרפיהוביולוגיה וסיפור חיים שלם בששהברות.

אקסלוטלים חיים בקרבה חברתית, אךאינם בעלי חיים חברתיים במיוחד.

הם יתקיימו בדו-קיום בשלום עםאקסלוטלים אחרים במרחב משותף,במיוחד אם יש מספיק
מקוםומזון.הם אינם מתאספים יחד כמו שדגיםעושים לפעמים.

נראה שהם אינם יוצריםקשרי זוגיות מתמשכים אוהיררכיות חברתיות.

הם אינם משתפים פעולה כדי לצוד אולהגן על טריטוריה בדרכים מתואמות.

אך הם גם אינם בודדים לחלוטין.יש משהו שניתן לכנותקיום מקביל.

כמה אקסלוטלים חולקים מרחב, כל אחדעושה בעצם את אותו הדבר,צף ומחכה ומדי פעם
צדבקרבה זה לזה, אךללא קשר אוסכסוך מסוים.בעונת הרבייה, זה משתנה.

אותות כימיים מושכים אותם יחד.הדחיפה וההקפה מתחילים.

יש מתח, גם אם לזמן קצר,המכוון בין פרטים.

אך כאשר העונה חולפת, הם חוזריםלחייהם המקבילים,צפים זה ליד זה, אינם זקוקיםזה לזה,
פשוט נמצאים בקרבת מקום בקרירות וב...כהה, כל אחד מספיק לעצמו.

למערכת החיסון של האקסלוטל ישבלוטת תריס בדיוק כמו ליונקים.

התימוס הוא האיבר האחראי עלייצור והבשלה של תאי תה,הלימפוזיטים שבלבהחסינות
האדפטיבית.הוא קיים בכל בעלי החוליות עםמערכת חיסון אדפטיבית מפותחת במלואה.

לאקסלוטל יש תא קטן אחד המונחליד ליבו, המייצר תאי תההנעים בגוף ומגיביםלפתוגנים.

מערכת חיסון זו דומה במובנים רביםלשלנו.היא יכולה לזהות מולקולות זרות.

היא מפתחת זיכרון של זיהומים קודמים.היא יכולה להבחין בין עצמי ללא-עצמי.

ובכל זאת, היא עושה זאת תוך שהיא מאפשרתהתחדשות,תוך מתן אפשרות לרקמות זרותבהקשרים
מסוימים,תוך הקלה על התמיינותהתאים שלה מבלי להתייחס אליהםכמטרות,
תוך ניהול כל זה בוזמנית בגוףקטן ונושם מים.

מערכת החיסון של האקסלוטל אינהחלשה משלנו.היא מכוילת בצורה מדויקת יותר.

היא מקבלת החלטות שונות לגבי מהלסבול ומתי. היא מצאהאיזון שאין לנו.

מערכת חיסון שלמדה לומר כןכשצריך,מבלי לנטוש את תפקידה הבסיסישל הגנה,
פתוחה ומגוננת כאחד,מסבירת פנים וזהירה כאחד.

אקסלוטל המחקר נמשךבמוסדות ברחבי העולם.

אוניברסיטאות במקסיקו, ארצות הברית, גרמניה, בריטניה,יפן ובמקומות אחרים
מקיימותמושבות מחקר פעילות של אקסלוטלים.

מושבות אלו מוסדרות ומנוהלותבקפידה תוך תשומת לבלגיוון גנטי ולרווחת בעלי חיים.

שאלות המחקר הנחקרות משתרעות עלפני טווח עצום.

מנגנוני התחדשות,ביולוגיה התפתחותית,ריפוי לבבי,התאוששות חוט השדרה,הזדקנות,
סבילות חיסונית,מבנה הגנום וויסות גנים,ביולוגיה של תאי גזע עצביים,
אבולוציה של מטמורפוזה.עבור מין בודד, האקסלוטלתופס כמות גדולה במיוחדשל תשומת לב
מדעית. הסיבה לכך היאשהביולוגיה יוצאת הדופן שלוממוקמת בצומת שלשאלות דחופות
מרובותברפואה ביולוגית. זה כאילו אבולוציהללא תכנון תכננהנושא מחקר אידיאלי
לשאלותשהאנושות מנסהלענות עליהן בדחיפות רבה.

במעבדות בהן מוחזקים אקסלוטלים, יש לעתים קרובות איכות שקטה בחדר.

המיכלים מוארים בעדינות. המיםמסוננים ומקוררים.

בעלי החיים צפיםבדרכם האופיינית, זימיםמתנדנדים, עיניים פקוחות,
אינם מודעים לתשומת הלב המוקדשתלהם, פשוט אקסלוטליםכפי שתמיד היו.

בעודשסביבם, אנשים רושמיםהערות בקפידה.ה...

האקסלוטל הוא אחד מבעליהחוליות הבודדים שיכולים לחדש אתהרשתיות שלהם.

הרשתית היא שכבתהתאים הרגישים לאור בחלק האחורי של העין.

היא בין הרקמות המורכבות ביותר בגוףהחוליות, מאורגנתבשכבות מדויקות,
המכילות סוגי תאים מרוביםעם תפקודים מיוחדיםהמחוברים למוח דרךעצב הראייה.

ברוב בעלי החוליות,כולל בני אדם, הנזק לרשתיתהוא קבוע.

מחלות שהורסות תאי רשתית כמוצורות מסוימות של ניוון מקולרי
ורטיניטיספיגמנטוטוזהמובילות לאובדן ראייה בלתי הפיך מכיווןשלא ניתן להחליף את
התאים הפגועים.האקסלוטל יכול לחדש את הרשתית שלו.

נזק ניסיוני לרשתיות האקסלוטליות לוותהבהתפשטות תאים והחלפה שלתאים שאבדו.

השכבות מתארגנות מחדש,הקשרים מתחדשים,תפקוד הראייה חוזר.

נראה שהתאים האחראים הםאוכלוסייה של תאי גזע רשתיתשנשארים באקסלוטל הבוגר
במספריםגדולים בהרבה מאשר בעיניים אנושיות בוגרות.

תאים אלה יכולים להיות מופעלים על ידי נזקולהתחיל לייצר את סוגי התאיםהדרושים
לבנייה מחדש של הרקמה.הבנת האופן שבו תאי גזע רשתית אלהמופעלים ומכוונים יכולה
להיות בעלתהשלכות עצומות על טיפולבמחלות עיניים אנושיות.

האקסלוטלשעיניו נשארות פקוחות תמיד צופה...

עם מבט קבוע זהוב וטבעותיכול גם לתקן את אותן עיניים אם הןניזוקו.

בעל חיים שצופה בעולםומרפא את יכולתו לצפות.

כל אקסלוטל שראיתם אי פעםבתצלום היה פעם ביצה לא גדולה יותרמגולה קטנה.

הביצה הזו הכילה הכל.כל הוראה לזימים הנוציים, לשלד הסחוסי הרך, לתאי הקו הצידי,
לחיוך הקבוע,לעיניים הטבעות הזהובות,לפוטנציאל הבלזמה, לדופק הלב האיטי,
ליכולת לחדש רגל אולסת או פיסת מוח.

הכל מקודד,מפותל, ממתין בכדור בגודל שלשתן קטן, עטוףבג'לי שקוף,
מחובר לגבעול שלצמח מים בתעלה עכורה, בעיר בקצהרכס הרים, באמצעיבשת.

ואז הוא הפךלתא אחר תא, יום אחר יום,ההוראות נקראו בקול רם.

הגוףהתאסף לפי תוכניתשנכתבה בשפה עתיקה יותר ממילים.

עתיקה יותר מערים,עתיקה יותר מהציוויליזציה האצטקיתשנתנה לו את שמו,
אולי עתיקה יותר מכלדבר שאנחנו יכולים לדמיין בקלות.האקסלוטל הוא עתיק מאוד עיצוב.

תוכנית גופו לא השתנתהבאופן דרמטי במשך זמן רב מאוד.

זהותיעוד חי של משהו שעבדוהמשיך לעבוד וממשיך לעבוד גםהיום.

כל אקסלוטל הוא חזרה קטנה ומושלמתשל אותו רגעהתהוות ראשון.

תוכניתשנקראת מחדש,תבנית שהודפסה מחדש, נסשקט שנעשה שוב ושוב ושובבמים קרים, בחושך.

יש איכות לנוכחותו של האקסלוטלשקשה לנקוב בשמה.

אנשים שמחזיקים אותם מתארים אותה לעתים קרובות.סוג של דממה שהחיהמביאה לחדר.

לא דממה שלהיעדרות או ריקנות,אלא דממה של משהו שנמצא לחלוטין לחלוטין במקום שבו
הוא נמצא.אתה מסתכל על אקסלוטל והוא לאחושב על המחר. הואלא סומך על אתמול.

הוא לא בונה לעבר שום דבר אומתרחק משום דבר.

הוא פשוט נוכח במים שלו ברגע שלובעולמו הקטן והמספק.זו לא אנתרופומורפיזם.

זוהי תצפית על איכותקיומו של היצור.

לאקסלוטל אין אתהמורכבות העצבית להרהורים אוציפייה כמו שיש ליונקים.

הואפשוט כאן ועכשיו.ללא חלוקה.

ומשהו בצפייה בזה, אפילודרך זכוכית, אפילו מרחוק, אפילובתצלום או בסרטון על
מסךבסוף יום ארוך ומסובך, משהו בזה מרגיע את העניינים.

כאילו האקסלוטל,פשוט מעצם היותו מה שהוא, מדגיםשזה אפשרי.

לצוף, להיות דומם, להזדקק למעט מאודולקבל מספיק,לרפא, להמשיך,לחייך.

מספיק לצפות בזה.מספיק לדעת שזה קיים.עולה עקב שינויי האקלים.

זה מוסיף שכבה נוספת של דחיפותלשימור האקסלוטל.

אגם סוצ'י מילילקו שוכן בגובהשל כ-2,200מטר מעל פני הים.

הגובה הרב שמרהיסטורית על טמפרטורות מיםקרירות בטווח שהאקסלוטלמעדיף.

ככל שהטמפרטורות הגלובליות עולות,טמפרטורות המים הממוצעות באגם נמצאותבמגמת עלייה.

עבור מין שכבר נמצא תחת לחץ מאובדןבתי גידול, זיהום וטורפים פולשים,
מים חמים יותר מוסיפים לחץ מטבולי וחיסוני.

תוכניות שימור לאקסלוטלחייבות כעת לקחת בחשבון עתיד שבואפילו האזורים המנוהלים
בצורה הטובה ביותר של זואימילקו עשויים להיות חמים בהדרגהמהאופטימלי של האקסלוטל.

טווח. עובדהזו דחפה את החוקרים לחקור את הסבילותהתרמית של האקסלוטל ביתרפירוטכדי
לזהות את הטמפרטורות הספציפיות בהןתפקוד המערכת החיסונית מתחיל לרדת,
בהן הרבייה מושפעת, ובהןשיעורי ההישרדות מתחילים לרדת.

וזה העלה את האפשרות שחלק ממקומותהמקלט של האקסלוטל עשויים להזדקקלניהול אינטנסיבי
אף יותר בעתיד,אולי כולל קירור מים אקטיביבאזורים הקריטיים ביותר.

האקסלוטל ששרד תקופות קרחואלפי שנים מתמודד כעת עם התחממות שמתרחשתמהר יותר מכל
דבר שפגשבעבר.ובכל זאת, המאמצים להגן עליונמשכים.

סבלני, זהיר, לטווח ארוך,סבלני אולי כמו האקסלוטלעצמו.

האקסלוטל מחזיק מראה למהזה אומר לחיות.בילינו זמן רב עםהיצור הזה הלילה.

נכנסנו למים הקרים שלהאגם שלו ועברנו דרך עולמו,גם אם במרחק, גם אם בעדינות.

ואיפשהו בדרך, אולי הואהתחיל להרגיש פחות כמו ללמוד עובדותעל חיה מוזרה ויותר
כמולשבת בשקט עם שאלה.האקסלוטל מעולם לא גדל והתבררשזה לא היה כישלון.

הוא מעולם לא עזב את האגם שלו והוא הפך...זה לא היה מגבלה.

הוא נרפא לחלוטין והוא לאנושא את צלקות הפציעות שלו קדימה.

הוא תמיד מחייך,לא בגלל שהכל מושלם, אלאבגלל שפניו נוצרו כך.

ואוליזה לא כל כך שונהמבחירה להיות בשלום.הוא נושם דרך עורו.

הוא ישן בעינייםפקוחות.הוא מדבר בשפתתנועות מים עדינות והסיבוב האיטי שלריקוד
חיזור בחושך.הוא כמעט נעלם מהמקום שממנו הגיע.

ואנשים בכל רחבי העולם מנסיםלוודא שהוא לא ייעלם.

האקסלוטל,קטן ורך ועתיק, נושא אתשם האל ואת התוכניתלריפוי ואת הסבלנות של משהו
שלמדאיך פשוט להיותבמים קרים בחושך במשך זמן רב מאוד.

האקסלוטל מחזיק מראה למהזה אומר להיות בחיים.אבל ראשית, עוד דבר אחד שכדאי לדעת.

פעימות הלב של האקסלוטל איטיות.איטיות יותר ממה שניתן לצפות.

לאקסלוטל במנוחה בטמפרטורה המועדפת עליויש קצב לב שלבין 20 ל-40 פעימותלדקה
בהשוואה לאדם במנוחה...טווח של 60 עד 100.

לפעמים ניתן לראות את פועם הלבאצל בעלי חיים צעירים או בעלי פיגמנט קלדרך העור ממש
מאחורי הזימים.דופק יציב, לא חפוז,איטי,אמין,עושה את עבודתו ללא דחיפות.

לב איטי זה הוא חלקמהכלכלה המטבולית של האקסלוטל.הכל מתנהל בקצב מדוד.אנרגיה נשמרת.

הגוף מתקיים על מעט מאוד. הלב פועם לאטוביציבות לאורך חיים הנמדדבעשורים ולא
בעונות.דמיינו לעצמכם את התחושה של הדופק האיטי הזה.

דמיינו את הלב שלכם מוצא אתהקצב הזה.20 פעימות שקטות בדקה במים קרים.

כל הגוף מאורגן סביבשקט,סביב שימור,סביב המינימלי והמספיק.

לב איטי בגוף קריר במים חשוכים,פועםלאט,עוד ועוד.יש עוד אמת שקטה אחת עלהאקסלוטל.

היא אינה מחפשת דבר מעבר לעולמה.

הוא לא לוחץ על שוליהאקווריום שלו או על האגם שלו בחיפוש אחרמשהו נוסף.

הוא אינו נהיה חסר מנוחה במיםהרדודים ואינו צמא למעמקים.

הואאינו מתאבל על הארץ שמעולם לא הגיעאליה, על המטמורפוזה שמעולם לאהשלים,
עלהיצור מסוג אחר שיכול היהלהפוך להיות.זה לגמרי עצמו במקום שזה נמצא.

יש פילוסופיה בביולוגיה שנקראתסיפוק.פורט מנטו של סיפוקוהשבעה.

הוא מתאר את האסטרטגיה של מציאתפתרון טוב מספיקועצירה שם במקום למצותמשאבים במרדף
אחר האופטימלי.האקסלוטל הוא אוליהדוגמה הביולוגית המצוינת ביותרלסיפוק.

היא מצאה דרך קיום שעבדה,שריפאה את עצמה והתרבותה ושרדהוהשתלבה באגם שלה והיאנשארה
שם. זה לא המשיך לבצעאופטימיזציה.זה לא המשיך להשתנות בחיפוש אחרמשהו טוב יותר.

זה פשוט היה והמשיך להיותבצורה שכבר הייתה מספקת.

"טוב מספיק במקרה של האקסלוטל"התברר כיוצאת דופן.

טוב מספיק במקרה של האקסלוטלהתגלה כנושא בתוכו אתסודות הריפוי, את חוכמתהשקט,
את החן של יצור שמעולם לא היהצריך להיות יותר ממהשהיה.

ועכשיו באמת, מאזין יקר,מסענו השקט מגיע בעדינות לסיומו.

נסחפנו במים הקרירים והאפלוריםשל אגם מקסיקני עתיק.למדנו את השם הנושא בתוכו אל.

צפינו בזימים הנוצותיים הללומתנדנדים בזרם הדומם, עושים את עבודתם הרכה,
מעביריםחמצן לגוף קטן ויוצא דופן.

התפעלנו מיצורשמרפא את מה ששבור ושומר עלנעוריו כמו צליל ריק שישןבעיניים פקוחות
בתחתית העולם.החזקנו את המילה אקסלוטלבמוחנו כמו אבן שחוקה על ידי מים,
והרגשנו כיצד היא מתייצבת.חשבנו על ציוויליזציהשציירה את החיה הזו בקפידה עלנייר
קליפת עץ. על מדעניםשהקדישו קריירות להבנתהמתנה שהוא נושא בגנים שלו.

על עיר שמנסה לאט לאט, בזהירות,לפנות לו שוב מקום.

ואולי בצורה קטנה ושקטה כלשהי,חשבנו גם על עצמנו,על ריפוי,על סבלנות,
על מה זה אומר להישאר ולחכות ופשוטלהיות במקום שאליו אתה שייך.

לאקסלוטל אין תוכניות למחר.אין בו רשימה של דברים שנותרובלתי גמורים.

יש בו רק את המים הקרירים ואתהתנועעות האיטית של זימיו ואתהחושך העמום והמוחלט.

אם אתם עדיין כאן, עדיין מקשיבים,זו מתנה.ואני מקווה שאת מתחילה להיסחף.

תן למשקל היום להתרכך עכשיו.תן לזה להתיישב על המשטח שעליו אתהנחה.

תן לנשימה שלך למצוא את הקצב שלה.לא ממהר,קל.דמיינו את עצמכם במקום קריר ודמום.

אולי בריכה רדודה, או חדר שקטעם חלון סדוק מספיק כדילאפשר לאוויר הלילה להיכנס,
או פנים שלחלום שעדיין לא התחיל.

איפשהו שם למטה, בנתיבי המים שלעיר עתיקה ומפוארת, אקסלוטלנח,
עיניו פקוחות ולא רואה דברמיוחד.

זימים בקושי זזו, צפיםסנטימטר אחד מעל הבוץ, תלויים בחושך הקרירכמו משהו שהושאר
בעדינות באמצעמחשבה.זה לא יודע שזה יוצא דופן.

הוא לא יודע שמדעניםמיפו כל גן בגופו, אושלילדים בצד השני של העולםיש את תמונתו על
קלמרים שלהם, אושסיפור שנכתב לפני 70 שנה עדייןשואל איך זה להסתכלמאחורי העיניים
הזהובות האלה.הוא פשוט קייםבמלואו,בשקט,בדרך היחידה שהוא יודע.

ואם תיתן לעצמך,תוכל לעקוב אחריו לשם אל תוךהדממה ההיא, אל תוךהחושך הרך וחסר
הממדים ההוא,שבו שום דבר לא נדרש ממך והכלכבר מספיק. עצמו אתעיניכם.

תן לנשימה שלך לשאת אותך.תן ללילה להחזיק אותך כמו שמיםמחזיקים משהו קטן ומשוקלל
בצורה מושלמת.האקסלוטל נח,וגם סוף סוף אתה.הסיפור ממשיךתמיד בחושך מתחת למים.

אבל החלק שלך בזה הלילה הואפשוט לישון.לילה טוב.
