שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע הנמנום. הערב אנחנויוצאים למסע שלא באמת נגמר לעולם.

אנו חוקרים נדידות, אחתהדפוסים החזקים והמרחיקי לכת ביותרבעולם הטבע.

מעבר לאוקיינוסיםומדבריות, מעל הרים, ומתחתלגלים, החיים נמצאים בתנועה מתמדת.

כנפיים מכות דרך שמי כוכבים. סנפיריםחותכים דרך מים כהים.

פרסות מתופפותעל פני מישורים פתוחים במקצבים עתיקים יותר מהזיכרון.

הגירה היא לא רק טיול.זה תזמון, אינסטינקט, סיבולתודיוק מדהים.

זהו קוטב שלאזורי האכלה רחוקים וקריאתו של מקוםהולדתו הזכור לאחר שנים שלהרחק.

הוא מעצב מערכות אקולוגיות, מזיןיערות וימים, ומקשר בין יבשותבדרכים שאנחנו רק
מתחיליםלהבין.אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן,
נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל בינתיים, תנילכתפיים שלך להתרכך.

אפשר לנשימה שלך להאט. וכשהיוםמתחיל לדעוך בעדינות, הצטרפו אלייכשאנחנו משוטטים
יחד בעולם הטבע. בואו נתחיל.

בכל שנה, מיליארדי בעלי חייםעוברים דירה, ורבים מהם לעולם לא מפסיקים לזוז.

חלקם פונים לאזורי רבייה, אחריםרודפים אחר מזון, וחלקם פשוט הולכים לפיהאקלים כדי
לשרוד.קשה לדמיין את קנה המידה עד שלאמדמיינים את השמיים המכוסים בציפורים מעופפות
אדירות, את הים שזורבדגים נודדים, ואת האדמה תוססת בפרסות וכפותרגליים.

רבים מהמסעות הללו אינםריצה אחת מנקודה אחת לאחרת.

הםחוזרים על מחזורים ששומרים על מערכות אקולוגיותפועלות בזמן.

כאשר מגיעה גדם שלמהגרים, טורפים מתעורריםלהזדמנויות.

צמחים מקבלים זרעים וחומרי הזנהבדרכים מפתיעות.

אפילונוף הצלילים משתנה מכיוון שקולות חדשיםנכנסים לפזמון.

הגירה אינה סיפור צדדי מטבעה.

זוהי אחת הדרכים העיקריות שבהן החיים נשאריםמחוברים על פני מרחקים עצומים עונהאחר
עונה.לווייתני סיבן נוסעים רחוק יותר מרוחבן של רובהמדינות.

בכל עונה הם מבליםחלק מהשנה במים קרים ועשירים,שבהם המזון צפוףושופע.

שם הם בוניםעתודות אנרגיה מכיוון שמסעות ארוכים דורשיםדלק.

לאחר מכן הם יוצאים לאזורי רבייה חמים יותר,שבהם עגלים שזה עתה נולדו יכוליםלגדול
מבלי לאבד חום מהר מדי.בדרך, הם לא סתם נסחפים.

הםיכולים לשמור על מסלולים קבועים במשך ימים, והםיכולים להסתגל לזרמיםשידחו
שחיינים קטנים יותר ממסלולם.

גופם נושא צלקות המתעדות חייםבתנועה, החל מחרדות ועד למפגשים ישניםעם טורפים.

השירים שלהם יכולים להשתנות עם הזמן,ושינויים אלה יכולים להתפשט על פני
אוקיינוסיםכמו תרבות משותפת. לוויתן במהלךנדידה אינו נע רקבמים.

זה מחבר חלקים מרוחקים שלכדור הארץ במסע חוזר אחד ועוצמתי.

חלק מהפרפרים חוצים יבשות עלכנפיים דקות מנייר.

הםלא יכולים להתגבר על סופות כמושציפור גדולה יכולה לעשות.

במקום זאת, הם תלוייםבתזמון, בטמפרטורה וברוחות מועילותהנושאות אותם כמועלים
נסחפים עם כיוון.החלק המדהים הוא שבחלקמהמינים, הפרטים שעוזביםאינם אותם אלה
שחוזרים.המסע הופך למסע ממסר שעוברלדורות חדשים שממשיכים אתהמסלול מבלי לראות
אתנקודת ההתחלה. לאורך הדרך, עצירות ביניים חשובות.

חלקת צוף יכולה להיותההבדל בין המשךלכישלון.

הגירות הללו גם חושפותעד כמה עדינה יכולה להיות המפה.

מכיווןששינוי קטן בבית הגידול יכול לשבור שרשרתשל מקומות בטוחים.

כשאתה צופה בפרפר עולהמפרח, זה יכול להרגיש כמו רגע קטן.

במציאות, ייתכן שזה חלק מסיפוריבשתי.

סיבוב ארקטי זעיר יכול להסתובב מקוטבלקוטב ובחזרה.

משקלה של ציפור זו הוא בערך כמו שלחתיכת פרי קטנה.

ובכל זאתהוא חי בעולם שנמדדבהמיספרות.

הוא ניזון לאחר הקיץ עצמו,במים בהירים שבהם דגים ופלנקטוןמתאספים קרוב לפני השטח.

כשהעונותמתחלפות, היא לא מסתפקת בפשרהקלה.

הוא ממשיך בדרכו, חוצה אוקיינוסים ללאיבשה באופק, ואז מגיעשוב לאור יום קוטבי.

המסלול שלו אינו קו ישרהמצויר על גבי מפה.

הוא מתכופףעם רוחות, מזג אוויר ומזון, כמוחוט חי שתפור דרךהאוקיינוס ​​האטלנטי.

במהלך חיים שלמים, זה יכוללהצטבר למרחק שמרגיש כמעטלא מציאותי עבור משהו כל כך קטן.

זוהיתזכורת לכך שסיבולת לא תמיד היא עניין שלגודל.

לפעמים זה עניין של עיצוב, תזמוןומטרה בלתי פוסקת.

מהגרים רבים מנווטים לפי כוכבים, אפילובלילות מעוננים.

עבור חלק מהציפורים,שמי הלילה אינם רק קישוט.זהו מצפן עשוי מתבניות.

ציפורים צעירות יכולות ללמוד את סיבובהשמיים ולהשתמש בו כדי להתמצא,
וזה מדהים כשזוכרים שהןעושות זאת תוך כדי טיסה. ועדיין,השמיים לא תמיד נראים לעין.

כאשרעננים מכסים את הכוכבים, מהגרים לאפשוט מוותרים ומקווים.

רבים עובריםלרמזים אחרים והם יכולים לשלבמידע בדרכים שמרגישות כמעטכמו קבלת החלטות.

הם עשויים להשתמש במיקום השמש לפנירדת החשיכה, ואז להמשיך עםמדריך פנימי אחר לאחר
רדת החשיכה. הם גםמתקנים רוחות שדוחפות אותםהצידה, כי להגיע לאזור הנכוןחשוב יותר
מאשר להחזיקקו מושלם. גמישות זו היא הסיבה לכךשהגירה יכולה לעבוד בעולםשלעתים
רחוקות הוא אידיאלי. המסלול שורד משום שהמטייליכול לאלתר.

דגיהסלמון חוזרים לנהרות הולדתם,מודרכים על ידי תנומה כימית בלתי נראית.

כדגים צעירים, הם נושאים אתחתימת הריח של מימי ביתם.

והזיכרון הזה יכול להישאר איתם לאורך שנים ביםהפתוח.

כאשר מגיע הזמןלהתרבות, הם מתחילים לסגור את המרחק,ועוברים ממי מלח לכיוון
שפכינהרות. ככל שהם מתקרבים, כךהמידע הופך ספציפי יותר עדשהמים עצמם כאילו אומרים
להםלאן לפנות. החזרה הזו אינה קלה.

עליהם להילחם כנגד זרמים, לקפוץ מעלמכשולים ולסבול פציעותשיעצרו בעלי חיים רבים
מלהיות קרים.המסע כה תובעני,שגופם משתנה כשהם עובריםמחיי האוקיינוס ​​לחיי הנהר.

כשהם סוף סוףמגיעים, נוכחותם מזינה יותר מאשראת הדור הבא.

גופם הופךלמזון עבור ציפורים ויונקים, וחומריההזנה שלהם יכולים להגיע ביערות
הרחקמגדת הנחל. ריצת חזרה אחת יכולהלהזין נוף שלם.

יש יצורים שנודדים ישר למעלהולמטה, לא צפונה ודרומה.

עלצלעות הרים, עונות השנה יכולות להשתנות על פנימרחק קצר, כך שהמסלול החכם ביותר
הואלפעמים אנכי. כאשר השלג נמס,צמחים ירוקים תחילה בגבהים נמוכים,
ואז גל הצמיחה הטרייהמטפס במעלה הגבעה.

בעלי חיים יכולים לעקוב אחריו כמו אחר כמומזנון נע, להישאר בתנאים הטובים
ביותרמבלי לחצות יבשות. כאשר החורףחוזר, הם נופלים שוב, מחפשיםמחסה,
אוויר חם יותר וגישה קלה יותרלמזון.

המסעות האלה יכולים להיות קצרים בקילומטרים אךדרמטיים בהשפעתם משום שהגובהכותב
מחדש את הטמפרטורה, החמצן ומזגהאוויר.

נדידה אנכית יכולהלהתרחש גם מתחת למים, שם שכבות שלחום וקור נערמות כמו רצפות בלתי
נראות. מה שנראה מבחוץ כמו בית גידול אחדיכול להיות בתי גידול רבים שנערמויחד.

הגירה אינה מוגדרת על ידימרחק בלבד.

לפעמים השינוי הכי חשוב הואפשוט עלייה או ירידה ברגעהנכון.

הנדידה הגדולה ביותר על פני כדור הארץ מתרחשתמדי יום בעומק האוקיינוס.

עם דעיכת אור היום, אינספור בעלי חיים קטנים עוליםמהחושך לעבר מי השטח כדי לאכול.

זוהי עלייה לילית של יצורים שאולי לעולםלא תראו, כוללסרטנאים זעירים ורוועים אחרים
סחפים.עם שחר הם שוקעים שוב, ונסוגיםלמעמקים שבהם טורפים מתקשים יותרלאתר אותם.

זה לאערבוב קטן. זוהי תנועה בקנה מידה כוכבי לכתשל חומר חי, שחוזרת על עצמה כל יום,
כמעט כמו נשימה. זה מעצב את האופן שבואנרגיה עוברת דרך הים.

כימה שניזון קרוב לפני השטח נישא חזרה למטהלשכבות עמוקות יותר.

זהמשפיע על מחזור הפחמן ועל האופן שבוהאוקיינוס ​​אוגר אותו לאורך זמן.

זה גם יוצר לוח זמנים נסתר להאכלהעבור בעלי חיים גדולים יותר שעוקבים אחרההמונים.

כשמסתכלים על האוקיינוסבלילה, הוא נראה שקט.

למטה,מסע נסיעה עצום מתנהל, מדויקוחסר רחמים.

נדידה יכולה לעצב מערכות אקולוגיות, להזיןיערות, מדבריות וימים לפי לוח הזמנים.

כאשר מטיילים מגיעים, הם לרוב מביאיםאיתם משאבים.

והמשאבים האלהיכולים לנחות במקומות שלא ייצרואותם.

עדר יכול לרעות שטח במהירות,ואז להמשיך הלאה, לגזום צמחים מבלילמחות אותם.

זה פותח מרחבלצמיחה חדשה ומשנה את מה שחרקיםוציפורים יכולים לשגשג שם.

באזורים יבשים,הגעתם של צמחים עונתיים יכולה להתאיםלהתפרצויות קצרות של צמחייה
לאחר גשם,ולהפוך מקום קשהלמשתה זמני.

בים, בעלי חיים נעיםמרכזים חומרים מזינים באמצעות מזוןופסולת,
אשר יכולים לדשן מיםולתמוך בפיצוצי ים המזינים עוד יותרחיים.

אלה אינם אירועים בודדים.הם חוזרים על פגישותשמינים אחרים לומדים להסתמך עליהן.

זוהסיבה שהגירה חשובה מעברלנוסע עצמו.

זהו כוח נע ששומרעל תזמון, איזון וחיבורעל פני אזורים שלמים,
לפעמים על פניעולמות שלמים.

עדרי קאריבו יכולים לנסוע רחוק יותר מאשרנסיעות ארוכות בכביש.

בטונדרה,מרחק אינו נמדד במיילים. זהנמדד בתזמון.

קאריבו מתחילים לנועככל שעונות השנה מתחלפות, והם עושים זאתבקבוצות כה גדולות עד
שנראים כמומזג אוויר מתגלגל על ​​פני הארץ.

הםנוסעים כדי להגיע לאזורי מרעה טריים,לשטחי גידול בטוחים יותר ולמקומות קרירים
יותר שבהםחרקים נושכים פחות עזים.

בדרך הם חוציםנהרות קלועים, ביצות רכות, ושטחים שבהם איןכלל מחסה.

עגלים עומדיםבקצב תוך ימים ספורים מרגע הלידה, וזהלבד יכול להרגיש מדהים.

שורשים אלה עתיקים, אך הםאינם נוקשים.

עדרים מסתגלים לעומק השלג,לתנאי הקרח ולזמינותהצמחים, משום שפנייה שגויה עלולה
להוביללרעב. כאשר קאריבו נעים, הםמחברים בתי גידול מרוחקים למעגל חי אחד.

נדידת חיות בר יכולה להזיזכל כך הרבה מסה, שנהרות משנים אתהכימיה שלהם.

כאשר עדר עצום מגיעלנהר, המעבר הופךלהתנגשות דרמטית בין יבשה למים.

אלפים נכנסים, פרסות הופכות משקעים לעננים.

בוץ ופסולת צמחיםמתערבבים בזרם, ופעימות פתאומיותשל פסולת מוסיפות חומרים
מזיניםשלא היו שם יום קודם לכן.

טורפים ממתיניםכי זהו רגע נדיר שבובעלי חיים חזקים עלולים להפוך לפגיעים.

תניניםמנצלים הזדמנויות ואוכלינבלות מתאספים לקראת מה שבא אחריו.

אך הנהר אינו רק במה לסכנה. זוהי מערכת תנועה שמגיבה להגעתהעדר.

חיידקיםוחרקים פורחים סביבהחומרים המזינים החדשים.

דגים משנים את תזונתם וההשפעותיכולות לזרום במורד הזרם.

אפילו הגדות ניתנות לעיצוב מחדש כאשרגופים רבים מטפסים החוצה בצד הרחוק.

מעבר חציה אחד יכול להיראות כמו כאוס.

מבחינה אקולוגית, זהוכתיבה מחדש זמנית של איזון הנהר.

חלק מהעטלפים נודדים למרחקים ארוכים,ונושאים אבקה בין יערות מרוחקים.

עם רדת החשיכה, מטיילים אלה עוזבים מערות ומקנניםויוצאים אל האוויר הפתוח
כשמשימהכתובה בתיאבונם.עטלפים רבים הניזונים מצוף מבקרים בפרחיםשנפתחים בלילה,
ופרחים אלהתלויים בהם לעתים קרובות.

בזמן שעטלפים ניזונים,אבקת פרחים מכיסה את פניהם ופרוותם.

אזהעטלפים ממשיכים לנוע, לפעמים על פנישטחי נוף עצומים, נושאים אתהאבקה כמו שירות
משלוחים חי. זה יכול לחבראוכלוסיות צמחים שאחרת היומבודדות, דבר שחשובלגיוון גנטי
ולחוסן. לאורךהמסלול, עטלפים חייבים למצוא עצירות מזון אמינות,
משום שפריחה של ערפל יכולה להובילללילה של רעב.

הם גם מנווטיםברוחות משתנות ובשטח לא מוכר.

כשחושבים על האבקה, אולימדמיינים דבורים באור יום.

באזורים רבים, עטלפים עושים את משמרת הלילה,והם עושים זאת תוך כדי נדידה.

לווייתנים אפורים יכולים לשוט לאורך חופים במשךחודשים מבלי לאכול הרבה.

לווייתנים אלהניזונים לעתים קרובות במים צפוניים עשירים, ולאחר מכן הם מתחיליםמסע
חוף ארוך לעבר לגונות רבייהדרומה יותר. במהלך מסעם,צריכת האכילה יכולה לרדת בחדות.

הלווייתניםמסתמכים על אנרגיה אגורה וקצבהליכה זהיר, מה שהופך את הנדידה
למבחןסיבולת.לאורך קו החוף, אנשים יכוליםלפעמים לצפות בהם מהחוף משוםשהמסלול נשאר
קרובלקצה היבשת.קארבים נולדים במים מוגנים, ולאחרמכן עליהם לנסוע צפונה עםאמותיהם
בעודם קטנים. משמעות הדבר היאשהמסע חזרה כולל הוראה,הגנה ותנועה מתמדתבעולם מלא
סכנות.לנדידה הזו יש מקצביםשמערכות אקולוגיות חופיות יכולות לזהות משום
שהלווייתניםמגיעים וחולפים כמועונה איטית.

ללכת בדרכם זהכמו להתחקות אחר חוט חי שתפורלאורך קצה יבשת.

צלופחים אירופיים מתחילים את חייהם בים סאראסו, ואזנעלמים בפנים הארץ.

סיפורם מתחיל הרחקבאוקיינוס ​​האטלנטי, באזור המוגדריותר על ידי זרמים מאשר על ידי
יבשה.משם, לבת הצלופחים נסחפת במשך זמן רב,ומשנה צורה תוך כדי תנועה.

כשהםמגיעים סוף סוף לחופים, הם הופכיםשוב לצלופחים קטנים שקופים שיכוליםלחדור
לנהרות ולשפכי נחלים.אחר כך הם נעלמים לתוךרשתות מים מתוקים,
לפעמים נעים הרחקבמעלה הזרם וחיים במשך שנים במקומות שנראיםעולמות
רחוקיםמהאוקיינוס ​​הפתוח. מה שגורם לזה להרגיש מסתוריהוא עד כמה המסע יכול להיות
נסתר.צלופחים מחליקים במים חשוכים מתחת לקנים ולאורך גדותבוציות,
ולעתים קרובות נעיםבלילה. מאוחר יותר, כשהם מוכניםלהתרבות, הם פונים חזרה לכיוון
היםופונים אל מקום הולדתם האטלנטי הרחוק.

זהו חיים המחולקים בין שתי עולמות,המחוברים על ידי נתיב שרוב בני האדם לעולם לא
רואים.פרפרי מונרך נודדיםבדורות, לא כמסע הלוך ושוב אחד.

מלך אחד עשוי להתחיל מסעולא לחיות עד לסופו.

במקום זאת,המסלול מועבר הלאה כמו סיפורשעובר מקול לקול.

דור אביב נע צפונה ומטיל ביצים.צאצאיהם ממשיכים, ואזדור נוסף ממשיך שוב.

עם בואהסתיו, מגיח דור מיוחד שחי זמן רביותר ועףדרומה כדי ללון בחורף.

הקטע האחרון הזה יכול לכסות מרחקים עצומיםוהוא מסתיים במבט כה ספציפי,
עדששינוי קטן בבית הגידול יכול להיות משמעותי.

החלק המדהים הוא שהפרפריםהמגיעים בחורף מעולם לא היו שם קודםלכן.

הם עדיין מוצאים את האזור הנכוןויוצרים אשכולות צפופים שעומדיםבקור.

באביב הם מתחיליםשוב את מרוץ השליחים. זה לא מטייל אחדשזוכר נתיב.

זהו מיןששומר על מסורת נעה בחיים,אורך חיים אחד בכל פעם.

בלילה אחד,ציפורי שיר נודדות יכולות לעבור מעלגגכם מבלי שנראו.

רבים מהם נוסעים לאחר שקיעת החמה, כאשרהאוויר קריר יותר והטורפיםפחותים.

גבוה, קריאותיהם קצרותופשוטות, ולעתים קרובות הן מתרחשותבחושך שמסתיר את התנועה.

ייתכן שתשימו לב רק אם תצאו החוצהותקשיבו היטב, כי השמיים יכוליםלשאת תווים חלשים
שנשמעים כמוצ'ק-אין זעירים.

מתחתם, ערים זוהרות, וזוהרזה יכול לבלבל מטייליםשמסתמכים על רמזים טבעיים.

כאשר עננים או ערפלמחזירים את האורות כלפי מעלה, הבעיהיכולה לגדול.

ציפורים עלולות להקיף, לאבד אנרגיהולבזבז שעות יקרות.

בלילות בהירים, רבים משיבים לשורשיהםוממשיכים הלאה, משום שהם פועלים לפי לוח זמנים
החרוטבגופם.למחרת בבוקר, העולם נראה דומם.

אך ייתכן שהלילה הכילנהר חיים שזורם בשקטמעלייך.

גואטוויטים בעלי זנב ברטוויט יכולים לעוףללא הפסקה במשך ימים מעל האוקיינוס
​​הפתוח.דמיינו לעצמכם שאתם ממריאים מקו חוף ובוחריםבמסלול ללא עצירות מנוחה,
ללאשדות בטוחים וללא הזדמנויות שניות.ציפורי החוף האלה עושות משהו דומהלזה.

לפני היציאה, הם צובריםעתודות דלק עצומות, וגופםעובר למצב בנוי לסיבולת.

אחר כך הם יוצאים למעברי אוקיינוס ​​ארוכיםשבהם אין לאןלנחות.

השמיים הופכים לדרכם היחידה והיםלמטה אינו מציע מפלט.

רוחות יכולות לעזור או להפריע, אז תזמון הואהכל.

דפוס חיובי יכול להעיד עלהצלחה, ועזיבה שגויה יכולה להעיד עלתשישות על פני המים.

חוקריםעקבו אחר הטיסות הללו וגילו שהןישירות להפליא, כמו קו שצוירעל פני האוקיינוס
​​השקט. מה שגורם לזה להרגישאפילו יותר פראי הוא קנה המידה.

ציפורשתוכלו להחזיק בידיים יכולה לשרודסערות וחושך במשך ימים,
נתמכת עלידי אנרגיה אגורה ומטרה בלתי פוסקת.

נדידת אווזי שלג יכולה להפוך את השמייםללבנים ושדות לירוקים.

כאשרהלהקות האלה נעות, הן לא מגיעות בשקט.הם מגיעים כמזג אוויר חי.

האווירמתמלא כנפיים והצליל יכול להתפתחלשאגה שנראית כאילו מגיעה מכלמקום בבת אחת.

באתרי עצירה,אלפים ניזונים יחד, גוזמים צמחיםוחופרים שורשים.

האכלה זו יכולהלהרוס שדה במהירות.

עם זאת, הוא גםמערבב ומדשן את האדמה באמצעותגללים ודריסה.

התוצאה יכולהלהיות סוג מוזר של איפוס.

כאשרהתנאים מתאימים, מגיעה צמיחה חדשה והנוףמשתנה שוב.

חקלאים ומנהלי חיות בר שמיםלב משום שהתזמון משפיע עלגידולים,
אדמות ביצות והישרדות הציפור עצמה.

גם טורפים עושים זאת משוםשהתקהלות צפופה מציעה הזדמנות.

צפייה בנדידת אווז שלג היא כמוצפייה בגאות וגל של חיים. יום אחד,השמיים ריקים.

אז הוא מלא והאדמהמגיבה.חלק מהדרקונים חוצים אוקיינוסים באמצעותרוחות כמו סירות
מפרש חיות. שפיריתבנויה לטיסה זריזה, אבל חצייתמים רחבים עדיין נשמעת בלתי
אפשריתבהתחלה. עם זאת, מינים מסוימים עושים זאת על ידישיתוף פעולה עם האטמוספירה.

הםמטפסים גבוה, מוצאים רוחות גביות חזקות,ונותנים לרוחות האלה לשאת אותםלמרחקים
ארוכים בזמן שהם מנווטים ומסתגלים.

זה פחות כמו מתנפנפים ללא הפסקה ויותרכמו רכיבה על נהר אוויר זורם.

לאורך הדרך, הם עשויים לעצור באייםאו בקווי חוף כדי לתדלק, ולהיזוןמחרקים אחרים
באמצע המעוף במידת האפשר.נדידות אלה יכולות להשתרע על פני יבשותוימים,
והן יכולות להתרחש במספרים עצומים.זה משנה כי שפיריות הןטורפות.

הם מעצבים קהילות חרקים בכל מקום בוהם עוברים.

והם גם הופכים למזוןלציפורים שעוקבות אחר הדופק העונתי.

יצור שאתם עשויים לקשר עם בריכהיכול להיות חלק מחציית אוקיינוס.

זוהיתזכורת לכך שלשמיים יש כבישים מהירים שאנחנו כמעטולא שמים לב אליהם.

עופות חוף מתזמנים את נדידתם לביצישרימפס וסרטניםלימים.

עבור ציפורים אלה, עצירת ביניים היאלא סתם הפסקה. זהו חישוב.

הם מגיעים לאזורי האכלה בחופיםכאשר החוף עשיר לזמן קצר בביציםשהוטלו על ידי יצורים
ימיים.הביצים האלה מלאות באנרגיהוהאנרגיה הזו הופכת לדלק לשלב הבאשל הטיסה.

אם הציפורים מגיעותמוקדם מדי, הסעודה עדיין לא התחילה.

אם הםמגיעים מאוחר מדי, זה נעלם.

לכן, התזמון שלהם חייב להתאים לקצב הגאות והשפל, טמפרטורת המים ומחזוריההטלה.

כשזה עובד, אפשרלראות ציפורים ניזונות בטירוף, עולותבמשקל מהר מספיק כדי לשנות
אתסיכויי ההישרדות שלהן. הצמצום הזהגם חושף עד כמה פגיעהיכולה להיות הגירה.

אם ההתחממות משנה את עונת הביציםאו אם קווי החוף מופרעים,הציפורים עלולות להחמיץ
את החלון. מה שנראהכמו סצנת חוף פשוטה הוא למעשהפעולת תדלוק מדויקתהמסונכרנת עם
הים. ציפורים רבותמשתמשות באור מקוטב, מצפן נסתרבשמיים.

אפילו כאשר השמש אינהדיסקה בהירה שניתן להצביע עליה, השמייםעדיין נושאים כיוון.

אור השמש מתפזר באטמוספירה בתבניותהיוצרות רצועות מקוטבות.

וציפורים רבות יכולות לזהות את הרצועות הללובעיניהן.

משמעות הדבר היא שהשמיים מחזיקים מעין מפה שבניאדם בדרך כלל מפספסיםלחלוטין.

ציפור יכולה להשתמש בו בזריחהובשקיעה כדי לכייל היכןצריכים להיות צפון ודרום,
ואז להמשיך אתהכיוון הזה ככל שהיום משתנה.

זה שימושי במיוחד כאשרנופים נראים לא מוכרים או כאשרהאופק מציע מעט ציוני דרך.

זה גםמסביר מדוע השמיים עצמם יכולים להיותמשאב ניווט, לא רקהקרקע שמתחת.

עבור ציפור נודדת,המצפן הנסתר הזה יכול להפוךעולם רחב ומבלבל למקום עםכיוון אמין.

צבי ים יכולים לחוש אתהשדה המגנטי של כדור הארץ כמומפה פנימית.

צב ים צעיר נכנס לאוקיינוסללא הורה שיעקב אחריו.

ובכל זאת, הואעדיין יכול לצאת למסלול ממוקד.חלק מההדרכה מגיעהממגנטיות.

השדה המגנטי של כדור הארץ משתנה ממקוםלמקום, וצבים יכולים לזהות אתההבדלים הללו
כמו קבוצת קואורדינטות.יכולת זו עוזרת להם להישארבאזורי אוקיינוס ​​המציעים מזון
ותנאים בטוחים יותר, גם כאשר זרמים מנסיםלסחוף אותם.

שנים מאוחר יותר, כמבוגרים,אותו חוש יכול לעזור להם להתקרבלקו החוף הנכון כשמגיע
הזמןלקנן. זה לא סימן אחד שאומרללכת שמאלה או ימינה.

זה יותר כמותמונה שכבתית שמשתנה ככלשמתקדמים.

האוקיינוס ​​​​יכול להיראות חסר תכונותמפני השטח, אבל צבנע בנוף בלתי נראהשל
גרדיאנטים מגנטיים.ניווט הופך למשהו שכדור הארץמספק כל הזמן, ללאתמרור אחד.

חלק מהכרישים נודדים באמצעותגבולות טמפרטורה כמו דרכי אוקיינוס ​​​​בלתי נראות.

בים, טמפרטורה היא לא רקנוחות.זה מידע.

כרישים רבים עוקבים אחר הקצוות שבהםמים חמים וקרים נפגשים, משוםשגבולות אלה מרכזים
את החיים. פלנקטוןמתאסף, דגים קטנים יותר עוקבים אחריהם,וטורפים מגיעים אחריהם.

מלמעלה,לא ניתן לראות את הקצוות האלה בבירור.

ובכל זאת,במים, הם יכולים להרגיש כמוקיר זז.

כריש יכול לשוט לאורך קו זהולמצוא ציד אמין.

והוא יכול לעשותזאת למרחקים ארוכים ככל שמתחלף העונות.

גבולות תרמיים אלה יכולים גם להנחותכרישים לאזורי רבייה אואזורי תינוקות שבהם
לגורים יש סיכויים טובים יותר.

הכביש עצמו זז מכיוון שזרמים ומזגאוויר דוחפים מסות מים מסביב.

אזהכריש חייב להמשיך להסתגל כמו שהוא עוקב אחר קוחוף שנסחף.

סוג כזה שלהגירה אינו עוסק בציוני דרך.

מדובר בחישה שלמבנה האוקיינוסובהישארות על התפרים היצרניים.

זופלנקטון עולה עם רדת החשיכה ושוקע עם שחרבכל יום.

עם דעיכת אור היום, נסחפי אוקיינוסזעירים מתחילים לטפס.

הם עוליםלכיוון מי שטח שבהםמזון מיקרוסקופי נמצא בשפע והאכילה יכולהלהיות מהירה.

עם זאת, פני השטח מסוכניםבאור בהיר משום שטורפים יכוליםלראות ביתר קלות.

אז עם שחר, אותםיצורים שוקעים חזרהלשכבות עמוקות וכהות יותר.

דפוס זה חוזר על עצמומדי יום בסדירות מדהימה, כמולוח זמנים של מעלית שנקבע על ידי
השמש. זהלא מין אחד שעושה את זה לבד.

זהוקהל עצום הכולל סוגים רבים שלחיות קטנות, כל אחת מגיבלאיזון בין רעב לסיכון.

תנועה זו יוצרת גםהזדמנות לילית עבור ציידים שמתזמנים את שגרת יומםלקראת העלייה.

האוקיינוסאולי נראה דומם מלמעלה, אבל בתוכו, החיים נעים יחד עם השעון.

דמדומים מתחילים את הטיפוס. שחר מתחיל אתהירידה. הקצב נשבר לעיתים רחוקות.

נדידת האוקיינוס ​​היומית הזו מזיזה יותרביומסה מכל נדידה יבשתית.

אם הייתםיכולים לשקול את מספר הנוסעים המעורבים, הייתםמוצאים מסה נעה שמגמדתנדידות
מפורסמות ביבשה. לילה אחרלילה, מספר עצום של בעלי חיים קטניםעולים מהמעמקים ואז
שוקעים שוב,והקשקשים מתנפחים על פני כלהאוקיינוס ​​​​העולמי.

מה שהופך את זה למדהים עוד יותרהוא שרובו קורההרחק מהחוף, מעבר לכל שדה ראייה
אנושי.תנועה זו אינה סתם קוריוז.זה עוזר להעביר אנרגיה דרך הים.

בעלי חיים ניזונים קרוב לפני השטח, ואזנושאים את החומר הזה כלפי מטה כשהםנסוגים,
וזה משנה את המקום שבו מגיעיםחומרי הזנה ופחמן לאורך זמן.

זה גם קובע את לוח הזמנים עבורטורפי אמצע המים שעוקבים אחר הקהל מכיוון שמזוןמופיע
ונעלם עםהאור. ביבשה, ייתכן שתצפו בעדרחוצה מטוס.

באוקיינוס, הנדידה הגדולה ביותרמוסתרת בחושך.

חוזר על עצמו כל יום בצורה אמינה כמוהזריחה.

אפילו מדוזות זעירות נסחפות בכוונה,רוכבות על זרמים לאזורי האכלה חדשים.

מדוזה יכולה להיראות כאילו היא פשוטנדחפת, אבל מינים רביםיכולים לשלוט בעומק שלהם,
וזהמשנה הכל.זרמי אוקיינוס ​​זורמים לעתים קרובותבכיוונים שונים בשכבות שונות.

אז על ידיתנועה למעלה או למטה, מדוזה יכולהלבחור באיזה זרם לרכוב.

זה הופךלצורת היגוי שקטה. זה משנהכי האוכל הוא לא אחיד.

אזור האכלה טוביכול להופיע במקום בו חומרי הזנה עולים,ואז לדעוך שוב כאשר התנאים
משתנים.על ידי רכיבה על השכבה הנכונה, מדוזות יכולותלהגיע לנקודות חמות משתנות אלה
ולהישארבתוך מים שמתאימים לגופן.

זה גם עוזר להם להימנע מסכנהמכיוון שחלק מהטורפים צדים בעיקר קרוב לפניהשטח בעוד
שאחרים מסיירים עמוק יותר.התוצאה היא סוג של הגירהשאינה תלויה במהירות.

זה מסתמך עלשימוש במסועים של האוקיינוס.

יצור בלי מוח כמו שלנועדיין יכול לקבל החלטות שמעצבות את הכיוון שלו.

חלק מהדגים נודדים לנהרות,ואז חוזרים לים כדי להטיל את הטלה.

עבורדגים אלה, הבגרות קשורה למי מלח,אך הדור הבא מתחיל בזרמים מתוקים.

בוגרים מתקרבים לקו חוףואז דוחפים פנימה את היבשה, מחליפים מרחב אוקיינוס
​​רחבבתעלות צרות וזרימה חזקה. הנהר אינו רק נתיב.זהו פילטר.

רמות החמצן משתנות,הטמפרטורות משתנות, ומכשוליםמופיעים.

על הדגים למצוא אתהיובלים הנכונים ואת החצץ אוהצמחייה הנכונים שבהם הביצים יכולות
לשרוד.לאחר ההטלה, רבים מהם חוזרים ליםולנהרות הצעירים הגדלים עד שהםמוכנים לצאת
לדרך. אסטרטגיה זו יכולהלהגן על ביצים מפני טורפים מסוימים באוקיינוס,
והיא יכולה למקם את הצאצאיםבבתי גידול עשירים במזון של מים מתוקים.

זה גם מקשר ביןמערכות אקולוגיות שנראות נפרדות.

מהשקורה במעלה הזרם יכול להשפיע עלאוכלוסיית האוקיינוס, ומה שקורה בים יכוללקבוע
האם מספיק בוגרים יחזרו.מחזור החיים הוא לולאה הנמשכת על פנישני עולמות,
המחוברים על ידימסלול תובעני במעלה הזרם.

דגים אחרים עושים אתההפך, גדלים בנהרות ומתרביםבים.

מינים מסוימים מתחילים את חייהם בפנים הארץ,ניזונים ומתבגרים בנהרות או אגמיםבמשך
שנים. ואז מתג מתהפך.גופם משתנה למים מלוחים, והםמתחילים לנוע במורד הזרם
לכיווןהאוקיינוס. המסע יכול לכלולניווט בסכרים, שינויים בתעלות ושינוייםפתאומיים
באיכות המים. ברגע שהםבים, הם עוברים דרך סביבותשעשויות להיות חדשות להם לחלוטין.

עם זאת,הרבייה שלהם תלויה בהגעהלאזורים הנכונים מול החוף.

דפוס זה יכול לפזר את הסיכון על פניבתי גידול.

אם שנת נהר קשה,שלב האוקיינוס ​​עדיין עשוי להצליח ולהיפך.

זה גם אומר ששימור הואמסובך משום שהגנה על חלק אחד בלבדשל המסלול אינה מספיקה.

נהריכול להיראות בריא בעודששטחי הרבייה באוקיינוס ​​​​כשלים או להיפך.

דגים אלה מזכירים לנו שנדידהאינה סיפור אחד סטנדרטי.

זה יכול להיותהיפוך ציפיות עם ילדותבמים מתוקים ורבייה הרחק במימלח.

נדידות רבות עוקבות אחרגלים ירוקים של צמיחה רעננה על פנינופים.

האביב לא מגיע לכל מקום בבתאחת.

הוא נע כמו גאות איטית שלירוק, מתחיל במקומות נמוכים וחמים יותרואז מתפשט על פני
קווי רוחבוגבהים.אוכלי עשב רבים עוקבים אחר הגל הזה משוםשצמחים צעירים רכים
ועשיריםבחומרים מזינים.על ידי תנועה עם הירוק, בעלי חיים יכוליםלהישאר בתנאי האכלה
הטובים ביותר למשך זמןרב יותר מכל אחו בודד יכוללספק.

זה יכול לעצב את שורשיהם בדיוק מפתיע. הם לא רקהולכים צפונה.

הם רודפים אחר שיאהטריות. גם טורפים עשויים ללכת בעקבותיהם,כי במקום שבו רועי עצים
מתאספים,מתאספת הזדמנויות. משמעות הדבר היא שגםהתזמון חשוב לא פחות מהמרחק.

אםהגל הירוק מגיע מוקדם או מאוחר,צמחים מהגרים חייבים להסתגל או להסתכן בהגעהכאשר
הצמחים כבר קשוחים ופחותמזינים.

זוהי תזכורת לכך שנדידה יכולה להיותפגישה מרגשת עם עונה, לארק תגובה לקור.

הנוףמשתנה והמטייליםעומדים בקצב.

במדבריות, גשם יכוללגרום לנדידות שנמשכותשבוע בלבד.

נוף יבש יכול להיראות חסר חייםעד שסערה משנה הכל.

לאחרגשם, זרעים נובטים, חרקים צצים,ובריכות זמניות מופיעות.

ופתאום,אוכל ומים זמינים במקומותשהיו ריקים ימים קודם לכן.

חלק מהבעלי חיים מגיבים במהירות, ועובריםמאזורים סמוכים כדילנצל את השפע הקצר.

המסע אולי קצר במרחק אךדחוף בזמן.

קרפדה עשויה למהרלעבר בריכה שזה עתה נוצרה כדי להתרבותלפני שהיא תתאדה.

חרקים יכוליםלהתפוצץ במספרם, וציפורים עשויות להגיעלצוד אותם בזמן שהחלון פתוח.

אז המדבר מתייבש שוב,והמטיילים ממשיכים הלאה או נעלמיםלמחסה.

סוג כזה של נדידה אינו עוסקבעונות צפויות.זה עניין של הזדמנות מהירה.

גשם מבשיל הזמנה קצרת מועד עלהחול. ולרגע קצר,קהילה שלמה עונה לו.

יש ציפוריםשישנות עם חצי מהמוח שלהן, ונשארותערניות בזמן המנוחה.

זה נשמעבלתי אפשרי עד שאתה מדמייןמסע ארוך בלי מקום בטוחלהתנתק לגמרי.

אצל מינים מסוימים, צד אחד שלהמוח יכול לנוח בעוד שהצד השנינשאר ער מספיק כדי
לצפות, לנווטולהגיב. העין הפתוחה בצד העריכולה להמשיך לסרוק אחר סכנה,
בעודהצד המנוחה מקבל איפוס קצר.

יכולת זו יכולה לסייע במהלך נדידות ארוכות,במיוחד כאשר עצירה עלולהלפגוע בבית
גידול לא נכון או לחשיפהלטורפים.

זה גם מרמז עלכמה גמישה יכולה להיות שינהבעולם החי.

שינה היא לא תמיד אירוע של הכל או כלום.

עבור ציפורים אלה, ניתן לחלק אותולחלקים קטנים יותר שיתאימולדרישות הנסיעה.

מנוחה הופכתלמשהו שאתה נושא איתך, כמומיומנות שקטה.

משמש ברגעים קצרים שבהםהמסע אינו מחכה.

כמה עופותים יכולים לנמנם באמצע האוויר, ואז להמשיךלעוף.

מעבר לאוקיינוס, ייתכן שלא יהיהמקום לנחות במשך שעות או אפילו ימים.

וזה משנה איך מנוחה צריכה להיראות.

חלק מעופות הים יכולים להיכנסלפרקי שינה קצרים בזמן התעופה, תוךשימוש בדפוסי דאייה
הדורשיםפחות שליטה מתמדת. הציפור לאסתם נופלת מהשמיים.

הוא ממשיךלנוע נתמך על ידי זרמי אוויר ויציבותמתורגלת כאילו הרוחעושה חלק מהעבודה.

תנומות אלוקצרות והן אינן תחליףלמנוחה עמוקה יותר לנצח.

ובכל זאת, הם יכוליםלהקל על העייפות כאשרהסלע או החוף הקרובים ביותר רחוקים.

זוהיתזכורת לכך שטיסה אינה תמידרפרוף קדחתני.

לפעמים זהגלישה, הסתגלות, ולתת לפיזיקהלעזור.

הרעיון של לישון בזמן טיסהנשמע כמו מיתוס.

בתנאים הנכונים, זה הופך לכלי נוסףלהישרדות.

אווזים נודדים חוסכים אנרגיה על ידיסחיפה.

כמו רוכבי אופניים בשורה, כאשראווז עף, כנפיו דוחפות אוויר כלפימטה והחוצה,
וזה יוצרשובל. אווז אחר יכול למקם את עצמוכדי לנצל את האוויר הנע הזה,
ובכךלהפחית את המאמץ הדרוש כדי להישארבאוויר.

לאורך תקופת הגירה ארוכה,החיסכון הקטן הזה חשוב.

הם יכולים להיותהגעה עם מספיק אנרגיה כדי לשרוד גלקור או להמשיך ללכת כאשר
סופהמעכבת את המסלול. לפעמים אפשר לראותאת הלהקה מתאימה את המרווחים שלה
בזהירותיוצאת דופן, כי המיקום הטוב ביותראינו פשוט קרוב.

יש למקם אותובמקום שבו האוויר מועיל ביותר.זו לא רק עבודת צוות למעןהביחד.

זוהי אסטרטגיה מעשית שהופכתקבוצה למכונה נעה. העדרהופך ליותר מהרבה פרטים.

זההופך למנוע משותף שמביא אתכולם רחוק יותר.

תצורות בצורת Vיכולות לזוז כל הזמן, ולחלוק אתהמיקום הקשה ביותר.

חזית המערך היא המקום היקר ביותרלטוס בו.

המוביל פוגשראשון אוויר בלתי מופרע, וכל מישמאחוריו נהנה מזרימת האוויר שבאה לאחר
מכן.זו הסיבה שהצורה אינה קבועה כמותרשים בספר.

זהוסידור מגורים שמשתנה ככל שציפורים מתעייפותומתאוששות.

ציפור תחליק לאחור כשהיאזקוקה להקלה ואחרת תנועקדימה כדי לעשות סיבוב.

רוטציה זומפזרת את עלות ההנהגה על פניהקבוצה.

זה גם שומר עליציבות המערך כי מנהיג עייףיחליש את כל התבנית.

כשצופיםבלהקה מהקרקע, אולי תחשבושהצורה פשוטה.

מקרוב, זהומשא ומתן מתמיד של מרחק,תזמון ואמון. התצורה אינהרק סמל של הגירה.

זוהישיטה לאפשר טיסות למרחקים ארוכים, החלטה משותפת אחת בכלפעם.

נודדים רבים עפים בלילה כדילהימנע מטורפים ומחום. הלילה משנה אתחוקי השמיים.

האוויר יכול להיות קריר ורגוע יותר,והתחממות יתר הופכת פחותה לאיוםבמהלך טיסה
ארוכה ומאומצת.טורפים רבים המצויים ביום פחותפעילים גם לאחר רדת החשיכה,
מה שיכול להפוך אתהמסע לבטוח יותר. החושך מוסיףאתגרים משלו.

עם זאת, עבור מהגרים רבים,היתרונות עולים על הסיכון.

נסיעות לילהגם משחררות אור יום להאכלה והתאוששות.

וזה יכול להיות ההבדלבין הצלחה לכישלון במהלךעונה ארוכה.

אם אי פעם יצאתםהחוצה אחרי השקיעה והרגשתם את העולםנרגע, מוזר לגלות שהשמייםעשויים
להיות עמוסים יותר ממה שהם נראים.

ישנם לילות הנושאים זרםשקט של תנועהמעלינו, כאשר מטיילים חולפים מעלערים,
שדות ויערות.התזמון שלהם אינו אקראי. זה מעוצב על ידימתמטיקה של הישרדות.

אוויר קריר יותר, פחות ציידים, והזדמנותלתדלק עם בוא הבוקר.

חרקים מסוימים מטפסים גבוה לשמיים כדי לתפוסרוחות חזקות.

חרק לא צריךשרירים חזקים כדי לנוע רחוק אם הוא יכולללוות את מהירות האטמוספירה.

מינים מסוימים מתנשאים לגובה של מאות מטרים אויותר, ומגיעים לשכבות אוויר בהן
רוחותנעות כמו נהרות. ברגע שהם שם, הם יכוליםלהינשא על פני אזורים שידרשואינספור
מכות כנפיים בגובה הקרקע. זו לא סחף חסר מטרה.

בחירת מועד ההמראה יכולה להתאיםלדפוסי הרוח העונתיים, והתזמוןיכול לכוון חרקים
לאזורי רבייהאו מזון טרי. מהקרקע,ייתכן שתראו רק כמה נקודות קטנות.

למעלה,עננים ישנים של מטיילים קטנים יכולים להיותבתנועה.

אסטרטגיה זו מסבירה גם כיצדחרקים יכולים להופיע פתאום במקומותשנראו מחוץ להישג ידם.

השמיים אינם חללריק. זהו נוף שכבתיעם כבישים מהירים בגבהים שונים.

על ידיעלייה לנתיב הימני, חרקהופך טיסה מקומיתלנדידה למרחקים ארוכים.

מהגרים נושאים לעיתים קרובותעתודות שומן המכפילות אתמשקל גופם.

נסיעה ארוכה דורשת דלקשניתן לשאת ביעילות. ושומןהוא מאגר אנרגיה רב עוצמה.

לפניעזיבתם, מהגרים רבים נכנסים לתקופהשל האכלה אינטנסיבית, דוחסיםעתודות כמו
מטייל הממלאתרמיל גב באספקה.השינוי יכול להיות דרמטי.

ציפורשנראתה רזה וקלה יכולה להפוך לשבעהיותר באופן ניכר משום שהיא מתכוננת לפרק
זמןשבו האוכל אינו ודאי אונעדר.עתודות אלו אינן רקקלוריות נוספות.

הם ביטוח מפני רוחותנגדיות, סופות ועצירות ביניים שהוחמצו.

הם יכולים גם לעזור לנדוד להגיעמוכן להתרבות או להגן על טריטוריהבמקום להגיע
מדולדל ומאוחר.הרעיון יכול להרגיש לא אינטואיטיבימכיוון שלעתים קרובות אנו מקשרים
להיות קלעם להיות מהיר. בהגירה,היערכות יכולה להיות חשובה יותר. המטרהאינה ספרינט.

זהו קטע. נשיאתאנרגיה אגורה יכולה להפוך חצייה מסוכנת לחצייה שניתןלשרוד,
גם כאשרהמסע נמשך הרבה יותר זמן מהצפוי.

לפני היציאה, חלק מהציפורים מכווצות אתאיברי העיכול שלהן כדי להקל עלהעומס.

ציוד לעיבוד מזוןשימושי כשאתם מאכילים, אך הואכבד וצורך אנרגיה גם כשאתםלא אוכלים.

חלק מהציפורים הנודדותמפחיתות באופן זמני חלקיםממערכת העיכול לפני טיסות ארוכות,
משום שנשיאת רקמה זו יקרהכאשר הארוחה הבאה רחוקה.

הגוףמקצה מחדש משאבים לכיוון התעופה,ומעדיף שרירים וסיבולת על פניקיבולת המעיים.

זוהי דוגמה בולטתלגמישות.הציפור אינה נעולה לעיצוב אחד.

הוא יכול להתאים את עצמו לשלב מסויםבחיים.

שינוי זה משנה גםאת מה שהציפור יכולה לעשות רגע לפניהעזיבה.

עליו להתמלא בזמן שהמערכתעדיין מוכנה להזנה כבדה.

לאחר מכן הואעובר למצב נסיעה, ומסתמך עלדלק מאוחסן במקום על ארוחות טריות.

הגירה מתוארת לעתים קרובות כתנועהעל פני מפות.גם בתוך הנוסע, יש תנועה.

איברים משנים גודל, סדרי עדיפויותמשתנים, והגוף הופך לסוג אחרשל מכונה לזמן מה.

לאחר ההגעה, איברים אלה גדלים בחזרה תוךימים.

ברגע שמהגר מגיע למקוםעם אוכל ובטוח, הכללים מתהפכיםשוב.

עכשיו, הצורך הדחוף הוא לאלהישאר קליל. הצורך הדחוף הוא לאכול,להתאושש ולבנות מחדש.

אצל חלק מהציפורים,מערכת העיכול יכולה להתרחב שובבמהירות, מה שמחזיר את היכולתלעבד
ארוחות גדולות. צמיחה מחודשת מהירה זומסייעת להפוך הגעה רעבה להתאוששותיציבה.

זה גם תומךבמשימות הבאות, בין אם זה אומר הכנהלרבייה, נשירה או בנייתכוח למסע חזרה.

המהירות היא חלק מהפלא. לעתים קרובות אנוחושבים על גופים ככאלה שמשתנים לאט.

עם זאת,נדידה מעדיפה יצורים שיכוליםלעבור במהירות בין מצבים שונים.

מצב נסיעהומצב תדלוק דורשיםכלים שונים, והגוף מספק אותם בזמןהנכון.

זה לאהתאמה קטנה. זהו בנייה מחדש מתואמתשמתרחשת תוך ימים ספורים.

להגיע, לאכול, להתאושש.המסע נמשך, אבל הגוףשומר על הקצב.

נדידה יכולה לעצב מחדש אתהשרירים, הלב והכימיה של הדם של בעל חיים.

מסע ארוך אינו עניין שלכוח רצון בלבד. זה עניין של פיזיקהופיזיולוגיה.

עבור חלק מהמהגרים, טיסה אושחייה ממושכת דורשות אספקת חמצן רבה יותר,
ניצול אנרגיה יעיל יותר ורקמות סיבולתחזקות יותר.

זה יכוללהיות הגדלת שרירים מרכזיים, הגברתביצועי הלב ושינוייכולת הדם לשאת חמצן.

אלואינם שינויים קוסמטיים. מדוברבשדרוגים פונקציונליים המאפשריםתנועה חוזרת ונשנית
למרחקים ארוכים.בעל החיים מכוון לעונה שלמאמץ.

מאוחר יותר, זה יכול להשתנות שובכאשר הדרישות משתנות.

זוהי אחת הסיבות לכךשהגירה יכולה להיראות קלה מרחוק.

הנוסעהתכונן זמן רב לפני שהוא עושה אתהצעד הראשון או את מכה הרוח הראשונה.

זה גם אומר שהגירהכתובה בגוף, לארק בהתנהגות. המסלול אינוהדבר היחיד שממופה.

גם המנגנון הפנימי מתוכנן, עולה כדילעמוד בדרישות המסע ומתמתןכאשר רוח הים מתאוששת.

ישציפורים המשתמשות בריח של כדור הארץ, ויוצרותמפת ריחות של הבית.

עבורם, האוויר אינוריק. זה רווי במידע.

כאשר רוחות נעות מעל יערות, שדות,קווי חוף וערים, הן קולטותתערובות ייחודיות של
ריחות.ציפור יכולה ללמוד את הדפוסים האלה לאורךזמן ואז להשתמש בהם כמו מפה,
במיוחד כאשר ציוני דרך נמצאים הרחק מתחתאו מוסתרים על ידי מזג האוויר.

זה לא עניין שללהריח פרח אחד מוכר.

מדוברבזיהוי אזורים שלמים לפיתערובת של מה שהרוח נושאת.

זה יכוללעזור לזן נודד לאשר את מיקומו לאורךהמסלול או לכוונן את הגישה הסופיתלאזור
רבייה. זה גם אומר ששינויבכיוון הרוח יכול להרגישכמו דפדוף דף.

העולם פתאום מריח אחרת והציפורמעדכנת את תחושת מקומה.ניווט הופך למשהו שאפשרלנשום.

והרעיון הזהמדהים. יונים יכולות לזהותאינפרא-סאונד, רעמים נמוכים שמרמזים עלכיוון.

ישנם צלילים כה עמוקים עדשאינך שומע אותם במודע, אך הםיכולים לנוע למרחקים עצומים.

אינפרא-סאונד יכול לנבוע מגלי אוקיינוסמתנפצים, מסופות, או מרוח הנעה עלפני רכסי
הרים.יונה יכולה לקלוט את אותות הגלגול הארוכים הללוולהשתמש בהם כמעיןנקודת ציון
ברקע.זה כמו לחיות עם זמזום נמוך ויציבשאומר לך היכן נמצא החוף אוהיכן מתחילה רכס
גבעות גם כשהנוףחסום. זה עשוי לעזורלהסביר מדוע יונים יכולות להתמצאממקומות לא
מוכרים ואז לצאת לדרךבביטחון.

השמיים יכולים להיראות אותו הדבר מכלכיוון, אבל נוף הצלילים אינוזהה.

זה נושא כיווןבצורה עדינה. כשאנשים מדברים עלניווט של בעלי חיים,
הם לרוב חושביםקודם כל על ראייה.

עם יונים, המפה עשויהלהיות גם משהו שאתם חשים דרךויברציות, כאילו כוכב הלכתמזמזם
בשקט את הקואורדינטות שלו.גם דבורים מבצעות נדידות.

כאשרמושבות עוברות דירה כדי לשרוד, כאשר מושבת דבורידבש הופכת גדולה מדי,
היאיכולה להתפצל, ורגע זה הופך לדרמהנודדת.

אלפי דבורים עוזבותעם מלכה, מסתחררות באוויר כמוענן חי, ואז מתיישבותבאשכול זמני
התלוי עלענף או קיר. בזמן שהמסה ממתינה, דבורי סיורמתפרסות בחיפוש אחרבית חדש,
בודקות חללים שונים כדי לוודא שיש מקום,יובש ובטיחות.

לאחר מכן הצופיםחוזרים ומתקשרים, והקבוצהמתכנסת בהדרגה להחלטה.

כשהםממריאים שוב, זה לא אקראי.

זוהי טיסה מתואמת לעבראתר נבחר, לפעמים רחוק מהמקום בוהתחילו.

זוהי הגירהבקנה מידה שכונתי, אבל ההימורעצום. כתובת שגויה עלולה להרוס אתהמושבה.

צד נכון יוצר עירדבורים חדשה שנבנתה מתנועהובחירה קולקטיבית.

נמלי צבא נודדותברגל, ובונות גשרים חיים תוך כדיתנועה.

עולמם הוא קרקעית היער, אךהם עדיין יכולים לנוע כמוגאות בלתי ניתנת לעצירה.

כאשר מושבה חמושה של צבא נעה, היא יכולה ליצור שובלים ארוכים שלפועלים אשר גורפים
דרך עלי פסולתבחיפוש אחר טרף.

אם השביל פוגשפער או קצה נחל, הנמלים עושותמשהו שמרגיש כמו הנדסה.

הם מחברים גופים, אוחזים ברגליים ולסתותויוצרים גשריםופלטפורמות זמניות.

נמלים אחרות רצות עליהן,והמבנה משנה את צורתו ככלשהתנועה משתנה,
מתעבה היכן שצריך ומדלדלהיכן שלא.

המושבהיכולה גם להזיז את גוריה ואת מלכתה במהלךצעדות אלה, ובכך לשמור על כלהחברה
ניידת.זה לא פלא. זוהירילוקיישן מאורגן שיכול לשנות כל מהשהיא עוברת דרכו.

יצורים קטנים מתואריםלעתים קרובות כפשוטים.

נמלי צבאמראות עד כמה מורכבת יכולה להיות נדידה גםכאשר כל צעד נעשה על רגליים
זעירות. נחילי ארבהיכולים לנוע עם מערכות מזג אווירהמתרחבות כמו סופות.

נחיל ארבה הוא לא סתם קהל. זהוכוח נע שיכול לעלות, להיסחף,לשקוע ולהתרומם שוב
בקצבהרוח והחום. אוויר חם יכול לעזורלנחילים להמריא, ומזג אוויר משתנהיכול לשאת
אותם על פני מרחקים ארוכים בזמןקצר.

בזמן שהם נעים,הצפיפות שלהם יכולה להשתנות במהירות.

קבוצה מפוזרת יכולה להתאסף לגל עבה, והגליכול להתפשט שוב ​​כשהיא מחפשתמזון חדש.

זה גורם לנחיל להרגיש כמו סערהמשום שהוא מעוצב על ידיתנאים אטמוספריים והוא יכול
להגיע פתאום.כאשר הוא נוחת, ניתןלקלף את הנוף במהירות והנחיל עוברלחלקה הבאה.

מה שהכימטריד הוא איך ההתנהגות יכולה להתהפך.

בתנאים מסוימים, ארבה עובר לצורהשמעדיפה התקבצותונסיעות.

הגירה הופכת לא רקלתנועה במרחב, אלאלטרנספורמציה של הנוסע עצמו.

נדידת קוביות מים יכולה לעוררזרעי צמחים על פני יבשות.

ברווז ממריאמאזור ביצה אחד ונוחת באחר,והמסע יכול לשאת יותרמנוצות.

זרעים יכולים להיאחז ברגלייםונוצות בוציות, לתפוס טרמפ ללא כלכוונה מצד הציפור.

זרעים אחריםשורדים מסע דרךמערכת העיכול, ואז חוזרים לעולםבמקום חדש,
עדיין מסוגלים לגדול. משמעות הדבר היאששרשרת של אגמים וביצות יכולהלהתחבר על ידי
מטיילים שאינםשמים לב כלל למטען במשך עונות רבות.

זהעוזר לצמחים ליישב מים חדשים,להתאושש לאחר בצורת ולשמור עלערבוב גנטי בין אתרים
מרוחקים. זהגם הופך אזורי ביצות לצומתדרכים, משום שציפוריםמאזורים שונים מתאספות
שם ונעותבכיוונים שונים.כשרואים בריכה שקטה, היא יכולה להרגישמבודדת.

העברת קבצי מים חושפתאמת אחרת.

ביצות רבותמחוברות זו לזו על ידי שורשים בלתי נראים וזרעיםרוכבים בשקט על השורשים
הללו. חלק מהדגיםמעבירים חומרים מזינים מהאוקיינוס ​​ליערבתוך גופם.

קחו לדוגמהדג אנארדימוס כמו הצ'אד האמריקאי.

הוא גדל לגודלו באוקיינוס, ניזוןבמים מלוחים שבהם יששפע של חומרים מזינים.

לאחר מכן הוא חוזר לנהרות מים מתוקיםכדי להשריץ, ונושא אתהאנרגיה שנצברה במעלה
הזרם.ברגע שהוא שם, נוכחותו מזינה טורפינהרות ואוכלי נבלות, ופסולתומוסיפה חומרים
מזינים למים עצמם.במקומות מסוימים, רציף ההטלהעז מספיק כדי שהנהר משתנהלזמן מה
משום שהמערכת מקבלתדופק עונתי של עושר.הדופק הזה לא נשאר בערוץ.

חרקים יכולים לבנות את חייהם עליהואז להגיח לאוויר שם ציפוריםועטלפים ניזונים.

צמחים לאורך הגדות יכולים להפיקתועלת כאשר חומרים מזינים שוקעיםבמשקעים במהלך
שיטפונות.זוהי נדידה כמסוע של חומרים מזינים.

הדג לא רק מחפש מקוםהולדתו לצאצאיו, הוא גםמספק קלוריות אוקייניות לבתי גידול
בפנים הארץ, והיער סביבהנהר יכול להרגיש את ההבדל.

דוביםונשרים מעבירים את החומרים המזינים הללו רחוק יותר,ומשאירים אותם ביבשה.

כאשרמגיעים דגים לאזור, חלק מהטורפים אינם אוכליםבמקום אחד ונשארים שם.

הם תופסים שללונושאים אותו משם, לפעמים לתוךצמחייה עבותה או לגובה רב יותר.

נשר עלול לקרוע רסיסים ולהפילשאריות. דוב עשוי לגרור דגליער כדי לאכול בפרטיות.

כל מסע מעבירחומרי הזנה ימיים אל מחוץלמסדרון הנהר אל האדמה,
השורשיםופיותיהם של חרקים שמנקים את מהשנותר.

עם הזמן, עונות חוזרות ונשנות יכולותלהעשיר חלקות אדמה הרחקמקצה המים.

זה גם מפזר אתהיתרונות מסביב. אז, לא רקהנהר ניזון.זהו חלק נסתר מהשפעת ההגירה.

הנוסע מביא אנרגיהפנימה ואז בעלי חיים אחריםמחלקים אותה מחדש כמו שליחים עםחבילות
מבולגנות. היער נקשר ליםדרך שרשרת של תאוות.

כל צעד נושא חומרים מזינים עמוק יותרלתוך הנוף.

מהגרים יכוליםלדשן נופים רק על ידי מעברדרכם.

עדר עוצר לרעותוהאדמה מקבלת דופק של חומרים מזיניםדרך גללים ושתן.

להקהמתמקמת באזור ביצות למשך לילהוכימיה של המים משתנה מעט עםהתשומות החדשות.

שינויים אלה עשויים להישמעמינוריים, אך הם יכולים להיות בעלי משמעות משום
שהםמגיעים באופן צפוי והם מגיעים בכמויותגדולות. צמחים מגיבים לחומרי הזנה.

חיידקים מגיבים לחומרי הזנה.חרקים מגיבים לצמחים וציפוריםמגיבות לחרקים.

כךקבוצה חולפת יכולה להפעילמפל בלי לבנות שום דברקבוע.

הגירה יוצרת נקודות חמות שלפוריות, ונקודות חמות אלו יכולותלהשפיע על המקומות שבהם
הצמיחה תהיה החזקה ביותרבשבועות שלאחר מכן.

השפעה זו אינה חלה רק עלבעלי חיים גדולים.

אפילו התקהלויות צפופות שלעופות ים יכולות להעשיר את קרקעות החוף לאורךזמן באמצעות
שימוש חוזרבאתרי לינה. זה רעיון אלגנטי.טיולים לא חייבים להיות הרסניים.

לפעמים תנועה מזינה את העולם,ומשאירה אחריה שובל של אדמה עשירה יותר.

רשתות מזון שלמות יכולות לחכות למהגרים,ואז לזנק לפעולה.

במקומות מסוימים,השנה מרגישה כאילו יש לה שינוי.

לפני הגעת המהגרים, טורפיםעשויים להיות נדירים, חרקים עשויים להיות מעטים,
ובעליחיים רבים חוסכים אנרגיה. אזמופיע דופק נודד, והכלמגיב.

דורסים מתאספים לאורך רכסים כאשר ציפוריםמגששות דרכם.

טורפי הנהרות הופכיםלפעילים כאשר מתחילה לזרום דגים.

בחוף, מופיעים אוכלי נבלות וציידיםכאשר הגעת הים הופכת פתאוםלשפע של מזון.

התגובה יכולה להיות כל כך מהירה עד שזהמרגיש מתורגל כי זה ככה.

במהלךהזמן האבולוציוני, מינים רביםלמדו שהמתנה יכולה להיות חכמה יותרמחיפוש.

הגירה הופכת מחסורלעונה קצרה של שפע.ועונה זו יכולה לקבוע מי מתרבותבהצלחה ומי לא.

זה גםיוצר שרשראות תזמון שבהן הגעה אחתמפעילה תגובה אחרת בהמשך הדרך.

הנוף הופך לבמה עם רמזים,כניסות ויציאות, והנוסעיםהם האות שהמופעמתחיל.

באזורים מסוימים, הנדידהמתוזמנת לאור הירח ולגאות ושפל.

לאורךחופים מסוימים, לוח השנה אינוכתוב בחודשים. זה כתובבלילות.

אור הירח משנה את האופן שבו טורפים צדים ואתהאופן שבו טרף מסתתר.

והגאות והשפל מחליטים אילומישורים חשופים ואילו תעלותעומקות.

עבור חיות מחמד מטיילות, זה יכוללגרום לערב אחד להרגיש כמופתח שנפתח ואז נסגר שוב.

חלק מהשחיינים מחכים לגאות מיםשתרים אותם מעל סורגים רדודים.

חלק מהמטיילים לאורך החוף זקוקים לשפל שחושף אזוריהזנה כמווילון משוך לאחור.

אפילו בהירותהירח יכולה להשפיע.

לילה חשוך יותר יכול להיות תנועה בטוחה יותרעבור בעלי חיים שחוששים להיראותמלמעלה,
בעוד לילה בהיר יותר יכול לעזורלאלו המסתמכים על ראייה כדי לנווט.

כשחושבים על הגירה, אפשרלדמיין מצפן ודרך ארוכה.

במקומותרבים, המדריך החשוב ביותר הואשעון השמיים והימים פועמים.

סרטני פרסה מתאספים כדי להטיל את הטלת הזבל, מאכילים עופותחוף בלוח זמנים צפוף.

בחופים מסוימים, החול הופך למקוםמפגש עונתי.

סרטני פרסהמגיעים להטיל ביצים, ולפתע קו החוףטומן בחובו מקור מזון עשיר
באנרגיהשאינו נמשך זמן רב. עופותחוף נודדים מתזמנים את עצירת הביניים שלהםלרגע זה
משום שהן צריכות לעלותבמשקל במהירות לפני טיסה תובענית.הציפורים לא מנשנשות בנימוס.

הם ניזונים בדחיפות כי כלשעה חשובה וכי הגאותתשנה בקרוב את התפריט.

הקשר הזה הואיותר מסתם צירוף מקרים.

זהו קשר חיים בין יצורשקיים במשך פרקזמן מדהים לבין ציפורים שחייבות להתדלק עלשפת
האוקיינוס.אם סופות ישנו את צורת החוף או אםמספר ההטלות יורד,
הציפורים עלולותלאבד עצירה קריטית.

מה שנראהכמו לילה עמוס בקו המים הואגם חוזה הישרדות בין שנימטיילים שנחתם לפי
תזמון.לבאי של דגי שונית אלמוגים נסחפים כמו מהגרים ואזמתיישבים קילומטרים רבים
משם. שונית יכולה להיראות כמועיר קבועה.

עם זאת, רבים מתושביהמתחילים את חייהם כנוודים זעירים.

לאחרההטלה, הלרה נכנסות למים הפתוחיםשם זרמים הופכים להובלתן.

הם עשויים לנסוע הרחק מהשונית שממנההגיעו, ולעבור דרך חלל כחולשמציע מעט רמזים
מוכרים.ואז מגיע החלק המדהים.

כאשרהזמן מתאים, לארות אלה יכולותלאתר בית גידול מתאים ולחזור לאזורהשונית,
לעיתים מונחות על ידיצלילים ועקבות כימיים הנישאיםדרך המים. ההתיישבות אינהאקראית.

על הדגים הצעירים לבחורבית המציע מחסה, מזון והזדמנותלגדול מבלי להיאכלמיד.

שלב הסחף הזהמחבר שוניות כמו שכונות המחוברותעל ידי כבישים נסתרים.

משמעות הדבר היא שונית אחת יכולה לעזור לחדשאחרת, וזה אומר שנזק באזור אחדיכול
להתפשט החוצה דרךהדור הבא.הגירה מתרחשת, אפילובקנה מידה של נקודה נסחפת.

חלק מדגי השוניתחוזרים לאותם אתרי הטלהשנה אחר שנה.

עבור דגי שונית מסוימים,רבייה היא מסע עםיעד.

הבוגרים עוזבים את אזורי האכילה היומיומיים שלהםונסעים לנקודות איסוף ספציפיות,
שלעתים קרובות מתוזמנות לפי עונות השנה אומחזורי הירח.

לאתרים אלה, פרטים רבים מגיעיםיחד, והמים יכולים להתמלא בפעילותשנמשכת חלון זמן
קצר בלבד.היתרון הוא לא רק רומנטיקה.

הרבייה משותפת יכולה להציףטורפים בגלל מספרם העצום, והיאיכולה להגדיל את הסיכוי
שביציות וזרעייפגשו בים הנע.

חזרהלאותו מקום גם אומרתשהמיקום הוכיח את עצמו, אוליבאמצעות זרמים הנושאים צעירים
לעברבתי גידול שבהם הם יכולים לשרוד.

נאמנות זו יכולה להיות כה חזקה, שאםאתר הטלה מופרע,האוכלוסייה עלולה להתקשות גם
אםשוניות סמוכות עדיין נראות בריאות.

זוהיתזכורת שבתי גידול אינם רקמקום מגורי בעלי חיים.

הם גם עוסקים במקומותבהם מתרחשים אירועים מכריעים, והמקומותהאלה יכולים להיות
מעטים באופן מפתיע.חיפוש אחר בית מלידה יכול להיות כל כך מדויק שאחיםחוזרים לאותו
עיקול נחל.ישנם נהרות שבהם החזרה אינה רק לאגןהניקוז הנכון.

זהלעיקול מסוים, פיסתחצץ ספציפית, דפוס זרימה מוכרשקיים כמו כתובת.

בעלי חיים שמאכלסיםבדיוק את זה אינם מסתמכים עלאף רמז.

הם משלביםמידע שהופך למפורט יותרככל שהם מתקרבים, עד שהבחירות הסופיותמתרחשות במים
ברוחב מטרים בלבד.דיוק זה חשוב משום שלא כלחלק בנהר שווה.

בחלק מהמקומותיש את רמות החמצן הנכונות, אתמהירות הזרם הנכונה ואת ההגנה
הנכונהלביצים או לגוזלים. חזרה למקוםהולדת מוכח יכולה להעלות את הסיכויים שהדורהבא
יתחיל במקוםשעובד. קשה להתעלם מההשפעה הרגשית על בני אדם.

אנו נוטים לחשוב עלזיכרון כעל אלמנט אישי ותודעתי.

חיפוש ביתי בלידה מראה סוג נוסף שלזיכרון המובנה בביולוגיה ומחוזקעל ידי הנוף עצמו.

נודדים רביםמשתמשים בנקודות ציון, אך הם גם מתקנים סחףרוח.

מסלול ישר על מפה הואלעיתים רחוקות מסלול ישר באוויר.

הרוחדוחפת, לפעמים בעדינות ולפעמיםבעוצמה של ממש, ונוסעשלא מפצה על כך עלול בסופו
של דבר לסטות ממסלולו הרחק.

מהגרים רבים פותרים זאת על ידי מיזוג שלמה שהם רואים עם מה שהם חשים.

קו חוף, שרשרת תלולה אועמק נהר יכולים לספק מדריך חזותי.

עם זאת,בעל החיים עדיין צריך להתמודד עם סחיפה הצידה.

יש הבוחרים כיוון שנוטיםבמכוון אל מול הרוח, כךשהדחיפה מתבטלת והנתיב נשארנכון.

אחרים מתאימים את עצמם תוך כדי תנועה,ומתקנים שוב ושוב ככל שהתנאיםמשתנים.

זוהי אחת הסיבות לכך שהגירה יכולהלהיראות רגועה מלמטה.

הנוסע מנהלמשא ומתן מתמיד עם כוחות בלתי נראים.

זו גם הסיבה שסופות יכולות להיות כל כךמסוכנות.

רוח חזקה יכולה להפוךמסלול הגיוני לסיבוב ארוך.

והעיקוף הזה יכול לעלות באנרגיה יקרה.הגירה היא לא רק ניווט.

זה מתוקן פיזיקלי בזמן אמת.

ציפורים צעירות יכולות לרשת שורשים מבלישילמדו אותן אי פעם.

חלקמהמהגרים הראשונים עוזבים ללאמדריך מנוסה, אך הם עדיין פונים בכיווןהכללי הנכון.

זה יכול לקרותמשום שאלמנטים במסלולמקודדים כאינסטינקט, כמותוכנית מובנית שאומרת
מתי לצאתולאיזה כיוון רחב לעקוב. זהלא אומר שהמסע מושלם.

ציפורים צעירות יכולות לעשות טעויות ורבות מהןאינן שורדות את הניסיון הראשון.

ובכל זאת, העובדה שמסלול שימושי יכוללהופיע גם ללא אימון היא מדהימה.

משמעות הדבר היא שהאבולוציה עיצבה התנהגות בדיוק רבמספיק כדי לכווןבעל חיים קטן
לעבר אזור מרוחק שמעולםלא ראה.

עם הזמן, הניסיון יכוללשכלל את התוכנית המורשתית, ולהוסיףידע מקומי לגבי עצירות
ביניים וסכנות.שילוב זה של אינסטינקט ולמידהיוצר מערכת עוצמתית.

מין יכוללהמשיך לנדוד גם כאשר דורותמפרידים במרחקים עצומים.המפה אינה רק בעולם.

חלקממנו נישא בתוך המטייל.מינים אחרים לומדים שורשים באופן תרבותיכמו מסורת
משפחתית משותפת.בהגירות אלה, ידע אינו רקגנטי. זה חברתי.

בעלי חיים צעיריםנעים לצד בעלי חיים מבוגרים יותר ולוכדיםפרטים שלא ניתן לקודד
בקלות,כמו היכן לנוח בבטחה, היכןלחצות קטע מסוכן, ואילועמקים מציעים מזון אמין
במזגאוויר גרוע. עם השנים, נתיב משותף זהיכול להפוך לנתיב תרבותי שעוברלאורכו,
בדומה לסיפור המסופרשוב ושוב עד שהוא הופךלזיכרון קהילתי.

זה יכול להפוך אתההגירות לעמידות מכיוון שהקבוצהיכולה להתאים את עצמה ואז ללמד
אתהגרסה החדשה. זה יכול גם להפוך אותם לשבריריים,משום שאובדן נושאי הידעיכול למחוק
מידע קשה.זה בולט במיוחד אצל בעלי חיים בעליחיים ארוכים וקשרים חברתיים חזקים.

הגירה הופכת למשהו שהקבוצהעושה יחד, לא רק משהושיחידים מנסים לבד.

זה גםמשנה את האופן שבו אנו חושבים על שימור.

הגנה על מין יכולה להיות הגנה עלהמורים שלו, לא רק על בית הגידול שלו.

אצלעגורים, זקנים יכולים ללמדציפורים צעירות יותר נתיבים בטוחים יותר.

נדידת עגור יכולהלהיראות חיננית, אך הלמידה שמאחוריהיכולה להיות אינטנסיבית.

עגורים צעירים נהניםמציפורים נופלות מנוסות שיודעות כיצד להשתמש באווירהעולה,
היכן להימנעממזג אוויר מסוכן, ואילו עצירות מציעות מקוםלנוח ללא איום מתמיד.

זולא הרצאה. זוהי הדרכה באמצעותדוגמה.

הצעירים צופים כאשר הלהקהמתרוממת, כיצד היא חגה כדי לצבורגובה,
וכיצד היא בוחרת מסלולהמאזן בין מרחק לבטיחות.

עםהזמן, הבחירות הללו הופכות מוכרות והדורהבא יכול לשאת אותןהלאה.

הרעיון שניתן ללמד מסלול נדידהכמו מיומנות הוא רב עוצמה.

זה אומר שהמסע הוא לא רקאינסטינקט,הוא חינוך.

זה גם אומר שהשיבוש יכול לפגוע חזק יותרממה שאנחנו מצפים.

אם זקנים מוסריםמאוכלוסייה, הצעירים עדיין עשוייםלעבור דירה.

הם עלולים לעשות זאת בצורה מסוכנת יותרוההפסדים יכולים לעלות.

הנתיבדרך השמיים יכול להיות תלוי בזיכרוןהמוחזק בגופים חיים.

אובדן מנהיגים מנוסים יכול לשנותהגירה שלמה.

בהגירה שמסתמכת על למידה,מנהיגים הם יותר מאשראנשים חזקים.הן ספריות.

הם נושאים ידעעל תזמון, שטח ומעבר בטוחשעליו הקבוצה מסתמכת כאשרהתנאים הופכים קשים.

כאשרמנהיגים אלה נעלמים, המסלול יכול להפוךלפחות יעיל או מסוכן יותר,
והקבוצהעלולה להתפצל או להססבנקודות החלטה קריטיות.

החלק הכי מדאיג הוא שהשינוי אולי לאיהיה ברור בהתחלה. החיות עדייןעוזבות.

הם עדיין מטיילים, אךטעויות קטנות מצטברות,ומסע שבעבר היה אמין יכול להתחיל להיכשל.

השפעה זויכולה להיות חזקה במיוחד במינים בעלי חיים ארוכים,שבהם ניסיון מצטברלאורך
עונות רבות. זוהי גם תזכורת לכךשהגירה אינה רק קובין שני מקומות.

זוהי מערכת שלמידע. הסירו את מחזיקי המפתח שלמידע זה והמערכת עלולה להתנדנד.

הגנה על הגירה לפעמים פירושההגנה על קשישים, משום שהם אלה שזוכרים אתהדרך הבטוחה
ביותרבעולם משתנה. יש חיות שנודדותכדי ללדת, לא כדי למצוא מזון.

עבורמינים רבים, המשתה הטוב ביותר אינו המקום בונמצאות הארוחות.

זה המקום שבו הסכנהנמוכה יותר, המים רגועים יותר, אושהטמפרטורות עדינות יותרלגופי
היילוד.זה יכול להיות נסיעה הרחקמאזורי מזון עשירים לכיוון מקומות שנראיםכמעט
ריקים במבט ראשון.התמורה היא בטיחות.

עגלים או גוריםמגיעים לתנאים שמפחיתיםהיפותרמיה, מפחיתים טורפים,
או מציעיםשטח מוגן שבו רגליים קטנות יכולותלעמוד בקצב.

ניתן לתזמן את הנדידות הללו בדיוק מדהיםמשום שלידהאינה גמישה.

אם הקבוצה מגיעהבאיחור, תינוקות שזה עתה נולדו מתמודדים עם מזג אוויר לא נכון.

אם הם מגיעים מוקדם, למבוגרים עלולים להיגמר להםהאנרגיה עוד לפני שהתינוקותמופיעים.

זה יוצר מתח רב עוצמהבמסע. המבוגרים נושאיםבעלויות הנסיעה כך שהצעירים יוכלו
להתחיל אתחייהם עם סיכויים טובים יותר.

הגירה הופכת לעריסה נעה הבנויה מתזמוןוניהול סיכונים.

פילי ים נוסעים רחוק כדי לאכול, ואזחוזרים לאותם חופים.

השנה שלהם מחולקת בין שניעולמות שונים מאוד. בים, הםמתרחבים כדי לצוד במים עמוקים.

בניית הרזרבות הדרושות להםבחודשים הקרובים.

לאחר מכן הם חוזריםליבשה, לעתים קרובות לאתרי חוץ ספציפיים להפליאשבהם מתרחשות
רבייה והנשרהבמושבות צפופות ורועשות.

חזרה לאותם חופים חשובהמשום שהמיקום מציענקודות גישה מוכרות ומבנה חברתישעוצב במשך
עונות רבות.ביבשה הם צמים למשך פרקי זמן ארוכים,ומסתמכים על האנרגיה שהם צוברים
במהלךנדידות האכילה שלהם.זה גורם לטיול להרגיש כמוהשקעה.

כל ציד מוצלח בים הופךלזמן עתידי בחוף.

זה גם הופך אתגופם לתיעוד של המסע,עמוס בדלק אצור ומסומןבמפגשים באוקיינוס.

כשהםמגיעים, החוף אינו קו הסיום.זה הפרק הבא והגירההיא הציר שמאפשר אותו.

עופותים רבים נעים ביןאזורי האכלה לצוקים קינון במשך חודשים.

חלק מההגירות אינןיציאה והגעה בודדות.

אלו נסיעות חוזרות ונשנותשמתחוללות לאורךעונה שלמה.

עוף ים עשוי לקנן עלכף יבשה תלולה, ואז לעוף יום אחר יוםלאזורי האכלה שיכולים
להיות הרחק מעברלאופק. כל נסיעה חייבת לאזן בין דחיפות לזהירות.

הציפור זקוקה למספיק מזוןלעצמה ולגוזל שאינו יכוללנסוע.

עם זאת, האוקיינוס ​​בלתי צפויורוחות יכולות להפוך טיסה שגרתיתלמאבק.

קצב זה יוצר חייםהבנויים על ריחוק.הקן הופך לנקודה קבועהוהים הופך למזווה משתנה.

במשךשבועות, אותו פרט עשוי לעקוב אחראותה הבנה של זרמים ותנועת טרף,
ולשפר מסלול באמצעותניסיון. כשצופיםבמושבה מקננת, היא יכולה להרגיש נייחת.

במציאות, הוא מופעל על ידיתנועה מתמדת, והאוקיינוס ​​והצוקמחוברים על ידי אלפי
טיסות בלתי נראות.פינגווינים יכולים לנדוד במיםבעקבות רצועות מתחלפות של קריל.

עלהיבשה, פינגווינים נראים כמו קומיקאיםבלבוש רשמי.

בים, הם הופכים לציידים מהירים וממוקדים המתייחסיםלאוקיינוס ​​כמולמבוך תלת-ממדי.

תנועותיהם יכולות לעקוב אחר המקומותשבהם קריל מתאסף, ומקומות אלה יכוליםלהשתנות עם
קרח ים, זרמים ושינוייםעונתיים בפריון.

מושבת פינגווינים עשויה להיות קשורהלאתר קינון בחוף, אך טווח האכילה שלהיכול
להתרחב באופן דרמטי ככלשהתנאים משתנים.טיולים הופכים לתגובה למקום שבוהאוכל מרוכז.

לא למקום שבוקו החוף נראה מוכר.

זה יכולליצור נדידות שמרגישות זורמות,משום ששטחי הציד הטובים ביותר יכוליםלהחליק
על פני המפה ככל שהשנה מתחלפת.

זה גם אומר שפינגווינים קוראיםאותות שאנחנו כמעט ולא מבחינים בהם,
כמוטמפרטורת המים ונוכחות שלפרחים מיקרוסקופיים התומכים בקריל.

כשהם עוזבים את החוף ונעלמיםבתוך הגלים, הם לא פשוטשוחים משם.

הם נכנסיםלנוף מזון נע והםעוקבים אחריו בדיוק.

שועלים ארקטיים יכולים לשוטטמרחקים מדהימים על פני קרח ים.

באזורהארקטי הגבוה, הקרקע עצמה יכולה להיעלםלמרחב לבן ושטוח,
וזהלא עוצר שועל ארקטי.קרח ים הופך לגשר בין עולמות,מחבר איים,
קווי חוף ואזורי צידשאחרת היומופרדים על ידי מים פתוחים.

שועל יכוללנוע על פני משטח משתנה זהבחיפוש אחר גופות, מושבות ציפורים אוטריטוריה
חדשה, והמרחקים יכולים להיותגדולים בהרבה ממה שרוב האנשים היו עושים.

חיות נואשות מקיפות יותר. הסיכוניםהם אמיתיים.

קרח יכול להישבר, סופות יכולותלמחוק עקבות, והנוף מציעמעט מקומות מסתור.

ובכל זאת, האנשיםמסבירים משהו חשוב לגביהגירה.תנועה לא תמיד היא מצעד עונתי גדול.

לפעמים זהו שיטוט נחושבשטח קיצוני, מונחית על ידיהזדמנויות והישרדות.

כאשר דפוסי קרח היםמשתנים, גם השורשים הנסתרים הללו יכוליםלהשתנות.

יכולתו של השועל לתפוס טווחכה רחב מראה כיצד החיים יכולים להתייחס אפילולסביבות
הקשות ביותר כאל קשרים מחוברים.

כל עוד קיים נתיב, נדידתאיילים יכולה לפתוח שביליםשבעלי חיים אחרים הולכים אחריהם
מאוחר יותר. עדר גדול עושהיותר מאשר לנוע בנוף. זהמעצב את זה.

בזמן תנועה של איילים, הםרומסים שלג, דוחסים אותו למשטחים מוצקים יותרשיכולים
להפוך לקלים יותר עבורבעלי חיים קטנים יותר לחצות.

הם יכולים גם לשבור קרום שאחרת היהחוסם את הגישה לליכנים ולצמחיםנמוכים,
וליצור פתחיםשנותרים גם לאחר שהעדר חולף.

בדרך זו, הגירה יכולה להיות סוג שלהנדסת מערכות אקולוגיות.

העדר אינו בונה כבישבכוונה, אך מעברו יכול ליצורמסדרון גישה זמני,
במיוחדבתנאי חורף המקשים על הנסיעה.

גם טורפים עשויים להשתמשבמסדרונות אלה, משום שתנועהיעילה חשובה כאשר קלוריותנדירות.

זהו רעיון רב עוצמה. הגירה יכולהלהתפשט כלפי חוץ, לעזור או לפגועבאחרים בהתאם
לתזמון ולצפיפות. אייליהצפון פועלים לפיצרכיהם שלהם, אך מסלולם יכול להפוך
לגורםהשפעה שמשנה את מי יכוללנסוע, מי יכול לאכול ומי יכוללשרוד בעקבותיהם.

זברות יכולות לבחור מסלולים ארוכים יותר כדי להגיע לאזורימרעה טובים יותר.

קו ישר אינותמיד הדרך החכמה ביותר. עבור זברה,המטרה היא לא פשוט להגיעלמקום אחר.

המטרה היא להגיע למקוםשבו דשא שווה את המאמץושבו הסיכונים בדרך אינםעולים על
התגמול. זה יכול להיותביצוע מעקפים שנראים לא יעילים עלהמפה אך הגיוניים
לחלוטיןבחיים האמיתיים.חלק מהשורשים נמנעים מאזורים עםלחץ טורפים כבד.

אחרים פונים לכיווןאזורים שקיבלו גשם לאחרונה, שבהםהדשא רך ומים זמינים.

על ידי בחירת שבילים ארוכים יותר, זברות יכולותגם לפזר את רעייתן על פני אזור רחב
יותר,מה שיכול להפחית את התחרותבתוך העדר.

קבלת החלטות זוחושפת הגירהכאסטרטגיה גמישה, לא אינסטינקט נוקשה.

בעלי החיים מגיבים לתנאים,והתנאים הללו משתנים משנה לשנה.

כשמדמיינים עדר בתנועה, זה יכוללהיראות כמו כיוון אחד פשוט.

מקרוב, זו יכולה להיות סדרה של בחירותשמתחלפות מרחק תמורת בטיחותומזון טוב יותר.

נתיבי נדידה יכולים ליצורכבישים מהירים הנראים מהחלל באמצעותשינויים בצמחייה.

כאשר מספר רבשל בעלי חיים משתמשים באותו מסדרון שנהאחר שנה, האדמה יכולה להסביר
אתהסיפור. רעייה חוזרת ונשנית יכולה לשמור עלרצועות צמחייה מסוימות קצרות יותר.

תנועה חוזרת ונשניתיכולה לדחוס קרקעותבשבילים צרים.

חומרים מזינים המשקעים לאורךהמסלול יכולים להעשיר חלקים מסוימים בעודאזורים אחרים
מתאוששים.עם הזמן, הבדלים אלה יכולים להפוךלדפוסים בולטיםבתמונות לוויין,
במיוחד באזורים פתוחיםשבהם צמיחת צמחים מגיבה במהירותללחץ.

זה כמו לראות טביעת רגלגדולה מדי עבור כל בעל חיים בודד.

מה שהופך את זה לכל כך בולט הואסולם הזמן. הכביש המהיר אינוצבוע או סלול.

הוא נכתב על ידיעונות תנועה רבות והוא יכול להימשךכל עוד הנדידה נמשכת.

משמעות הדבר היא גם שכאשר נדידותמופרעות, הארץ יכולה להשתנות שוב והמסדרונותהישנים
יכולים לדעוך.תמונת לוויין יכולה להפוך נדידה למשהו שניתןלראות ממרחק כוכבי לכת,
כאילו בעלי החיים שרטטו קווים על פניכדור הארץ.

נהרות יכולים להפוךלמסדרונות נדידה, להוביל בעלי חיים כמוכבישים נעים.

נהר מציע יותר ממים.זה מציע כיוון.

הוא חוצהיערות ומישורים, והוא מספקשביל רציף שקשה לאבד,גם כאשר הנוף שמסביבמבלבל.

עבור מינים רבים, הליכה לאורךנהר יכולה להיות גישה אמינה למקור שתייה,
צמחייה צפויה ושרשרת שלבתי גידול התומכים במנוחה ובאכילה.

חלק מהבעלי חיים משתמשים בעמקי נהרות כנתיבי נסיעהבמהלך תנועה עונתית משוםשהשטח
לרוב מתון יותר והמסלולנמנע מטיפוסים תלולים.

עבור נודדים מעופפים, נהרות יכולים לשמש גםכמדריכים חזותיים הבולטים מלמעלה,
במיוחד באזורים שבהםציוני דרך אחרים חוזרים על עצמם. עם זאת, נהרות לאתמיד בטוחים.

שיטפונות יכולים לחסום מעברים ומסדרונותצרים יכולים לנתבטורפים וטרפים למגע קרוב.

מתח זה הופך את נדידת הנהרותלדרמטית.

אותה תכונה שעוזרת לך לנסועיכולה גם לרכז סיכונים.

ובכל זאת,קשה להכחיש את כוחו של מסדרון נהר.

זה הופך נוף עצוםלמסלול עם קצוות, עם רמזים, ועםתחושה בלתי שבורה של קדימה.

מעברי הרים יכולים לנתב מיליוני יצוריםדרך פער אחד.

הרים יכולים להיותחומות עבור מהגרים רבים.

טיסה מעלפסגות גבוהות יכולה להיות מסוכנת מכיוון שהאוויר יכוללהתדלדל,
הרוחות עלולות לעלות ומזג האוויר יכוללהשתנות במהירות.

עבור חיות יבשה,מדרונות תלולים יכולים לרוקן אנרגיה ולחשוף אתהמטיילים לסכנה.

כך מעבר הופךלפתח נדיר, מקום שבו השטחמציע מעבר נמוך יותר ושבוהתנועה הופכת מרוכזת.

זה יכול ליצור סצנות מדהימות.ציפורים יכולות לזרום דרך שקע אחד בגליםקבועים.

חרקים יכולים להינשאלאורך אותו מסדרון על ידי רוחות המעוצבותעל ידי ההרים.

אפילו טורפים לומדים את נקודות החנק הללו,כי במקומות בהם מטיילים עוברים דרך
משפכים, צידיכול להיות יעיל.

העבר הופך למפגש של גיאוגרפיהוביולוגיה, שבו צורת הסלעמכוון את צורת תנועת החיים.

זוהי גם תזכורת לכך שהגירה לאמתרחשת בכל מקום באופן שווה.

לפעמים זה קורה בעוצמה רבהבמקום צר אחד, כי זוהדרך היחידה לעבור.

עומק אחד יכוללחבר אזורים שלמים ומיליונימסעות יכולים להיות תלויים בו.

חלקמהנדידות הן אנכיותמקרקעית היער לחופה.

ביער,המסע הגדול ביותר יכול להתרחש מבלילנסוע רחוק על פני המפה.

בעלי חיים רבים נעים מעלה ומטה דרךשכבות שמרגישות כמו עולמות שונים.

החופה יכולה להציע פירות בשלים,עלים טריים ואור שמש חם, בעוד שהצמחייההתחתונה
יכולה להציע מחסה, לחותומסתור בטוח יותר.

יש יצורים שמטפסים כדי לאכול בלילה,ואז חוזרים נמוך יותר ביום.

אחרים הופכים אתהדפוס הזה משום שחום ויובשיכולים להפוך למסוכניםבענפים העליונים.

אפילו חרקים ועכבישים יכולים לשנות אתגובהם עם העונה, ליפול למקומות בהםמופיע מזון
ומקומות בהם טורפיםפחותים. תנועה מסוג זה משנה את מיפוגש את מי ביער,
משום שהחופהאינה רק קרקע גבוהה יותר. זוהישכונה נפרדת עםחוקים משלה.

כשאתם עומדים מתחת לעצים ורואיםדממה, זכרו שייתכן שהנדידהמתרחשת ממש
מעליכםבטיפוסים שקטים ומכוונים.

בעלי חיים אלפינייםנודדים במעלה הגבעה בקיץ, ואז במורדכדי למצוא מחסה בחורף.

באזורים הרריים,גובה הוא קיצור דרך לעונה חדשה.

עם בוא הקיץ, המדרונות הגבוהים יותר הופכיםלירוקים מאוחר יותר,
והצמיחה המאוחרת הזויכולה להישאר רגישה כאשר כרי דשא נמוכים יותרכבר התייבשו או
התקשחו. בעלי חיים רביםמטפסים כדי לנצל אתהרעננות הזו ולהימלט מחרקים וחוםשעלולים
להציק להם למטה.ואז החורף משנה את המצב. השלגמתעמק, הרוחות מתחדדות ומזוןנקבר.

ירידה במורד יכולה להיותהגעה ליערות שחוסמים רוח, מדרונות שמשיליםשלג ועמקים שבהם
החוםנשאר קצת יותר זמן.זה לא טיול מזדמן.

התזמוןחשוב משום שסופה פתאומית יכולה ללכודקבוצה מעל קו העצים,
וירידה מוקדמת יכולה להוביל לתחרות עלמשאבים מוגבלים מוקדם מדי.

נדידת הריםהיא סחר עונתי בין הזדמנותלסכנה, הנמדד בגובהולא בקו רוחב.

כמה אלפי רגל יכולים להיות ההבדלבין שפע לקושי.

אפילוחלזונות נודדים בעקבותשיפועים לחות על פני נופים קטנים.

עולמו של חילזון בנוימאיזון מים. יובש מדי ותנועה מסכנתהתייבשות.

רטוב מדי והאכלה יכולים להשתנות ככל שצמחיםופטריות משתנים.

חלק מהחלזונות מגיבים על ידינסיעה לעבר לחות טובה יותר,תוך מעקב אחר קרקע מוצלת.

פסולת עלים לחהוקצוות של שלוליות או נחלים.

המרחקים יכולים להיות קטנים במונחים אנושיים,אך עצומים במונחים של חילזון,
והתזמון יכול להיות דחוף לאחר שהשמש והרוחמסירים לחות מפני השטח.

נדידה זו יכולה גם לעצב את מיקוםהחלזונות להטיל ביצים, משום שצעירים זקוקיםלתנאים
יציבים כדי לשרוד. קללהתעלם מזה כנדודים אקראי,אבל לדרך יש לעתים קרובות דפוס.

עקבו אחרהמקומות הלחים, עצרו במחסה,ועברו שוב כאשר הקרקע הופכת בטוחה.

נדידת חלזונות היא תזכורת לכךשנסיעה אינה דורשת מהירות.

זהדורש מטרה ועולם שמתגמלאת הכיוון הנכון.

דו-חייםיכולים לנדוד לאותה בריכה גם לאחרשנים של היעדרות.

עבור צפרדעים, קרפדותוסלמנדרות רבות, רבייה אינהרעיון מעורפל של חזרה למים.

זהחוזר למים ספציפיים. בוגריםמבלים חלק ניכר מחייהם הרחקמהבריכה, חבויים ביערות,
שדות אומקלטים תת-קרקעיים.ואז מגיעה עונה שבה הדחףלחזור הופך למכריע.

הם נעיםעל פני אדמה שיכולה להיות מסוכנת,חוצים שטחים יבשים, שטח פתוחולפעמים
כבישים.הדיוק יכול להיות מדהים.

אנשים עשויים למצוא את אותה בריכה בההשתמשו בעבר, גם אם לאביקרו בה זמן רב.

היתרוןהוא שבריכה מוכרת הוכיחה שהיאיכולה להחזיק מים מספיק זמן כדי שביציםודגיגים
יתפתחו. זה יוצרמפה נסתרת של הנוף, כזושנראית רק כאשר הנדידהמתחילה.

בריכה שקטה יכולה להיותיעד עם היסטוריה,וליל ההגעה יכול להרגיש כמו מפגש
מחודששמתרחש ללא הזמנות.חלק מהצפרדעים חוזרות עם הגשם החם הראשוןכמתוכנן.

גשם חם יכול להפעילמתג. האדמה מתרככת, האוויר הופךלח, והסיכון לייבוש יורדבמהירות.

עבור חלק מהצפרדעים, זהו האותלזוז, והתזמון יכול להיות כל כך צפוףשזה מרגיש כמו
פגישה. הםמגיחים מהמחבוא, ואז נוסעים לעבראתרי רבייה תוך התעלמותמרוב מה שהיה מסיח
את דעתםבלילות רגילים. גם הגשם משנה אתהצליל.

הקריאות נשמעות בצורה שונה באוויר לח, והמקהלה יכולה להתחזק במהירות ככלשמגיעים
צפרדעים נוספות. זה לא סתםרומנטיקה בגשם. זוהי אסטרטגיה.

ביצים וראשנים זקוקים למים, ומקומותרבייה רבים הם זמניים.

הגעהמוקדמת יכולה להיות תפיסת המקומות הטובים ביותר,אך הגעה מוקדמת מדי יכולה
להיות מציאתאגן שעדיין יבש.הגשם החם הראשון פוגע לעתים קרובות בנקודה המתוקה.

זההופך אדמה למסדרון בטוח וזהפותח את העונה בלילה דרמטי אחד.

נדידת הסרנגטי יכולה להיותמודרכת על ידי גשם המופעל על ידי ברק.

במישורים, גשם הוא לא רק מים.זוהי תחילתו של דשא.

במהלךהעונה היבשה, עדרים מתפזרים ומחפשיםמשום שהנוף מציע פחותופחות.

אז מתחילות להיווצר סופותמרחוק ופגיעות ברקים יכולותלאותת היכן יורד גשם עכשיו
אוהיכן הוא ירד לאחרונה. זה חשובמכיוון שצמיחה חדשה יכולה להופיע במהירותלאחר חזרת
הלחות. בעלי חיים שיכוליםלחוש את השינוי באמצעות ריח, צלילאו טעם של נבטים טריים
צובריםיתרון על ידי מעבר לרעייה טובה יותרלפני שהאזורים הישניםמתכלים.

השורש אינולולאה אחת קבועה החקוקה באדמה.

זהמתנגש עם מזג האוויר מכיוון שגשםלא נוחת באותה צורה בכל שנה.

זהגורם לנדידה להרגיש חיה, כמושיחה עם השמיים.

ברקים מהבהבים, סופות משתנות, עשב מגיב,והעדרים הולכים בעקבותיהם,
הופכים את מזג האווירלתנועה על פני נוף עצום.

מינים רבים עוצרים באותםאתרי תדלוק כמו שדות תעופה חיים.

נסיעות ארוכות דורשות לעיתים קרובות שרשרת שלמקומות בטוחים.

והמקומות האלה יכולים להתפרסםבעולם החי.

אזור ביצה,קצה שונית, רצועת חוף אועמק יכולים להציע את השילוב הנכון של מזוןומחסה
בזמן הנכון. מטייליםמגיעים, אוכלים הרבה, נחים, ואז עוזביםשוב.

לפעמים במספרים כאלה עדשהאתר מרגיש מוצף זמנית.

עצירות ביניים אלה אינן פינוקים אופציונליים.

הם יכולים להיות ההבדל ביןמספיק אנרגיה לשלב הבא לביןכישלון לפני שהוא מסתיים.

התזמוןיכול להיות מדויק מכיוון שפרצי מזון יכולים להיותקצרים.

חרקים בוקעים, פירות יער מבשילים,דגים מתאספים, ואז הרגע חולף.

זו הסיבה שאתר תדלוק יכול לשרתמינים רבים בו זמנית. כל אחד מכווןלתפריט קצת שונה.

חשבו עלמקומות אלה כטרמינלים ביולוגיים.

הם המקום שבו המסע מקבל תשלוםארוחה אחר ארוחה.

הסרתאזור ביצות אחד שעלול להוביל לשינויים רבים ביבשות.

כאשר אזור ביצה מרכזי מנוקז אומתדרדר, האובדן אינו מקומי בהשפעתו.

מהגרים שהיו תלויים בו עלוליםלהגיע לתחנה הבאה רעבים, מאחריםולחוצים,
וזה יכול לפגועבהישרדות גם אם שאר המסלולנראה שלם.

חלקם ינסו קפיצות ארוכות יותר ללאמספיק דלק.

אחרים יצטופפו באדמותביצות קטנות יותר שנותרו, מה שעלוללהגביר את התחרות ולהפיץ
מחלות.האדווה יכולה להגיע לאזורי רבייהמכיוון שפחות בוגרים מגיעים במצב שבו הם
יכוליםלהתרבות בהצלחה.הוא יכול להגיע גם לאזורי חורףמשום שגודל האוכלוסייה
משתנהחודשים לאחר מכן, הרחק מהמקום שבואבדה האזור הביצה.

זוהי האריתמטיקה האכזרית שלההגירה.

מסע שנראה יציב יכול להיותשביר אם הוא מסתמך על כמהאבני דרך מכריעות.

הגנה על הגירה פירושה לעתים קרובותהגנה על קישורים, לא רק על נקודות קצה.

ביצה אחת יכולה להיות צירלנתיב מעבר שלם.

וכאשר היא נשברת,תנועת החיים יכולה להישבר יחד איתה.

זיהום אור יכול להסיט מהגריםממסלולם, במיוחד בלילות ערפיליים.

אור מלאכותי משנה את שמי הלילה,ונדירים רבים מותאמים לחושך טבעי.

זוהר עירוני בהיר יכול למשוךולבלבל מטיילים, למשוך אותםלמקומות שלא התכוונולהיכנס
אליהם. ערפל מחמיר את המצב מכיוון שאורמתפזר ויוצר תקרה זוהרת שיכולהלבלבל בין
התמצאות לעומק.ציפורים עשויות לחוג בתוך הערפל המואר הזה, שורפות אנרגיה שהן לא
יכולותלהחליף בקלות.הם יכולים לרדת למרחב אווירי מסוכןשבו מכשולים ותשישות
הופכיםלאיומים של ממש.אפילו כשהם בורחים, העיכוב יכוללדחוף אותם למזג אוויר גרוע
יותר או לקצר אתהזמן שלהם לאכול עם שחר. זה לארק לגבי ערים גדולות.

צבירים קטנים שלאורות יכולים להשפיע אם הם ממוקמים לאורךכבישים ראשיים.

החלק התקווה הואשבחירות תאורה יכולות להפחית נזקים,במיוחד בעונות שיא הנדידה.

שמיים כהים יותר משיבים את הרמזים הטבעייםשמהגרים התפתחו כדי לסמוך עליהם,
וזה יכוללהפוך לילה מסוכן בחזרהלמעבר בטוח.

בניינים גבוהים עלולים להפוךלמכשולים קטלניים לאורך נתיבי תעופה עירוניים.

מגדל זכוכית יכול להיראות כמו שמיים פתוחיםמשום שהוא מחזיר עננים, עצים ואורשחר.

עבור ציפור נודדת,אשליה זו יכולה להיות קטלנית.

התנגשויות מתרחשות לעיתים קרובותבמהלך נסיעה בלילה ובשעותהבוקר המוקדמות כאשר
ציפורים יורדות למנוחה אוכאשר מזג האוויר דוחף אותן נמוך יותר.

חלונותיכולים גם ליצור אפקט מלכודת עםאורות פנים בהירים המושכים ציפוריםלעבר המבנה.

ואז השתקפויותהמונעות מהם לזהות אתהמחסום.

ערים הממוקמות לאורך צירים ראשיים יכולותלרכז את הסיכון הזה מכיווןשמספרים גדולים
עוברים באותו מרחב אווירי.הטרגדיה היא שהשפעות רבותניתנות למניעה.

שינויים פשוטים כמוכיבוי אורות מיותרים בלילה, שימושבדוגמאות זכוכית ידידותיות
לציפורים והגנה עלגופי תאורה בהירים יכולים להפחיתהתנגשויות באופן דרמטי.

הגירה עירונית לא צריכה להיותמכשול.

בעזרת עיצוב מתחשב, עריםיכולות להפוך למסדרונות בטוחים יותר ולאלשדות מכשולים.

גם השמיים שייכיםלמטיילים, והמבנים שלנו מעצביםאת המסלולים שעליהם לשרוד.

טורבינות רוח יכולות להיות בטוחות יותר כאשר הן ממוקמותהרחק ממסדרונות מרכזיים.

טורבינהלא מסוכנת בכל מקום באותואופן.

הסיכון עולה כאשר להבים יושביםבדיוק במרחבים האוויריים שבהם נודדים משתמשים הכי
הרבה,כגון קווי רכס, פערים בעלייהומשפכי חוף שבהם ציפורים מתרכזות.

אם טורבינה מוזזת אפילולמרחק קצר מאותם מסדרונות,הסכנה יכולה לרדת מכיוון
שהתנועהמדלדלת. גם לתזמון יש משמעות.

נדידהאינה מתרחשת באופן שווה לאורך כל השנה,כך שמפעילים יכולים להפחית את הסיכון
על ידי האטהאו עצירה של טורבינות במהלךתנועה חזקה או במהלך רוחות חלשות.

לילות שבהםעטלפים הכי פעילים. כאןמיפוי קפדני הופך להיות רב עוצמה.

מכ"ם,צגים אקוסטיים ונתוני מעקב יכוליםלחשוף מתי והיכן השמיים מתמלאיםבמטיילים.

אז בחירות עיצוב יכולותלעקוב אחר הראיות. אנרגיה וחיות ברלא חייבות להיות יריבות.

כאשר המיקום והתפעול מכבדיםדפוסי נדידה, אותה רוח יכולהלהפעיל בתים תוך מתן מעבר
בטוח יותרלחיים הנעים למעלה.

רעש תת-ימייכול לשבש את תנועות הלווייתנים,ולהסתיר רמזים חשובים.

באוקיינוס,צליל עובר למרחקים ארוכים, ולווייתנים רבים מסתמכים עליוכמו שאנחנו
מסתמכים על הראייה.הקריאות שלהם יכולות לעזור לשמור על קשר, לאתרבני לוויה ולהבין
אתהנוף הימי. כאשר משלוח, בנייהאו פעילות רועשת אחרת מגבירות אתרעשי הרקע,
אותות אלה עלולים להיותקשים יותר לזיהוי.

חזרה ולאלץ לווייתניםלקרוא בקול רם יותר, לקרוא לעתים קרובות יותר,
אולשנות את מסלוליהם כדי להימנעמאזורים רועשים.

עיקוף אולי לא נשמערציני עד שתדמיינוהגירה ארוכה שכבר פועלת עםתקציבי אנרגיה
צפופים ותזמון מדויק.רעש יכול גם להסוות רמזים טבעיים כמוקולות גלים ליד קווי חוף
אותנועות טרף. האוקיינוס ​​הופךפחות קריא. החלק התקווה הוא שניתן יהיהלנהל את הרעש.

מהירויות ספינה איטיות יותר, התאמות מסלול וטכנולוגיה שקטה יותריכולים להפחית את
הערפל האקוסטי.כאשר הים נעשה שקט יותר בצליל,לווייתנים זוכים בחזרה לעולם צלול
יותרלמסע דרכו.שינויי אקלים יכולים לגרום למהגרים להגיעלפני שהאוכל מוכן.

הגירה מתוזמנת לעתים קרובות לסעודהנעה.

והסעודה הזויכולה להיות חרקים עונתיים, עלים טרייםאו כחול פלנקטון.

כאשר הטמפרטורותמתחממות מוקדם יותר, שיאי המזון הללו יכוליםלהתרחש מוקדם יותר.

חלק מהמהגרים מגיביםגם בעזיבה מוקדמת יותר.

אבל לא כל המינים יכוליםלהשתנות מספיק מהר.

מטייל עשוי להגיעבזמן לפי לוח השנה הפנימי שלו, ואז לגלות שהרגע העשיר ביותרכבר
חלף. חוסר ההתאמה הזה יכוללהיות אכזרי.

בוגרים עשויים להתקשות להשיבאנרגיה לאחר הגעתם, ואפרוחים אועגלים עשויים לגדול
בתקופה רזהכאשר המזון מועט. הבעיה יכולהלעבוד גם בכיוון השני.

אביב מאוחריכול לעכב מזון בזמן שהמהגרים מגיעיםבציפייה לשפע.

זהו אחד הקצוות החדים ביותר שלשינויי האקלים משום שהמסלולעדיין עשוי להתקיים
והיעדעדיין עשוי להיראות מוכר.

עם זאת, קשר התזמוןבין המטייל לארוחה יכוללהישבר בשקט.

הגירה תלויה בלוחות שנהוהאקלים כותב אותם מחדש.

חלקמהאוכלוסיות נודדות כיום למרחקים קצרים יותרמשום שהחורפים מתונים יותר.

כאשר עונות הקרות מתרככות, חלק מהבעלי חייםאינם צריכים לנסוע רחוק כל כך כדי
למצואתנאי הישרדות.ציפור שבעבר נאלצה לחצותיבשת כדי להימנע מלילות קפואים עשויהכעת
למצוא מזון ומים פתוחים קרוב הרבה יותרלאזור הרבייה שלה.

זה יכול להישמעכמו חדשות טובות כי נסיעה קצרה יותרפירושה פחות חשיפה לסופות
ופחותאנרגיה המושקעת בתנועה.

עם זאת, זה יכולגם לשנות את הדינמיקה של התחרות והמחלותמכיוון שיותר פרטים נשארים
באותםאזורים כל השנה. זה יכוללעצב מחדש גם מערכות אקולוגיות מקומיות.

טורפיםשבעבר הסתמכו על מהגרים עשויים לראותדפוסי זמינות שונים,
וצמחיםעשויים להירעות בזמניםשלא רעו בעבר.

נדידה קצרה יותר יכולה גםלהפחית את השימוש בבתי גידול מסורתיים לעצירת ביניים,
אשר עלולים ללכת לאיבוד משוםשהם נראים פחות חשובים. המסלוללא משרת רק את המטייל.

הוא תומךברשת של מקומות. כאשר מרחקיםמצטמצמים, מפתהקשרים האקולוגיים יכולה להתכווץ
איתם. אחריםנוסעים רחוק יותר, רודפים אחר בתי גידולשגולשים קדימה.

עבור חלק מהמהגרים,הבעיה אינה נוחות. זהו בית גידול בפניעצמו.

ככל שהטמפרטורות ודפוסי הגשמיםמשתנים, האזורים התומכיםבצמחים וטרף מסוימים יכולים
לנועצפונה או מעלה בגובה.מין עשוי להיאלץ להאריך אתמסעו רק כדי להגיע לאותםתנאים
שמצא בעבר קרוב יותר, שיכוליםלהפוך נדידה ניתנת לניהול לנדידה תובענית יותר.

טיסות ארוכות יותר או טיולים ארוכים יותרדורשים יותר דלק, עצירות ביניים אמינות
יותרויותר סיכויים לדבריםלהשתבש.

זה יכול גם לדחוף בעלי חייםלנופים מלאים בסכנות חדשות,כולל טורפים לא
מוכריםומחסומים שנבנו על ידי בני אדם.

החלק המוזר הוא שהיעדעדיין יכול להרגיש כמו בית בתפקודו,גם אם זה לא אותו מקום
עלהמפה. החיה רודפת אחרימטרה נעה.

הגירה הופכת למרדף אחרמרחב אקלימי, לא אחר גיאוגרפיה.

כאשרבתי גידול נדחקים, הנסיעה חייבת להימתח כדי לעמודבקצב.

תזמון הנדידה יכול להתפתחבמהירות תוך מספר עשורים בלבד.

לעתים קרובות אנו מדמיינים את האבולוציה כאיטית, אךתזמון הוא תכונה שיכולה להשתנות
במהירותכאשר הלחץ חזק.במינים נודדים רבים, הפרטים משתנים.

חלק יוצאים קצת יותר מוקדם, חלק קצת יותרמאוחר.

אם התנאים משתנים,כגון אביבים מוקדמים יותר או דפוסי סערה משתנים,
הפרטים שתזמנםמתאים למציאות החדשה עשויים לשרודולהתרבות בהצלחה רבה יותר
לאורךדורות חוזרים. זה יכול לדחוף אתלוח הזמנים של האוכלוסייה לכיוון חדש.

זה לא אומר שהשינוי הואללא מאמץ.

יכולות להיות שנים שלבלבול כאשר כללי תזמון ישנים נכשלים,ויכולות להיות פשרות
שפוגעותבחלקים אחרים של מחזור החיים.

ובכל זאת,המהירות יכולה להיות מפתיעה, במיוחדבמינים עם זמני דור קצרים.

זה כמו לצפות בלוח שנה חישמתאים את דפיו בזמן אמת. הגירההיא לא רק התנהגות.

זוהי תכונה נעה שמעוצבת על ידי ברירהוהסביבה יכולה לסובב את החוגהמהר יותר ממה
שאנחנו מצפים. מינים מסוימיםאיבדו לחלוטין את נדידתם, והפכולתושבים מתקופות ארוכות
טווח. כאשר מזון הופךזמין במהלך החורף או כאשרמופיע מחסה חדש,
חלק מהחיות מפסיקותלנסוע ונשארות במקום.

בערים, זהיכול לקרות משום שמיקרו-אקלים חםומקורות מזון אנושיים יציבים מסירים
אתהצורך הישן בתנועה.באזורים חקלאיים, זה יכול לקרות משום ששדותמספקים הזנה אמינה
זמן רב לאחרשמשאבי הטבע היו דועכים. עם הזמן,אורח חיים של תושב יכול להשתרש.

פרטים שנותרים עשויים להימנעמסכנות של מסע ארוך, והם עשוייםלהתחיל להתרבות מוקדם
יותר משום שהםכבר נמצאים באתר.

עם זאת, השינוי יכול גםללכוד אוכלוסייה אם התנאים ישתנו,משום שהידע
והאינסטינקטיםשל הגירה עלולים לדעוך.

מיןשבעבר חיבר מערכות אקולוגיות מרוחקות יכוללהפוך למקומי והרשת הרחבה יותרמאבדת
את הקשר הנע הזה. אובדן הגירהלא תמיד הוא אסון גלוי לעין.

לפעמים זהו חיווט מחדש שקט שלקצב החיים.

העונות עדיין מתחלפות,אך הנוסע כבר אינו עונה להןבמסע.

נדידות חדשות יכולותלהופיע כאשר בני אדם יוצרים מאגרים אואדמות חקלאיות.

כאשר אנשים בונים מאגרים גדולים, הםיוצרים מים קבועים במקומות בהם ייתכן שהיהמחסור
עונתי.כאשר אדמות חקלאיות מתרחבות, הן יכולות לספקמזון צפוף וצפוי.

עבורמינים מסוימים, שינויים אלה פועלים כמומגנטים חדשים על המפה.

ציפורים עשויות להתחיללנסוע לחורף במקומותשלא היו קיימים כבית גידול קודם לכן,
או שהן עשויותלשנות מסלולים כדי לעקוב אחר מחזורי קצירושדות מוצפים.

עם הזמן,דפוסים אלה יכולים להפוך לסדירים.

בעלי חיים צעירים גדלים באמצעות העצירות החדשות, ומהשהחל כתנועה אופורטוניסטיתהופך
למסורת חדשה. הטוויסט הוא שבתי הגידולמעשה ידי אדם אלה יכולים להיותלא יציבים.

מפלסי המים משתנים עםהחלטות ניהול, וגידולים משתנים עםהשווקים.

הגירה חדשה יכולה לשגשגואז לקרוס אם המשאבייעלם.

זה מראה עד כמה גמישות יכולהלהיות הגירה. זה לא תמיד עתיק וקבוע.

הוא יכול להיווצר במהירות כאשר מופיע משאב חדש, והוא שילב בין חיות ברלבחירות
אנושיות בדרכים שאנו כמעט ולא שמים לב אליהן.

סכרים יכולים לחסום נתיבי דגים עתיקים,ולכתוב מחדש מערכות אקולוגיות במעלה הזרם.

עבור דגים נודדים, נהר הוא לא רקמים. זהו מסדרון לבית גידול להטלה.

סכר יכול להפוך את המסדרון הזהלחומה.

כאשר בוגרים אינם יכולים להגיעלאזורי רבייה במעלה הזרם, אוכלוסיותעלולות לקרוס
וההשפעות עלולות להתפשטהחוצה.

טורפים שבעבר הסתמכו עלדגים עונתיים מאבדים דופק מזון.

מצע חצץ שנוקו ועברו תנועהעקב פעילות הטלה יכולות להשתנותבמבנה.

אפילו משטר הזרימה יכול להשתנות מכיווןשמאגרים משנים את הטמפרטורה ואתתנועת
המשקעים.במורד הזרם, דגים צעירים עלולים להתקשותלעבור טורבינות או תעלות ספיגה,
ומסעם יכול להיות איטי ומסוכן יותר.

סולמות דגים ומערכות עוקפות יכולותלעזור, אך הן לא תמיד משחזרות אתהמסלול המלא או
את התזמון המלא.הגירה חסומה אינה רק אובדן שלמטייל.

זהו אובדן שלאספקת אנרגיה עונתית והפרעהשסביבם התפתחו נהרות.

כאשר המסלולנסגר, הנהר הופך למערכתאקולוגית שונה.

מעברי חיות בר יכולים לחבר מחדש שורשים,להפחית התנגשויות ולשקם אתהתנועה.

כביש מהיר יכול לפרוס דרךמסדרון נדידה כמו גדר, ובעליחיים משלמים את המחיר בפציעות,
מקרי מוות וגישה פגומה לבתיגידול עונתיים.

מעברי חיות בר הם דרך אחת לחבר מחדשאת הנוף.

מעברים גשריםהנטועים בצמחייה יכולים להרגיש כמוקרקע טבעית עבור צבאים,
אייליםויונקים גדולים אחרים.

מעברים תת-קרקעיים יכולים לספקמעבר בטוח יותר לבעלי חיים קטנים יותרהמעדיפים מחסה.

כאשר גדרות מכוונות חיות ברלעבר מבנים אלה, ההשפעה יכולהלהיות דרמטית.

התנגשויות יכולות לרדת ובעלי חיים יכולים להחזירגישה לאזורי האכלה ורבייהשנחתכו
למעשה. זהלא רק פרויקט בטיחות לנהגים.

זהו שחזור של תנועה שיכוללסייע בשמירה על חילופי גנטיקהבין אוכלוסיות ולהפחית
אתהלחץ על בתי גידול צפופים.חצייה מוצלחת היאסיפור הצלחה בלתי נראה.

החיה עוברת בשלום.הכביש נשאר שקט והנדידהנמשכת כאילו המחסום מעולם לא היהשם.

זוהי תשתית אנושיתשלומדת לפנות מקום לשורשים ישנים יותר.

אפילו חיידקים נודדים, רוכבים על סופות אבקעל פני אוקיינוסים.

משב רוח מעל קרקעיבשה יכול להרים יותר מחול.

הוא יכוללהרים תאים חיים, נבגי פטריות, וחלקיקיחיים זעירים שלעולם לא תוכלו לזהות
בעין. לאחר שהטיסה את עצמה באוויר,נוסעים אלה יכולים לנסוע במשך ימים,
לחצות ימים ויבשותבתוך אבקשלוויינים יכולים לעקוב אחריו.

חלק מהמיקרוביםשורדים אור שמש קשה וקור משוםששכבותיהם החיצוניות הקשוחות עוזרות
להםלעמוד בנסיעה. כאשר האבק סוף סוףשוקע, הוא יכול לזרוע סביבות חדשותעם עולים
חדשים, לפעמים עלשלג בהרים, שוניות אלמוגים או אדמותחקלאיות רחוקות.

זה לא אומר שכלחיידק משגשג.רבים נספים, וגם זה חלק מהסיפור.

ובכל זאת מספיק שורדים כדי להפוך אתהאבק למערכת אספקה ​​עולמית לכל החיים.

נדידה אינה קשורה רק לכנפייםוסנפירים.

זה יכול להיות גםערבוב בקנה מידה כוכבי לכת של הנוסעים הקטנים ביותר הנעיםעל נשימת
כדור הארץ. פריחת פיטולנטוןנסחפת ורועי עצים נודדים עוקבים אחריהםכמו עדרים.

באוקיינוס,מזון יכול להיראות כטלאים נעים.

כאשר אור השמש וחומרי הזנה מתיישרים,הפיטולנטום פורח, והופך מים למרקעשיר שמזין
כמעט את כל מהשמעליו. הפרחים האלה לא נשארים במקומם.

זרמים מותחים אותם, מסובבים אותםלמערבולות ומחליקים אותם לאורך חופים.

רועי צאן רבים עוקבים אחרסעודות סחפות אלה, החל מנכוני פילטרים זעירים ועד
לבעליחיים גדולים יותר התלויים בשרשרתהחיים שיוצרת פריחה.

האפקטיכול להרגיש כמו סוואנה תת-ימיתשבה הדשא מיקרוסקופי והמרעהתמיד משתנה.

טורפים עוקביםאחר הרועה, כי במקומות בהםמרוכז המזון, הציד הופךליעיל.

תנועה זו מקשרת בין פיזיקהלביולוגיה. קו זרם יכול להפוךלנתיב הזנה.

מערבולת מסתחררת יכולה להפוךלאולם אוכל זמני. הגירהאינה תמיד צעידה לעבריעד קבוע.

לפעמים זו אמנות השהייה לידארוחה מרגשת.

שכבות האוקיינוס ​​הנעותיוצרות כבישים מהירים שרק חלק מהחיותיכולות להשתמש בהם.

הים ערום בשכבותשמתנהגות בצורה שונה.מים חמים יכולים לגלוש מעל מים קרים יותר.

מים מלוחים יותר יכולים לשקוע מתחתלמים מתוקים יותר.

כל שכבה יכולה לזרום בכיוון שלה, כמו נהרות חופפיםשלא ניתן לראות מפני השטח.

בעלי חיים שיכולים לבחור עומק מקבליםגישה לשורשים נסתרים אלה.

שחיין חזק עשוי ליפול לשכבהשנושאת אותו קדימה מהר יותר, ואז לעלותשוב כדי להיזון
במקום בו החיים צפופים יותר.

אחרים משתמשים בכבישים מהירים אלה כדי להימנעמטורפים המסיירים באזור עומק שונה.

זה יוצר גיאוגרפיה סודיתשבה המסלול הטוב ביותר תלוילא רק בידיעה היכן אתה נמצא,
אלא באיזה עומקאתה נמצא. זה גם אומר ששני בעלי חיים באותומקום על המפה יכוליםלנוע
בכיוונים מנוגדים פשוטמשום שהם רוכבים על שכבות שונות.

נדידת אוקיינוס ​​יכולה להיות פחות כמוחציית מטוס ויותר כמו החלפתנתיבים בכביש
המהיר המרובע.חלק מהמהגרים גולשים בזרמים כדי לחסוךבאנרגיה, ומתזמנים את מועדי
העזיבה במדויק.זרם חזק יכול להיות מתנה, אבל רקאם פוגשים אותו ברגע הנכון.

מהגרים ימיים רבים מתזמנים את מסעם כך שיוכלולרכוב על זרמים צפויים,
כגוןזרמים עונתיים או זרמים המונעים על ידי גאות ושפל,אשר מאיצים ומאטים לפי לוח
הזמנים.במקום להילחם באוקיינוס, הם נותנים לולשאת אותם, ואז משתמשים בכוחות עצמםרק
כאשר נדרש היגוי. זה יכוללמתוח אנרגיה אגורה ולהפחית אתהזמן המושקע בחשיפה במים
פתוחים. תזמוןהופך למיומנות. עזוב מוקדם מדי ואתהתילחם בזרימה הלא נכונה.

עזוב מאוחר מדי ותפספס אתהדחיפה החזקה ביותר.

חלק מהבעלי חיים עשויים להמתין,לאכול ולנוח עד שהתנאיםיתיישרו,
ואז להתחיל בתקופה שלהתקדמות מהירה.

זה יכול להרגיש כמולתפוס רכבת במקום ללכת אתכל הדרך.

אסטרטגיה זו מסבירה גםמדוע נתיבי נדידה יכולים להיראותמעוקלים באופן מוזר.

השביל עוקב אחר מים זורמים,לא קו ישר. בים,המסלול הקצר ביותר הוא לרוב זהשזז.

ניווט יכול לשלב רמזים, מגנטיות,כוכבים, מיקום שמש וריח.

מהגר כמעט ולא מסתמך עלמצפן אחד.העולם מבולגן, וניווט טובזקוק לגיבויים.

בעל חיים עשוי להשתמש בשמשבמהלך היום, ואז לעבור לשמי הלילהלאחר רדת החשיכה.

הוא עשוי לחוש כיוון מגנטי כקובסיס קבוע, ולאחר מכן למקד את מסלולובאמצעות ריחות
שמרמזים על קווי חוף,יערות או מים מוכרים.

גם ציוני דרךיכולים לעזור, במיוחד לקראת סוףהמסע, כאשר הדיוק חשובביותר.

הפלא הוא לא רקשהרמזים האלה קיימים.

זהו שמוח חייכול לערבב ביניהם, ולהמתין אחד בכבדות רבה יותרכאשר אחר הופך לבלתי
אמין.שמיים בהירים יכולים לחזק את הרמזים השמימיים.

יום סוער יכול להפוך את הריח או המגנטיותלחשובים יותר.

הגירה מתוארת לעתים קרובותכאינסטינקט ואינסטינקט הואחלק ממנו.

עם זאת, יש גםגמישות, כאילו המטיילשואל כל הזמן איזה מידע אני יכוללסמוך עליו כרגע.

כך מסלולשורד מזג אוויר משתנה,רוחות משתנות ושטח לא מוכר.

כאשרתור אחד נכשל, בעלי חיים רבים עוברים לתוראחר.

מצפן יכול להישבר ללאאזהרה, לפחות מנקודת מבטו של הנוסע.

עננים יכולים למחוק אתהכוכבים. אובך יכול להסתיר את האופק.

רוח חזקה יכולה לדחוף את הגוף הצידהעד שהנוף הרגיל כבר לא תואם אתהציפייה.

מהגרים רבים מתמודדים עם זאת על ידי החלפתאסטרטגיות במקום לכפות אסטרטגיה כושלת.

הם עשויים לעצור עד שהתנאיםישתפרו, או שהם עשויים לשנות גובה כדילהחזיר לעצמם
תחושת כיוון ברורה יותר.יש המסתמכים יותר על רמזים פנימייםכאשר העולם החיצוני
הופךמבלבל.אחרים משתמשים בתבנית היבשה, עוקביםאחר קווי חוף או עמקי נהרותעד
שהשמיים הופכים שוב לקריאים.

יכולת ההסתגלות הזו היא אחת הסיבות לכךשהגירה בכלל יכולה לעבוד.

מערכת נוקשה תקרוס בפעם הראשונהשמזג האוויר יהפוך למוזר.

החלפת רמזים גם עוזרת להסביר מדועמהגרים יכולים להתאושש לאחרעקירה.

הם לא צריכים מידע מושלם.הם צריכים מספיק מידע כדי לתקן.

המסע הופך לסדרה של עדכוניםעם תיקוני מסלול התפורריםיחד למסלול מוצלח.

ישציפורים שמכיילות מחדש את המצפן שלהןבשקיעה, ובודקות את תבנית השמיים.

דמדומים הם רגע מיוחדלניווט.

השמיים משתנים במהירות ודפוסהאור מציע מידעשקל יותר לקרוא מאשר בצהריים אובחצות.

יש ציפורים המשתמשות בחלון זה כדילאפס את חוש הכיוון הפנימי שלהןכאילו הן מכוונות
כלילפני הופעה ארוכה.השמש הנמוכה מספקת התייחסות ברורהושיפועים של השמיים יכולים
לעזור לאשר אתההתמצאות לפני תחילת טיסות לילה.

זה חשוב משום שטעות קטנה בתחילתהמסע יכולה להפוך להחמצה גדולהבהמשך,
במיוחד כאשר הרוח מוסיפה סחיפה.

כיול מחדש בשקיעה יכול לשמור עליציבות המסלול לאורך לילות רבים שלנסיעה.

זה גם גורם לדמדומים להרגיש כמוטקס שקט שחוזר על עצמו שוב ושובככל שעונות השנה
עוברות.בעוד שאנשים צופים בשקיעה לשם יופי,מהגר עשוי לצפות לדיוק.

היום עומד להסתיים. שעות הנסיעהמתחילות והשמיים מציעיםבדיקה אחרונה לפני שהחושך
ישתלט.צבי ים צעירים יכולים להטביע חותם עלחתימות מגנטיות של קווי חוף.

קו חוף לא מעוצב רק על ידי חול וסלע.

הוא גם יושב בתוךנוף מגנטי שמשתנה בעדינות ממקוםלמקום.

כאשר צבי ים צעירים,הם יכולים ללמוד את התבנית המגנטיתהמקושרת לאזור הולדתם,
ולאחסן אותהכמעין עזר לחיים מאוחרים יותר.

שנים חולפות באוקיינוס ​​הפתוח ואזהבגרות מביאה חזרהלחופי קינון.

האוקיינוס ​​עצוםוהמטרות צרות.

עם זאת, הצב יכוללהשתמש בחתימות המגנטיות הללו כנקודותביקורת מוכרות,
מה שעוזר לו לצמצם אתהחיפוש כשהוא מתקרב ליבשה. זהלא כיוון מצפן פשוט.

זהיותר כמו לזהות אזור לפיהתחושה המגנטית שלו.

כמו שניתןלזהות שכונה לפי שיפועהרחובות וקולות התנועה.

ההטבעה המוקדמת הזו קושרת את הזיכרוןלכוכב הלכת עצמו.

קו החוף הופך לחלק ממפהארוכת טווח הנישאת בשקט בתוךמטייל המבלה את רוב חייוהרחק
מביתו. נדידה יכולה להפחית אתהסיכון למחלות על ידי השארת טפיליםמאחור.

שהייה במקום אחד יכולה לאפשרלטפילים ולפתוגנים להצטבר, מכיווןשפונדקים חוזרים
לאותה קרקעשוב ושוב.תנועה יכולה לשבש את המעגל הזה.

כאשרבעלי חיים עוזבים אזור מזוהם, חלקמהטפילים מאבדים את סיכוייהם להתפשט,
במיוחד אם הם תלוייםבתנאים מקומיים או בפונדקאים ביניים ספציפיים.

הנוסע עלול גם לעקוף אתמחזור החיים של טפילים מסוימים, ולהמשיך הלאהלפני שהשלב
הזיהומי הבאמוכן. בדרך זו, הגירה יכולה לפעולכמו איפוס מחדש,
ולהוריד אתנטל ההדבקה הכולל באוכלוסייה.הטבה זו אינה מובטחת.

טיולים הם מלחיצים ולחץ יכוללהחליש את ההגנות.

ובכל זאת, עבור מינים מסוימים, תנועה עשויה להיותחלק מהאופן שבו הבריאות נשמרת
לאורךעונות השנה.זהו יתרון בלתי צפוי.

הגירהמוצגת לעתים קרובות כמסוכנת, וכך היא אכן.

עם זאת, לפעמים הסיכון להישארגדול יותר משום שאויבי הבריאות הבלתי נראיםמשגשגים
ביציבות.על ידי תנועה, בעלי חיים יכולים להתרחק מהצטברותשל לחץ מחלות.

זה יכול גםלהפיץ מחלות כאשר עצירות צפופותמקרבות מינים.

אתר עצירהיכול להיות מציל חיים אם הוא יכול להפוך גםלקערת ערבוב.

כאשר נודדים רבים מתאספיםבצפיפות, הקשר גובר ומים משותפיםאו אזורי האכלה משותפים
יכוליםלאפשר לחיידקים לנוע בין פרטים.

אוכלוסיות שונות שנפגשות לעיתים רחוקותיכולות לחפוף לזמן קצר,
וליצורמסלולים חדשים לפתוגנים.

לחץ יכול להחמיר את הבעיה מכיווןשלמטיילים עייפים עשויים להיות פחות משאביםלהילחם
בזיהום. ההשלכות יכולותלהתפשט עם המהגרים הנושאיםמחלות על פני אזורים באופןשמרגישה
יעילה באופן מטריד. זהלא אומר שמהגרים הם נבלים.

משמעות הדבר היא שעצירותביניים הן צמתים רבי עוצמה שבהםהביולוגיה מתרכזת.

אותו מקום שמציע אוכל ומנוחהיכול גם להגביר את הסיכון. לכןאיכות בית הגידול חשובה.

מים נקיים יותר,פחות צפיפות והפרעות נמוכות יותר יכוליםלהפחית את ההדבקה.

הגירה חושפתאמת עמוקה על קישוריות.

מה שמקשר בין מערכות אקולוגיות יכול גם לקשר ביןמחלות.

ואותם שורשים הנושאיםחיים יכולים לשאת גם נוסעים בלתי נראים.

חלק מהטורפים עוקבים אחר נדידות הנעותכמו צללים מאחורי העדרים.

עבורטורף, נדידה אינה רק מחזה מרהיב. זהו לוח שנה שלהזדמנויות.

בזים פראגנים יכוליםלמקם את עצמם לאורך נתיביטיסות חופיים וקווי רכסים.

מכיווןשמסלולים אלה מפנה ציפורי שיר עייפות למרחב אוויריצפוי,במקום לחפש ללא סוף,
הצייד ממתין במקום שבו השמיים מצטמצמים.

על הקרקע, כלבי בר אפריקאים יכוליםלשנות את אזורי המחייה שלהם כדי לעקוב אחרטרף נע.

והסיבולת שלהם מאפשרת להםלנצל את אותם מרחקים ארוכים שמאתגרים אתדמעתם. מטרות.

אפילובאוקיינוס, טורפים יכולים לצעוד בקצב שללהקות דגים נודדות,
ולהישאר קרובים מספיקכדי לתקוף ברגעהנכון. מעקב זה אינומרדף חסר מחשבה.

זוהי אסטרטגיה המעוצבת על ידיניסיון ועל ידי הנוף.

כאשר טרףנע, טורפים שיכולים לנוע איתומקבלים יתרון.הגירה הופכת למזנון נע.

והציידים שקוראים את הלוח זמנים בצורה הטובה ביותריכולים להפוך עונה קשה לעונה
מוצלחת. ההיסטוריה האנושית כוללת גם הגירות,שעיצבו שפות, גניםוערים.

הרבה לפני הגבולות המודרניים,אנשים נעו בגלים, בקרוואנים, בצייםובקבוצות משפחתיות.

חלקם עקבו אחר נהרות,חלקם עקבו אחר חופים, וחלקם חצומים פתוחים למקומות
שנראורחוקים בצורה בלתי אפשרית. כל תנועהנשאה יותר מגופים.

הוא נשאסיפורים, כלים, גידולים, שירים ודרכיםלראות את העולם.

כאשרקבוצות שונות נפגשו, שפות התערבבו אוהחליפו זו את זו ונוצרו זהויות חדשות.

ערים צמחו לעתים קרובות במקום בו שורשיםהתכנסו, משום שתנועה מביאהרעיונות מסחריים
וביטחון במספרים. עםהזמן, דפוסים אלה הותירו חותמיםבגנטיקה, בשמות מקומות
ובהתפשטותטכנולוגיות כמו חקלאות ועבודות מתכת.הגירה אנושית אינה אירוע בודד.

זוהי מאפיין חוזר של המין שלנו,המונע על ידי שינויי אקלים, סכסוכים,
סקרנות והזדמנויות. כשמסתכליםעל מפה מודרנית, רואים גםאינספור מסעות ישנים יותר
מוערמים זהעל גבי זה כמועקבות שלעולם לא דוהים לחלוטין.

נתיבי סחר עתיקים עקבו לעתים קרובות אחרמסדרונות בעלי חיים ומים עונתיים.

אםאתם נוסעים ללא מנועים, אתםשמים לב לאותן אילוצים כמוחיות הבר.

אתה צריך מים, מספוא ומעברבטוח.

זו הסיבה ששורשים מוקדמים רביםעקבו אחר עמקי נהרות,מעברי הרים ושרשראות של נווה
מדבר, אותםסוגי מסדרונות שבהם משתמשים בעלי חיים כאשרהנוף הרחב קשה.

בחלקיםמצפון אמריקה, שבילים ששימשו ביזונים ורועיםגדולים אחרים סייעו לחשוףשבילים
מעשיים על פני מישורים ודרךשברים בשטח.

באזורים ערביים, נתיבי שיירות קישרו בין בארותונהרות עונתיים,
ומטיילים למדולתזמן את מועדי היציאה כדי להימנע מהחום הגרוע ביותרולהגיע למים
הבאים לפנישייעלמו. התנועה עיצבה את המסחר,והמסחר חיזק את השורשיםמשום שנסיעות
חוזרות ונשנות הפכושבילים קלושים לדרכים אמינות. חפיפה זואינה מקרית.

גיאוגרפיה מציעה רק מספר מוגבל שלאפשרויות מעשיות.

במובן מסוים, הסחר האנושי למד אתהלקח הישן של ההגירה.

עקבו אחרהמסדרונות שהאדמה מאפשרת.הגירה יכולה להיות הימור הישרדות.

סחרבסכנה עכשיו למען ביטחון אחר כך. להישאר במקוםיכול להיות נוח עד שזה הופךלקטלני.

מעבר דירה יכול להיות מסוכן עד שהואהופך לאופציה הטובה ביותר.

מהגרים רביםאינם בורחים בגלל דרמה. הםעושים מסחר עונתי.

סופות מסוכנות,טורפים ותשישות מקובליםכעת משום שהיעד מציעסיכוי גבוה יותר לשרוד את
החודשיםהבאים. מינים מסוימים אפילו מפצלים את המיטה.

חלק מהאוכלוסייה נודדת בעודשאחרים נשארים תושבות כאילו המיןמגוון את האסטרטגיה שלו.

בשניםעם מזג אוויר נוח, השוהים עשויים להסתדרהיטב.

בשנים קשות, המובילים עשויים להיותאלה שישרדו.

זה גורםלהגירה להרגיש פחות כמואינסטינקט פשוט ויותר כהימור ארוך טווחשעוצב על ידי
האבולוציה.העולם אף פעם לא ניתןלחיזוי בצורה מושלמת, ולכן האסטרטגיה הטובה ביותר
יכולה להיותכזו שמפזרת סיכונים ברחבי החלל.

הגירה היא דרך לא לשים את כלהחיים בסל אחד של מזג אוויר, מזוןוסכנה.

עבור מינים רבים,שנה מוצלחת תלויה בחלון הגעה מושלם אחד.

לפעמים כל השנהמתאזנת על רגע צר.

ייתכן שציפור תצטרך להגיע כאשר חרקים עושיםפיפי, מכיוון שחרקים אלה יאכילו אפרוחים
שגדליםמהר בעונה קצרה.בעל חיים רועה עשוי להזדקק להגיעלמרעה טרי מיד לאחר גשמים,
כאשרהצמחים מזינים ביותר ולפנישהם מתייבשים ומתקשים.

אם ההגעהמאוחרת, האוכל הכי טוב נעלם.

אם ההגעהמוקדמת, האוכל עדיין לא הגיע,ואנרגיה יקרה מתבזבזת בהמתנה.

זו הסיבה שלזמן יכול להיות משמעות רבה לא פחותמהמרחק.הגירה היא לא רק לאן ללכת.

זה עניין של מתי להיות שם. חלון הדוק זהיכול להיקבע על ידי טמפרטורה, כמותגשמים,
זרמי אוקיינוס ​​או הפשרת שלגים.וזה יכול להשתנות משנה לשנה.

הנוסע מנסה לעמודביעדי תנועה, והמחיר של החמצתםיכול להדהד דרך הישרדות,
צמיחהורבייה.אותו מסלול יכול להיות בטוח שנה אחת וקטלניבשנה שאחריה.

מסדרונות נדידהאינם כבישים מהירים קבועים עםתנאים עקביים.

מסלול שהציערוחות רגועות בעונה שעברה יכול להפוך למצמץכאשר סופות מתפתחות בצורה
שונה. חצייתנהר שהייתה רדודה יכולהלהפוך לשיטפון.

וגשר קרחשהחזיק מעמד יכול להישבר מוקדם מהצפוי.

שריפות יער יכולות להסיר מחסהומזון מאזור עצירה, ולהפוךמקום מנוחה מוכר לשטח חשוף
שאין בו מהלאכול.גם שינויים אנושיים יכולים להתרחש פתאום, כמובנייה חדשה,
תאורה חדשה אומחסומים חדשים שהופכים מעבר ישןלמסוכן יותר בן לילה.

חוסר הוודאות הזה הוא חלק ממה שהופך אתההגירה לכל כך דרמטית.

הנוסעאינו פועל לפי תסריט אמין לחלוטין.

היא מסתגלת לעולם שיכוללהשתנות תוך כדי תנועה.

הצלחה תלויה בגמישות,בסיבולת, ולפעמים גם במזל גרידא.

כשאנחנו צופים בהגירה, אנחנו רואים לעתים קרובותאת המנצחים.

המסלול עצמו יכוללהסביר מדוע כל כך הרבה ניסיונות לעולם לאמסתיימים.

מדענים ממפים נדידות באמצעות תגים,לוויינים ומשדרי גב זעירים.

במשך זמן רב, הגירה הייתה בגדר תעלומהשהורכבה מתצפיותוניחושים.

לאחר מכן, חוקרים החלולסמן בעלי חיים, תחילה באמצעותרצועות פשוטות,
ומאוחר יותר באמצעות מכשירים שיכלולתעד מיקום לאורך זמן.

כיום, חלקמהציפורים נושאות משדרים זעירים ששולחיםאותות ללוויינים אולמקלטים
קרקעיים, וחושפים היכן הן עוצרות,כמה מהר הן נוסעות ואילו מסלוליםהן מעדיפות.

ניתן גם לתייג בעלי חיים ימיים, מה שמאפשר למדענים לראותנתיבים דרך אוקיינוס
​​פתוח שבעברנראה ריק על המפה.

כלים אלההפכו את הנדידהמסיפור עונתי למערכת שלמסעות מדידים, הכוללים מעקפים,
הפסקותוקשרים מפתיעים ביןבתי גידול.

תכנון אתי חשוב משום שהמכשירחייב להיות קל ובטוח עבורבעל החיים,
והחוקרים עובדים קשה כדילמזער את ההשפעה. התמורה היא ידעשיכול להנחות את ההגנה.

מפת תנועה יכולה לחשוף אילומקומות חשובים ביותר ואילו איומיםמצטלבים במסלול.

כלים חדשים יכוליםלחשוף נתיבים נסתרים, כוללצלילות עמוקות וטיסות לילה.

הטכנולוגיהמתחילה להראות את מה שעיניים אנושיותלא יכולות להראות.

מכ"ם יכול לזהות גלי ציפוריםהנעים בלילה, אפילו כשהשמיים נראיםריקים.

מצלמות תרמיות יכולות לחשוף עטלפיםוציפורים החולפים בחושך, ולהפוך אתהתנועה הבלתי
נראית לזרימה נראית לעין.באוקיינוס, תגים המתעדים עומקוטמפרטורה יכולים לחשוף
דפוסי צלילההמסבירים כיצד בעלי חיים משתמשיםבעמודת המים במהלך הנדידה.

מדענים יכולים גם להשתמש בצליל כדי לעקוב אחרתנועה, להאזין ללווייתנים ומיניםימיים
אחרים כשהם עובריםבמסדרונות.

אפילו גנטיקה ו-DNA סביבתי יכוליםלרמוז על היכן היו בעלי חיים,
משוםשעקבות של חיים נשארים במים ובאדמה לזמןקצר. כלים אלה אינםמחליפים תצפית בשטח.

הם מרחיבים את זה. הם מאפשרים לנו לראות אתההגירה כפי שהיא מתרחשת בפועל,
בתנאים שבהם בני אדם כמעט ולא עדיםלה.

כל שיטה חדשה היא כמו הדלקתאור בחדר שלא ידענו שהואמלא.

התוצאה היא לא רק מפות טובות יותר.

זוהי הבנה טובה יותר של האופן שבותנועה תלויה בתזמון, בית גידול ומסלוליםנסתרים.

הגנה על נדידהפירושה הגנה על מקומות רבים, לא רק עלבית גידול אחד.

חייו של מהגרנתפרים יחד משרשרת שלמקומות, והשרשרת חזקה רק כמוהחוליה החלשה ביותר
שלה.אזורי רבייה חשובים, אבל כך גם אזורי העצירהשבהם אנרגיה נבנה מחדש ואזוריהחורף
שבהם הישרדותבעונה הקשה אפשרית.

עבורמינים מסוימים, אפילו נקודת חצייה בטוחה אחתיכולה להיות חיונית משום
שהגיאוגרפיהמפנה את התנועה למסדרונות צרים.

זו הסיבה ששימור עבור מהגריםדורש לעתים קרובות שיתוף פעולה ביןאזורים ומדינות.

ציפור יכולה לקנןבמדינה אחת, להתדלק במדינה אחרת ולבלות אתהחורף במדינה שלישית.

אם אחד מהמקומותהללו הופך ללא בטוח, כלהמסע עלול להיכשל.

הגנה על הנדידהפירושה גם הגנה על עיתוי ההגירה, משום שמפלסימים,
שפע של מזון וחושך בטוחיכולים להיות חשובים לא פחות מהאדמהעצמה.

כאשר אנו מגנים על רשתבמקום על אתר בודד, אנו מגנים עלהיגיון ההגירה.

אנחנו שומרים על המסלול בר ביצוע ואנחנו שומרים עלהעולם מחובר באמצעות תנועה חיה.

בעולם בתנועה, הגירה היא אחדהפתרונות החזקים ביותר של הטבע.

החיים לא תמיד מנסים להחזיק מעמדבמקום. לעתים קרובות, זה נמשך על ידי תנועה.

נדידה מאפשרת לבעלי חיים להימלטמעונות שירעיבו אותם, להגיעלמשפחות שנותנות לגוזלים
סיכוי טוב יותר, ולעקוב אחר משאביםהמופיעים ונעלמים כמו גלים נודדים.

הוא מפזר חיים על פני נופיםואוקיינוסים, ומקשר בין מערכות אקולוגיות
מרוחקותבאמצעות תנועה חוזרת ונשנית. זה גם בונהחוסן.

כאשר התנאים משתנים באזוראחד, מהגר יכול לפעמיםלשנות מסלול, לשנות תזמון או
למצואעצירות חדשות משום שתנועה יוצרתאפשרויות.זה לא אומר שהגירה היא קלה.

זה יקר, מסוכן, ותלוי במידה רבה בחיבורהעולם.

עם זאת, האסטרטגיה חזקהמספיק כדי שהיא התפתחה שובושוב על פני סוגים שונים מאוד
שליצורים.צפייה בנדידה היא כמו צפייהבטבע פותר בעיה בזמן אמת.

הבעיה היא הישרדות בסביבה משתנה.

הפתרון הוא טיוליםמודרכים על ידי חושים ותזמון שיכוליםלהרגיש כמעט נסים.

תנועה הופכת לסוג של חוכמה.

כשאנחנומגיעים לסוף המסע שלנו,אולי תשימו לב כמה רחב העולם מרגישכשחושבים בשורשים
במקוםבגבולות. שוטטנו עם מטיילים מכלקנה מידה.

עקבנו אחר לווייתנים לאורךקווי חוף, אחר ציפורים בשמי הלילה,
ואחר נסחפים זעירים בדרכי האוקיינוסהמרובדות.

הקשבנו לרמזים שהם סומכים עליהם,משיכה מגנטית, רוח משתנה, גאותשפותחת פתח,
פריחת מזוןשמחליקה על פני המים כמוהבטחה נעה.

אפילו עקבנו אחר הדרכים השקטות שבהן הגירהמעצבת מחדש מקומות.

כאשר גופים נושאיםחומרים מזינים ביבשה, כאשר עצירות ביניים הופכותלקווי הצלה,
וכאשר הזמן הופךלמעין שעון בלתי נראה. ועכשיואתה יכול לתת לכל התנועה הזו להירגע.

דמיינו את השבילים הגדולים האלה מתרככיםלשקט, כמו עקבות דוהותבחול לאחר שהגאות
חוזרת. תןלמחשבה על מסעות רחוקים להפוךלמשהו שהמוח שלך יכול פשוט לצפות בומבלי
לעקוב אחריו. אתה לא צריךלפתור כלום. אתה לא צריך ללכתלשום מקום.

תן לכתפיים שלך לרדת. תןללסת שלך להתפרק.

תן לנשימה שלך למצוא קצבשמרגיש לא חפוז וקליל.

אם נהניתםמהשיטוטים המדעיים המנומנם הזה, אתם מוזמנים לעשותלייק,
להירשם כמנוי או לשתף מחשבהבתגובות.

זה עוזר לפינה הקטנה הזושל רוגע להגיע למוחות סקרנים יותר.

ואם במקרה אתם עדיין ערים,יחכה לכם סרטון נוסףעל המסך, מוכן לקחת אתכםהלאה לנושא
חדש באותו קצב איטיומרגיע.לעת עתה, תנו ליום לשחרר אתאחיזתו.

תנו למחשבותיכם לנדוד כמומטיילים שמגיעים סוף סוף לקרקע בטוחה.

וכשאתה מוכן, תן לשינה להגיע בזמנה.לישון טוב ולילה טוב.
