שלום,וברוכים הבאים ל[מוזיקה]ערוץ המדע הנמנום.

הערב,נחקור את חייהם שלבעלי החיים הגדולים ביותר שאי פעם היו קיימים.

אלו חיות כל כך עצומות,[מוזיקה] כלכך מוזרות, וכל כך אינטליגנטיות עד שהןיכולות
להיראות כמעט מיתולוגיותבמבט ראשון.

הם נושמים אוויר כמונו,[מוזיקה]אך הם נעלמים למעמקים שהיומרסקים את רוב היצורים
החיים.הם שרים דרך הים.הם חוצים אוקיינוסים שלמים.

הם נושאים היסטוריה בגופםונעים בעולם שאנחנו[המוזיקה] עדיין לא מבינים במלואו.

נטייל דרך מים קפואים,אופקים כחולים פתוחים, ומעמקים נסתרים הרחקמתחת להישג ידו של
אור השמש. [מוזיקה]נפגוש את הענקים העדינים האלה בזמן שהםצדים,
[מוזיקה] מטיילים ומתרועעים.

ונחקור את חייהם העשירים והמלאיםבשירים, תרבות וקשרים משפחתיים.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה,אני מזמין אתכם [מוזיקה] לעשות לייק,
להירשםאו לשתף מחשבה למטה.זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן,
נשמה [מוזיקלית] אחת ישנונית בכל פעם.אבל בינתיים,כל מה שצריך לעשות זה להירגע.

תן לגוף שלך להתרכך.תן לנשימה שלך [למוזיקה] להאט.

ותנו למחשבותיכם להיסחף למעמקים כשאנחנוחוקרים [מוזיקה]יחד את היצורים המדהימים
האלה.בואו נתחיל.לווייתנים כחולים הם בעלי החיים הגדולים ביותרשכדור הארץ ידע אי
פעם.שום דבר בתיעוד המאובנים [המוזיקה]שמצאנו עד כה לא עולה עליהם.

לא הדינוזאור הכי גבוה.לא היונק [המוזיקה] הכבד ביותר ביבשה.

אפילולא הזוחלים הימיים הגדולים שלהפרהיסטוריה.

אדם מבוגר יכול להימתח יותרמרוחב מגרש כדורסל [מוזיקה],וגופו בנוי לא לדרמה,
אלא ליעילותמדהימה [מוזיקה]. זהחלק ממה שהופך את זה לכל כךמרתק.

הענק [מוזיקה] הזה חי על טרף זעיר.הוא אינו שולט בים בטפרים אובשיניים.

הוא גולש במים בשלווה עצומה, אוסף נחילים של קריל [מוזיקה]בטונות.

קשה כמעט לעכל את קנה המידה של הניגוד הזה.

בעל החיים הגדול ביותר שידוע אי פעם שורדעל ידי מאמץ יצורים קטנים מספיק[מוזיקה]
כדי לנוח על קצה האצבע.ברגע שמבינים את זה, לווייתנים מפסיקיםלהרגיש כמו חיות
גדולות מדי ומתחיליםלהרגיש כמו אחת הבלתי אפשריות[במוזיקה] הגדולות ביותר של
האוקיינוס.לווייתנים מסוימים יכולים לשיר על פניאגני אוקיינוס ​​​​שלמים.

לוויתן לא צריך אופק כדי לשלוח אתקולו.

[מוזיקה]בים, צליל נע הרבה יותר טובמאור, והאוקיינוס ​​יכול [מוזיקה]להפוך לתא
תהודה עצום.קריאות נמוכות של המינים הגדולים ביותר [במוזיקה]יכולות להתגלגל
במיםלמרחקים יוצאי דופן כאשר התנאיםמתאימים.

משמעות הדבר היא שחיה אחת עשויהלשדר לעולם[מוזיקה] גדול בהרבה מכל דבר שאנחנו בדרך
כלל מדמייניםכקול.זו לא צעקה שנזרקת לחלל ריק.

זהו אות הנע דרך לחץ,עומק, טמפרטורה וזרם.

עבורנו,אוקיינוסים נראים לעתים קרובות שקטים מלמעלה.

מתחת לפני השטח, [מוזיקה]הם יכולים להיות מלאים בקריאות,פעימות וצלילים מרובדים
שנושאים הרבה מעבר לטווחהראייה של [מוזיקה] אנושי.זה משנה לחלוטין את תחושת הים.

זה כבר לא מדבר אילם.זה הופך למקום שבוחיה [מוזיקלית] בלתי נראית יכולה לשלוח
מוזיקה או מסראל הכחולולגעת בחיים [מוזיקליים] אחריםרחוקים בצורה בלתי נתפסת.

לווייתני סיבן ממציאים שירים, ואזאוכלוסיות שלמות מעתיקות אותם.

זהו אחד הדברים המוזרים ביותר [במוזיקה]שהתגלו אי פעםבעולם החי.

דפוס מתחיל איפשהובאוקיינוס.ביטוי משתנה.רצף משתנה.

לאחר מכן,עם הזמן, [מוזיקה]לווייתנים אחרים מאמצים את הגרסה החדשהעד שאוכלוסייה
שלמה [מוזיקה]שרה משהו שונה מבעבר.

זה לא רעש אקראי, וזה לאקבוע כמו קריאת אזעקה פשוטה.

היא משתנה, [מוזיקה] מתפשטת,ומחליפה צורות ישנות יותר באופן שמרגישהקרוב באופן
מפתיעלהעברה תרבותית.חוקרים [במוזיקה]עקבו אחר גלי השינוי המוזיקלי הללוהנעים
מקבוצה לקבוצה על פניאזורים [במוזיקה] רחבים.ההשפעה כמעט בלתי נתפסת.

אתם יכולים לדמיין לוויתן אחד מעצבנושא שאחרים מתחילים להדהדעד שקהילת אוקיינוס
​​נושאת [מוזיקה]את העיבוד החדש הלאה.

זה גורם לים להרגיש פחות מכניוהרבה יותר חי עם התנהגות משותפת.

אלה לא חיות שמשמיעות קול רקכי הן חייבות.

הם משתתפים [במוזיקה]במשהו שמתפתח תוך כדי תנועה.

עגללוויתן יכול לשתות מאותליטרים של חלב [מוזיקה] מדי יום.

זה נשמע בלתי אפשרי עד שאתהזוכר כמה מהר ענק צעיר [מוזיקה]צריך לגדול.

באוקיינוס, ינקות אינהשלב קטן.

זהו מרוץ [מוזיקה] לבנות שומן,כוח וסיבולתבגוף [מוזיקה] שעשוי יום אחד לשקולטונות
רבות.החלב חייב [מוזיקה] להיות עשיר מספיק כדילהניע את השינוי הזה, והוא אכן כזה.

חלב לווייתנים הוא סמיך ועמוסבשומן, יותר כמו מזון מרוכזמאשר הדימוי המימי
שרביםמדמיינים בתחילה.כל יום של האכלה תומךבשינוי פיזי [מוזיקלי] דרמטי.

עגל לא רק שורד,הוא הופך במהירותלשחיין [מוזיקלי] חזק יותר, צולל טוב יותרומטייל
מוכשר יותרבעולם עצום ותובעני.

זה גורם להנקה בלווייתנים [מוזיקה]להרגיש מונומנטלית ולא עדינה.

זהו אחד המנועים הגדולים שלהחיים באוקיינוס.

איפשהו מתחת לפני השטח, [מוזיקה], אםהופכת את האנרגיה האצורה שלה לצמיחהמדהימה
שלעגל שנועד להפוך לעצום.חלק מהלווייתנים [מוזיקה] עשויים לחיות יותר משתיתקופות
חיים של בני אדם.הרעיון הזה משנה את קנה המידה הרגשי של[מוזיקה] לוויתן באופן
מיידי.ייתכן שלווייתן זקן מאוד הגיעלעולם לפני שנולדו דורות מודרניים שלאנשים,
וייתכן שהוא עדייןנע במים הארקטיים או בים הפתוחכיום.

[מוזיקה]במעי ראשי חרטום, מדענים מצאוראיות המצביעות על גילאים יוצאי דופן,
מהשהופך אותם לאחד היונקים בעלי תוחלת החיים הארוכה ביותרהידועים אי פעם.

תדמיינו מה זה אומר מבחינה מעשית.

ייתכן שאותה חיה שרדהקרח משתנה, אוקיינוסים משתנים,עשרות שנים של סערות ועולםשעבר
שינוי כתוצאה מהתעשייה האנושית.

אריכות ימים בקנה מידה כזה מעניק ללוויתן מעיןנוכחות היסטורית.

[מוזיקה]זה לא רק ישן במובן הרגיל.

זוהי עדות חיה לזמן [מוזיקה]המשתרעת מעבר לרובהזיכרון האישי.

זה יכול לגרום אפילו לתצפית קצרה להרגיששונה.אתם לא סתם רואים חיות בר.

ייתכן שאתם מביטים ביצור שהחזיקמעמד דרך תקופות של שינוי, ועדייןנותר חלק
[מוזיקה]מקצב עתיק יותר משלנו.

לבבות לווייתנים יכולים לגדול כל כך גדולים שהםמתחרים במשקלן של מכוניות קטנות.

[מוזיקה]ההשוואה מדהימה כי היאגורמת לאיבר פנימי להרגיש פתאוםאמיתי.

קל לדמיין לב כסמל.קשה יותר לדמיין [מוזיקה] כמנועעובד מסיבי בתוךגוף שוחה בגודל
של בניין.אצל הלווייתנים הגדולים ביותר,[מוזיקה]מנוע זה חייב להזיז דם דרךרשת
רקמות עצומה תוךתמיכה בנדידות ארוכות, צלילות עמוקות,[מוזיקה]ומשיכות שריריות
ענקיות של הזנב.כשמדמיינים לב בגודל כזה[מוזיקה] פועם בהתמדה במים חשוכים,
הלוויתן מפסיק להיראות כמוהגדלה פשוטה של ​​חיים מוכרים.

זה הופך למשהו שנבנה בסדרגודל שונה.

אפילו המכונות החבויות שבתוכהחצו את [המוזיקה] אל עולם שמרגישהכמעט מעבר לכל ייאמן.

פעם לווייתנים הלכו על היבשה לפנישחזרו לים.

זוהי אחתמתהפוכות העלילה המדהימות ביותר של אבולוציה.

בעלי החיים שאנו מדמיינים כיום [במוזיקה] חוציםאוקיינוסים פתוחים החלו כיונקיםבעלי
ארבע גפיים ביבשה,והראיות למסע [במוזיקה] הזהשרדו באבן.

קרובי משפחה מוקדמים מראים גופות שעדייןנשאו את סימני החיים היבשתייםגם כשהסתגלו
למים.במשך פרקי זמן עצומים [במוזיקה], הרגלייםהשתנו, עמוד השדרה התכופף בצורה שונה,
כפותהרגליים פינו את מקומן [במוזיקה] לסנפירים,וכל הגוף התאים יותרלשחייה מאשר
להליכה.השינוי הזה כל כך דרמטי שהואכמעט [מוזיקה] מרגיש כמו בדיה,
ובכל זאת מאובנים חושפים אותו חתיכה אחר חתיכה.

מה שהופך את זה [במוזיקה]למרתקת במיוחד הוא שלווייתנים עדיין נושאיםהדים של העבר
ההוא.הם לא יצורי ים [מוזיקליים]שאין להם קשר אלינו.

הם יונקים עם היסטוריהאבולוציונית [מוזיקלית] עמוקהשפנו חזרה אלהמים והתחייבו
לחלוטין.ברגע שאתה יודע את זה,[מוזיקה]כל לוויתן הופך ליותרמענק אוקיינוס.

זה הופך לתיעוד חי של אחת מההמצאותהמוזיקליות הנועזות ביותר של הטבע.

האוקיינוס ​​משתנה מבחינה כימית כאשר לווייתניםעולים, נושמים וצוללים.

לוויתן הוא לא רק תושבים,הוא גם כוח פעיל בתוכו.

כל מסע בין עומק [מוזיקה] לפניהשטח מסייע להזיז חומרים דרךעמודת המים,
ותנועות אלו יכולות להשפיע עלהמערכות החיות סביבם.

כאשר לווייתנים ניזונים למטה ומחזירים[מוזיקה] כלפי מעלה, הם עוזרים להביאחומרים
מזינים בחזרה לשכבות בהירות יותרשבהן חיים מיקרוסקופיים יכולים להשתמש בהם.

משמעות הדבר היא שענק שעולה על פני השטח יכול להיות חלקמתהליך אוקיינוס ​​גדול
יותר התומךבפרודוקטיביות [מוזיקלית] הרבהמעבר לגופו שלו.

אפילו פסולת הופכת לחשובה כאןמשום שמה שמשאיר לוויתן יכול להזיןאת האורגניזמים
הזעירים [המוזיקליים] הסחפים המסייעיםבהפעלת רשתות מזון ימיות.

לוויתן אינו סתם עובר דרך מערכתאקולוגית כמו [מוזיקה] נוסע.

הואמשתתף בכימיה שלהים עצמו.

[מוזיקה]העלייה, הנשימה, הצלילה והחזרה, כולם הופכים לחלק ממעגל נסתר
שעוזרלאוקיינוס ​​להישאר בחיים.

לווייתנים נושמים אוויר [מוזיקלי] אך מבליםכמעט את כל חייהם מתחת למים.

העובדה היחידה הזו [מוזיקה] גורמת להם להרגישמיד מוזרים ומוכרים בו זמנית.

הם יונקים, בעלי דם חם כמונו,וכל מסע אל הים [מוזיקה]מוגבל בצורך לחזורולנשום.

אך הם הפכו את האילוץ הזה[מוזיקה] לאורח חיים כה שלם, עדשאדמה כבר אינה חלקמעולמם.

גופם נושא את ההיסטוריה של אותהחזרה עתיקה לאוקיינוס.

הם מניקים [מוזיקה] את צאצאיהם.הם עולים אל פני השטח כדי לשאוף.

אחר כך הם נעלמים שוב אל תוך ממלכהשבה רוב היונקים [מוזיקה] לא יכלולהחזיק מעמד
זמן רב כלל.יש מתח בכל צלילה כיהשעון תמיד פועל.

[מוזיקה]לוויתן לעולם אינו חופשי לחלוטיןמהאטמוספירה שמעליו.

אפילו בדממה [המוזיקלית] העמוקה ביותרלמטה,נותר הצורך העתידי לעלות.

זה נותן לחיי לווייתנים קצב שונה מזהשל דגים.כל צף אינו רק תנועה.

זהו איחוד עם אוויר[מוזיקה]שחוזר על עצמו לאורך חיים שלמים.

לווייתני זרע צוללים עמוק יותר ממה שרובהצוללות יכולות אי פעם.

כאשר לוויתן זרע עוזב את פני השטח[מוזיקה]הוא נכנס לעולם עם לחץ מוחץ,
חושך מוחלט וקורשיאתגרו מכונות שנבנו על ידי מהנדסים.

ובכל זאת, בעל חיים זה עושה זאת כחלקמחיי היומיום.

הוא יורד בחיפוש אחר טרף שחי במקומות בהםאור השמש [מוזיקה] לעולם לא מגיע,
ואז חוזר כשהוא נושא את הזיכרון שלמקום שמעט בני אדם יבקרו בו אי פעם.

יש בזה משהו משכנע עמוקות.לעתים קרובות אנו חושבים על האוקיינוס ​​העמוק
כתחוםהטכנולוגיה,אך לוויתן מגיע לתוכו בעזרתדם שרירים, צלילואינסטינקט בלבד.

[מוזיקה]זה לא יורד כמבקר.זה שייך לשם לזמן מה.התמונהבלתי נשכחת.

ראש גדול, גוף קהה [מוזיקה], וזנב הדוהרמטה אל תוך מים שחורים, עמוק יותר ויותר,
על פני עולם הגלים והמזגהאוויר הבהיר.

זה מרגיש פחות כמו שחייה ויותר כמומסע אל כוכב לכת אחר [מוזיקה]החבוי מתחת שלנו.

נרלוולים מגדלים שן ספירלית שיכולהלהגיע לאורך [מוזיקלי] מדהים.

במבט ראשון, זה נראה כמו משהושאול מהאגדה.

ספירלה ארוכה בצבע שנהב בולטת קדימהמהראש, כה מוזרה ואלגנטית,
עד כימלחים מוקדמים עזרו להוות השראה לסיפורים עלקרני חד קרן.אבל זה לא קישוט.

[מוזיקה]אצל רוב הגברים ורק לעתים רחוקות אצל נשיםמדובר למעשה בשן מוגדלתשצומחת
דרך השפה העליונהוממשיכה החוצה בסיבוב שמאלה [מוזיקה].

במשך זמן רב אנשים התווכחו עלמטרתו.עכשיו זה נראה רגיש וגםמרהיב.

המשטח החיצוני מכיל צינוריות זעירות [מוזיקה]שיכולות לעזור לזהות שינויים
במיםהסובבים,כולל טמפרטורה ומליחות.

[מוזיקה]משמעות הדבר היא שהמבנה המפורסם הזה עשוילתפקד בחלקו ככלי חושי.

ניתן להשתמש בו גם בתצוגה חברתית,ונצפו זכרים מצליבים ניבים[מוזיקה]במה שנראה כמעט
טקסי.מעט חיות יוצרות מגע ראשון עם[מוזיקה] הדמיון כל כך מהר.

פחות נותרו מוזרים כל כך ברגע שמדע[המוזיקה] נכנס לתמונה.

לווייתניראש-הגשר שורדים בים הארקטי הגדוש בקרחנע [במוזיקה].

לחיות באזור הארקטי הגבוה פירושו לחיותבמקום שלעולם לא נשאר דומם לאורך זמן.

קרח ים [מוזיקלי] נוצר, נסחף, נערם,נסדק ואוטם את פני השטח בלחץעצום.

[מוזיקה]אך ראשי חרטום הסתגלו לעולםהמשתנה הזה בצורה כה מלאה,
עד שהםיכולים לנוע דרך אזורים שרביםמבעלי החיים הגדולים היו נמנעים מהם לחלוטין.

גופם עטוף בבידוד[מוזיקלי] יוצא דופן עםשומן שעוזר לשמר חוםבמים קרים מספיק כדי
להרוג [מוזיקה]במהירות.הגולגולות העצומות שלהם אינן רק בשבילהצורה.

הם יכולים להשתמש בהם כדי לפרוץקרח דק כדי לנשוםקטעים פתיחה [מוזיקה] שבהם לאנראה
היה שאף אחד לא היה זמין.דמיינו את הכוח והביטחוןהנדרש.

אלה לא מבקרים שמדלגים על קצההחורף.

הם שייכים לאחתהסביבות הימיות הקשות ביותר על פני כדור הארץ.

בחושך, בקור ובמחסומי קרח נעיםהם ממשיכים לנדוד, להאכיל ולגדלצעירים,
תוך שהםמנהלים אורח חיים שמרגישכמעט בלתי אפשרי בנוחות שלימים חמים יותר.

לווייתנים אפורים מבצעים את אחתהנדידות [מוזיקה] הארוכות ביותר על פני כדור הארץ.

בכל שנה מטיילים אלה מקשריםעולמות [מוזיקה] שונים באופן קיצוני באמצעות חוט אחד
ארוךומרגש.רבים מהם מבלים את הקיץ באכילהבמים עשירים בצפון, ואז פונים דרומה
לרבייהוהמלטה בלגונות חמות יותרובאזורי חוף.

המסע הלוך ושוב יכול להימשך על פני אלפיקילומטרים, מהשהופך אותו לאחת הנדידות
הארוכות ביותר הידועותשל כל יונק.

מה שהופך את זה למרתק במיוחד הואעד כמה חלקים מהמסע הזה יכוליםלהיות [מוזיקה].

במקומות מסוימים הם חולפים כל כך קרובלחוף שאנשים יכולים לעמוד על היבשהולצפות
במסלול [מוזיקה] עתיק נפרש בזמןאמת.לוויתן אפור אינו משוטט ללא מטרהבאוקיינוס.

הוא עוקב אחר מפה עונתית המעוצבת על ידימזון, רבייה וזיכרון.

עבור עגלים,המסע הגדול הראשון [מוזיקה] מתחילכמעט מיד לאחר הלידה.

זה נותן להגירהמימד רגשי רב עוצמה.זה לא רק סיבולת בקנה מידה גדול [במוזיקה].

זוהי גם ירושה, כאשר כלדור נכנס לנתיב שכברכתוב בתנועה.

אורקות הן לווייתנים, לא דגים,ולא באמת דולפינים ענקיים.

הם אכן שייכים למשפחת הדולפינים,אבל לקרוא להם דולפינים ענקיים יכול
להסתיר[מוזיקה] מה מייחד אותם כל כך.

אורקות הן החברים הגדולים ביותר במשפחה זו וחייהם [המוזיקה] מעוצבים על ידירמת
מורכבות חברתית והתמחותאקולוגיתשהופכת אותם [למוזיקה] לייחודיים.

ברחבי העולם אוכלוסיות שונות צדותטרף שונה [מוזיקה],משתמשות בטכניקות שונותושומרות
על מסורות חברתיות שונות.חלקם מכוונים לדגים בדיוק מדהים.

[מוזיקה]אחרים רודפים אחרי יונקים ימייםבקבוצות מתואמות.אלה לא שינויים קלים.

במקרים רביםקהילות שכנות יכולות לחיות [מוזיקה]באותם מים ולהתנהג כמוסוגים שונים
לחלוטין של טורפים. זוחלק מהסיבה לכך שאורקות כל כךמרתקות.

דפוס[מוזיקה] מוכר בשחור-לבן אולי נראה עקבי, אך מתחת לפניהשטח טמון עולם שלהבדלים
תרבותיים.[מוזיקה]ברגע שמבינים את זה,החיה הופכת קשה יותר לפשט.

זה לא סתם צייד ימי [מוזיקלי] מפורסם.

זוהי אוסף שלם של חברותשכל אחת מהן מעוצבת על ידי דרכי חיים מלומדות.

לווייתני מזיפות ניזונים עם פיות דמויי מסרקבמקום שיניים.

בתוך הלסת העליונה [מוזיקלית] תלויותלוחות ארוכות עשויות קרטין,
אותו חומר בסיסי המצויבציפורניים אנושיות.

הלוחות הללו מתפוררים בקצוות והופכים לווילון[מוזיקה] צפוף שיכול ללכוד מזוןבעוד
מים בורחים.התוצאה [מוזיקה] היא מערכת האכלהשונה מכל מה שרוב האנשים מדמיינים
כשהםמדמיינים טורף ענק. איןנשיכה ואין לעיסה במובןהרגיל.

[מוזיקה]במקום זאת,הלוויתן בולע פה ענק שלמים מלאים בטרףואז דוחף את המים
החוצהבעוד שהמזיפות [מוזיקה] נאחזות במהשחשוב.

זוהי דוגמה יפהפייה לגודלשהופך לעיצוב.

מבנה שנראה פשוט בהתחלההופך למדהים כשמדמיינים אותו[במוזיקה] בפעולה בתוךגוף נע
מסיבי.אורח חיים מלא של האכלה תלוי [במוזיקה]בהבדלים קלים בצורתובאורך של המזיפות.

מינים מסוימים גולשים.אחרים בולעים.

כל שיטה הופכת את הפה למסנןחיוכל אחת מהן הופכת את היצורים הקטנים ביותר של
האוקיינוס ​​​​לזמיניםלענקים. לווייתנים בעלישיניים צדים עם קולבחושך מוחלט.

[מוזיקה]עבור ציידים אלה, החושך אינומכשול כפי שבני אדם בדרך כללמדמיינים אותו.

זה פשוט מדיום אחר שלתפיסה.

במקום להסתמך בעיקר על ראייה,[מוזיקה]הם מפיקים קליקים ממוקדים ומאזיניםלהדים
החוזרים.מהדים אלההם יכולים לאסוף מידע עלמרחק, כיוון, צורה ותנועה.

למעשה, [במוזיקה]הם יוצרים תמונה אקוסטית שלהעולם סביבם.

יכולת זו הופכתיוצאת דופן במיוחד במים [מוזיקלי] עמוקים או עכורים,
שבהם הראייה מציעה מעט מאוד עזרה.

לוויתן בעל שיניים יכול לרדוף אחר טרףבתנאים שישאירו אותנו כמעטעיוורים
[מוזיקה]מנווטים באמצעות פרצי צלילשפוגעים בעצם וחוזרים עםפרטים שמישים.

קשה שלא למצוא את זה מדהים.[מוזיקה]בעל החיים לא רק שומע אתהאוקיינוס.

היא חוקרת אותו באופן פעיל [במוזיקה],שואלת שאלה אחר שאלה עם כללחיצה,
ומקבלת תשובות מהר מספיק כדי[במוזיקה] לחפש.

במים ללא אור, צליל הופךלמשהו קרוב למגע מרחוק.

[מוזיקה]ללווייתני זרע יש את המוח הגדול ביותר שנמדד אי פעם.

עובדה זו לבדה מספיקה כדי לעצור את רובהאנשים לרגע.

המוח הכבד ביותר הידוע בממלכת החיותאינו שייך לפיל, לאלענק [מוזיקלי] עתיקמתיעוד
המאובנים, אלא ללוויתן חישצולל למים שחורים כדי לצוד.

כמובן, גודל כשלעצמואינו נותן תשובה פשוטה לגביאינטליגנציה.

מוחות [מוזיקה] אינם גביעים.מה שחשוב הוא איך הם מאורגניםומה הם תומכים.

ובכל זאת, הסולם נותר [מוזיקה]מרשים מאוד משום שהוא שייך לבעלחיים עם חיים חברתיים
עשירים,תקשורת מורכבת, [מוזיקה]והתנהגויות המצביעות על זיכרוןוקואורדינציה.

יש משהו מרתקבקישור [מוזיקה] בין איבר כה עצוםליצור כל כך קשה לנו להתבונןבו
בעולמו המלא.רוב חייה [המוזיקה] מתפתחים הרחקמהחוף, ולעתים קרובות עמוקמתחת לפני
השטח.הסתרה זו מוסיפה לקסם.

המוח הגדול ביותר שנמדד אי פעם [במוזיקה]שייך למין שאנו עדיין מכירים רקבחלקים.

לווייתני הסנפיר כל כך מהירים שהם נקראוגרייהאונדים.

הכינוי [מוזיקה] אומר לך משהוחשוב בבת אחת.

אלה ענקים, אבל הם לאמונומנטים של בשר ודם הנעים לאט.

לווייתני סנפיר הם בעלי יעילות גבוהה, חזקיםומסוגלים להגיע למהירות יוצאת דופן
עבורבעלי חיים [מוזיקה] בגודלם.

צופים מוקדמים היו כה נדהמים מהשילוב הזהשל אורך ומהירות[מוזיקה]עד שהם הושיטו יד
לתמונהמהיבשה, והשוו אותם לכלבי מרוץ.ההשוואה, כמובן, אינה מושלמת.

ובכל זאת זה לוכד את ההפתעה.

גוף כל כך עצום לא אמור להיראותמהיר,ובכל זאת הוא נראה מהיר.

צורתם עוזרת להסביר חלק מהתעלומה[במוזיקה].

כל דבר בהם נראה מוארךלתנועה, מהפרופיל הצר[מוזיקה]ועד למטאטא הנקי של הגוףבמים.

צפייה במשטח אחד [מוזיקה] יכולה להרגישכמו לראות מהירות שנעשית חיננית.

זה חשוב גם מבחינה היסטורית,משום שפעם מהירות עזרה לחלק מהציידיםהמוקדמים להימלט.

במשך תקופה מסוימת, [מוזיקה]הם היו קשים יותר לתפיסה מאשרענקים איטיים יותר.

אפילו עכשיו, התנועה שלהם מעניקה להםנוכחות מובהקת, רזה ודחופה יותרממה שרבים
מצפים.לווייתנים ימינים [מוזיקה] נקראו על שמםמהסיבה הגרועה ביותר האפשרית.

השם נשמע מאושר, כמעטחיבה, [מוזיקה]אך מקורו קודר.

ציידילווייתנים קראו להםהלווייתנים הנכונים לצידמשום שהם היורווחיים במיוחד
ופגיעים באופן טרגי.הם נטו לשחות לאט,[מוזיקה]נשארו ליד חופים,
ייצרוכמויות גדולות של נפט ומזיפות,ולעתים קרובות צפו לאחר מותם.

במילים אחרות, השם משקף אתהנוחות האנושית [מוזיקה]ולא כל דבר ראוי להערצה
בבעלהחיים עצמו.ברגע שלומדים את זה, הביטוי הופךמצמרר.

[מוזיקה]זה הופך לייבל רגיל למאובן קטןשל ניצול.

זוהי אחת הסיבות לכך שההיסטוריה של הלווייתנים חשובה כל כך.

שפה יכולה לשמר גישות ישנות הרבהאחרי שאנשים מפסיקים לשים לב מה הייתהמשמעותן של
מילים [מוזיקה] בעבר.במקרה של לווייתנים ימיניים, העברנותר [מוזיקה] רלוונטי עד
כאבמשום שמספר אוכלוסיותהושמדו, וחלקן נותרו ביןהלווייתנים הגדולים הנמצאים בסכנת
הכחדה הגדולה ביותר על פני כדור הארץ.השם שורד,אבל כך גם האזהרה שבתוכו [במוזיקה].

לפעמים מין מגיע אלינודרך ההיגיון של אלה שכמעטוהשמידו אותו.

חלק מהלווייתנים בעלי המקור [מוזיקה] נעלמיםמתחת למים למשך יותר משעה.

יש בהם משהוכמעט רפאים.לווייתנים בעלי מקור [מוזיקה] הם ביןהיונקים הגדולים הפחות
נראים והפחות מובנים,בין היתר משום שחלק גדול כל כך מחייהםמתרחש הרחק מתחת לפני
השטח למשךפרקי זמן מדהימים.

חלק מהצלילות [עם מוזיקה] יכולות להימשך הרבה מעברלשעה,ולשאת את בעלי החיים האלה
אל תוךהאוקיינוס ​​​​העמוק שבו הלחץ עולה[עם מוזיקה]ואור השמש נעלם לחלוטין.

ואז, אחרי כל הזמן הזה,[מוזיקה]הם חוזרים לזמן קצר,צפים בלי הרבה תרועות,
וחומקים שוב.הדפוס הזה הופך אותם[למוזיקה] חמקמקים בצורהמאוד מסוימת.

הם לא נדירים רק בגלל שהםגרים רחוק מאיתנו.

הם נדירים משום שהם מבלים [במוזיקה]כל כך הרבה מחייהם חבויים בתוךעולם אנכי שאנחנו
בקושי עדים לו.אפילו חוקרים [מוזיקה] יכולים להתקשותלחקור אותם.

התוצאה היא סוג שלתעלומה מדעית שעדיין מרגישה רעננה.

בעידן של לוויינים [מוזיקה]ורחפנים, ישנם לווייתנים שעדיין יכוליםלהיעלם מתחת
לגלים ולהשאיר אותנומחכים, תוהים מה קרהבחושך למטה.

לאבותאבותיהם של לווייתנים היו פעם קרסוליים, אצבעות רגלייםופרסות.

[מוזיקה]זה נשמע לא נכון בהתחלה כישום דבר לגבי לוויתן מודרני לא מרמז עלבעל חיים
בעל פרסות. [מוזיקה]אך שובל המאובנים מצביע עליונקים שגפייםיהם נבנו לחייםעל אדמה
[מוזיקה], וחלק מאותםקרובי משפחה מוקדמים נשאו מאפיינים ברוריםבקרסול המקשרים אותם
ליונקים בעלי פרסות אחידות[מוזיקה].

זוהי אחת מאותן תגליות שמסדרותמחדש את התמונה [המוזיקלית] המנטלית שלךבן רגע.

הגוף הענק הנע במים כחוליםמחובר [מוזיקה] דרך זמן עמוקליצורים שבעבר דרכו עלקרקע
מוצקה,לא מבולבלת.צעד.ישבזה משהו מבלבל בצורה נפלאה.

האבולוציה לא פשוט יצרהיצור ים [מוזיקה] מאפס.

זה שינה יונק יבשתי שלב אחרשלב [מוזיקה] עד שהתוצאה נראתהכמעט בלתי נתפסתמנקודת
ההתחלה.כשאתם מדמיינים אצבעות רגליים [מוזיקה] ננעצותבבוץ,דמיינו את הצאצאים
הרחוקים חוציםאוקיינוסים פתוחים.

ההיסטוריה מרגישה [מוזיקה] פחות כמותרשים מסודר ויותר כמומעשה עוצרת נשימה של
המצאה ביולוגית מחדש.מאובני לווייתנים עתיקים עדיין מראיםרגליים אחוריות [מוזיקה]
זעירות.חלק מהמאובנים המרתקים ביותראינם אלה שנראים עתיקים לחלוטין,
אלאצורות מעבר שנראות כאילושייכות לשני עולמות בו זמנית.

אצל לווייתנים מוקדמים מסוימים, הגוףכבר היה ארוך יותר ומותאם יותרלשחייה,
אך עדיין נותרו גפיים אחוריות קטנות [מוזיקליות].

הם היו מצטמצמים מכדי לתמוךבחיים על היבשה בדרך הישנה,אך הם לא נעלמו
[מהמוזיקה]לחלוטין.זה גורם למאובנים האלה להרגישלא גמורים להפליא,
כאילו האבולוציהנתפסה [מוזיקה] באמצע משפט.

כמעט אפשר לחוש את תוכנית הגוף הישנהדועכת בעוד החדשה משתלטת.

עבור מדענים, הרגליים הקטנות הללו[מוזיקה]הן ראיות חזקות.

עבור כולם,הם משהו בלתי נשכח אפילו יותר.

הם תזכורת לכך שהטבע [מוזיקה]משתנה לעתים קרובות באמצעות צורות ביניים ניתנות
לביצועולא באמצעות קפיצות פתאומיות.[מוזיקה]התמונה נשארת כי היא כל כךמוזרה.

לוויתן, או משהו קרוב ללווייתן,נע במים בעוד [מוזיקה] עדייןנושאת עקבות
מיניאטוריות של הליכהעל אחורי גופו.

לווייתנים מוקדמים שחו כמו לוטרות לפנישהפכו למומחים לאוקיינוס.

[מוזיקה]הלווייתנים הראשונים לא נולדו כאדונים חלקלקיםשל הים הפתוח.

[מוזיקה]חלקם ככל הנראה נעובמים בצורה מעורבת וניסיונית הרבה יותר,
תוך שימוש בגפיים ובתנועות גוף שהיונראות מוכרות יותר אצל בעלי חייםכמו לוטרות או
תנינים מאשר [מוזיקה]אצל לווייתנים מודרניים.

זה חשוב כי זה גורםלמעבר [מוזיקה] להרגיש אמיתי.

לפני שהיו פלטות זנב חזקותשהניעו גופים ענקיים במים עמוקים,היו צורות מוקדמות יותר
שבחנו [מוזיקה]סוג אחר של חיים בגבולהיבשה והים.

אתם יכולים לדמיין בעל חיים שעדיין קשורלחופים,עדיין נושא גוף שעדיין לאעוצב מחדש
במלואו,שוחה בסגנון שעבד מספיק טובלרגע.

עם הזמן, הפתרון הזמני הזה פינה אתמקומו למשהו [מוזיקלי] הרבה יותרמיוחד.

הסיפור הופך לעשיר יותר כשרואים אותוככה.

מסעת האוקיינוס ​​הגדולה לא נראתהמעוצבת לחלוטין.

זה התחיל עם חלוצים מגושמיםשהשחייה שלהם הייתה יעילה,[מוזיקה]אבל עדיין לא השליטה
האלגנטית שאנו מכיריםהיום.נחיריהם של לווייתנים נדדו מעלהאל תוך חורי נשיפה.

זוהי אחתהטרנספורמציות [מוזיקה] הברורות והמדהימות ביותרשנכתבו בגוף הלוויתן.

במשך פרקי זמן עצומים, הנחירייםזזו מחזיתהפנים לכיוון ראש הראש,
והפכולחורי נשיפה בהם משתמשים לווייתנים מודרנייםעל פני השטח.

זה נשמע [מוזיקה] כמעט בלתי אפשריעד שרואים את רצף המאובנים,
שבוגולגולות משמרות את המיקום האיטי הזה [מוזיקה]צעד אחר צעד.

ברגע ששמים לב לזה, ההיגיון מתברר.

בעל חיים שחי יותר ויותר במיםמרוויח מנשימה בלי [מוזיקה]להרים את כל הראש בצורה
מגושמתמהים.ובכל זאת, בין אם [מוזיקה] ברורה מאליה ובין אם לאו,
היא עדיין יוצאתדופן.מעטים השינויים האבולוציוניים שקל כל כךלבטא וכל כך קשה לקלוט
אותם רגשית.הפנים עצמן אורגנו מחדש.

זה אומר [מוזיקה] שכל לוויתן שעולה על פני השטחנושא היסטוריה של תנועה
אנטומיתמובנית בתוך [מוזיקה] הגולגולת שלו. פתחנשיפה אינו סתםפתח נוח.

[מוזיקה]זהו נקודת הסיום של אחדהעיצובים המחודשים הבולטיםבאבולוציה של יונקים.

מכה של לוויתן היא נשימה חמה, לאמי ים.

מרחוק, הזרבובית יכולה להיראות כאילובעל החיים מרססת את האוקיינוסלשמיים.

במציאות,מה שאתם רואים בעיקר זה [מוזיקה]נשיפה עוצמתית של אוויר חםשפוגשת בתנאים
חיצוניים קרים יותר.הלחות [המוזיקה] בנשימה הזומתעבה לענן הנראה לעין,
שלעתים קרובות מעורבב עם כמות קטנה של מיםהיושבים סביב פתח הנשיפה שעל פניהשטח.

פרט זה משנה את הסצנהבצורה עדינה אך מספקת.

[מוזיקה]הפלומה אינה מזרקה שנוצרה למטרותראווה.

זהו הסימן הנראה לעין של יונק חי המאיים אתגופו מחדש לאחר הזמןשלמטה.

קודם כל לנשוף,אחר כך לשאוף במהירות,[מוזיקה]ואז לצלול שוב.

ברגע שיודעים את זה, כל מכה מרגישהאינטימית יותר.

[מוזיקה]זוהי נשימה המתפרסמת על פנימרחק רב.

זה גם עוזר להסביר מדועמינים שונים [מוזיקליים] ניתניםלזיהוי לעיתים לפי צורתה
וזוויתה שלהפלומה.מה שנראה כמו התזה דרמטיתמרחוק הוא למעשה חותמו של גוףשעדיין
[מוזיקה] תלוי, כמו כלהיונקים, באוויר.

אוזני לוויתן בנויות לשמוע דרךמים,לא דרך אוויר.

עבורנו, השמיעה מעוצבת על ידי החייםביבשה.

[מוזיקה]צליל מגיע לאוזניים החיצוניות שלנו, נעדרך נתיבים מוכרים,
ומעניק לנועולם המאורגן ברובו על ידי אוויר.

לווייתנים חיים במציאות אקוסטית [מוזיקלית] שונה.

מערכות השמיעה שלהם מותאמותלהעברה תת-ימית, שבהן צלילמתנהג בצורה שונה ויכול
לנועבמהירות ובטווח יוצאי דופן.

זהעיצב גולגולות, רקמות ואסטרטגיות האזנה [של מוזיקה]בדרכים הגיוניות לחלוטיןעבור
יונק ימי,אך מרגישות כמעט [מוזיקה] זרות מנקודתמבט אנושית.

לוויתן לא פשוט שומע את היםכמו שאנחנו עשויים לשמוע בריכה או קו חוף.

הוא חי בתוך סביבה שבהצליל הוא אחת הדרכים העיקריות שבהן המציאותמגיעה.

זה עוזר להסביר מדוע זיהום רעשהוא בעיה כה [מוזיקלית] חמורה עבורמינים רבים.

להפריע לצליל באוקיינוס ​​זהלא [מוזיקה] רק להוסיףהפרעת רקע.

זוהי הפרעה לאחדהערוצים העיקריים שדרכם לווייתנים [במוזיקה]מנווטים,
מתקשרים ומבינים אתהעולם סביבם.

לווייתנים הצוללים לעומק מקריסים חלקיםמריאותיהם בכוונה.

לנו, ריאה [מוזיקלית] קורסת נשמעתכמו אסון.אצל לווייתנים מסוימים, זה חלק מהעיצוב.

כאשר צוללן עמוק יורד, לחץ [מוזיקה]עולה דוחס חללי אווירבדרכים המסייעות להפחית
בעיות הקשורותללחץ גבוה ולגזים [מוזיקה] מומסים.

הריאות וכלוב הצלעות בנוייםלסבול את התהליך הזה, והגוף משתמשבו כיתרון במקום
לסבולאותו כפגיעה [מוזיקלית].

זוהי אחת מאותן עובדות שהופכות מצב חירוםרפואי ביבשהלאסטרטגיית הישרדות בים.

[מוזיקה]זה חושף עד כמהגוף היונק הצולל יכול להיות שונהמהציפיות שלנו.

לוויתן [מוזיקה] אינו מביס עומק על ידיהתנגדות לכל כוח.

במובנים מסוימים, זה מניב[מוזיקה] באופן אינטליגנטילכוח הזה,
ומאפשר דחיסההיכן שדחיסה שימושית.יש משהו [מוזיקה] אלגנטי בפתרוןהזה.

בעל החיים נכנס לסביבה קיצוניתלא בכך שהוא נשאר נוקשה ללא שינוי,
אלא בכך שגוף שלו מוכן [מוזיקה]להשתנות תחת לחץ,ואז להתאושש שוב כשהוא חוזראל האור.

[מוזיקה]דם לוויתן נושא חמצן ביעילות יוצאת דופן.

צלילה ארוכה מתחילה לפני שהלוויתןנעלם מתחת לפני השטח.

זה מתחיל [מוזיקה] בזרם הדםובשרירים, שם יש לאחסן,להגן ולספק חמצןבזהירות רבה הרבה
יותר ממה שרוב יונקי היבשה זקוקים להם אי פעם.

ללווייתנים רבים יש נפחי דם גדוליםוריכוזים גבוהים של רכיבים נושאי חמצן,
מהשמאפשר להם להעמיס את גופם לקראתטבילה באופן ש[מוזיקה]תומכת בציד,
מסע אוירידה ממושכים.זה לא דרמטי במובן הנראה לעין.

אףאחד שצופה מסירה[מוזיקה] לאיכול לראות את זה קורה.

ובכל זאת,זוהי אחת הסיבות הנסתרות לכך שלווייתניםיכולים לעשות [מוזיקה] את מה שהם
עושים.בתוך הגוף, הכימיהכווננה ​​לחייםשמפרידים את עצמם [מוזיקה] שוב ושובמגישה
מיידית לאוויר.זה גורם לצלילות שלהם להרגיש אפילו יותרמרשימות.

המחזה אינו טמון רק בגלגול השטחישל [המוזיקה] המקריות הנעלמים.

זה גם בהכנה[מוזיקה] הבלתי נראית שמתחת לעור,שם הדם כבר הוכןלזמן המושקע הרחק מתחת
לעולםהנשימה.חלק מהלווייתנים מאטים את קצב הלב שלהםבאופן דרמטי במהלך צלילות
עמוקות.דמיינו את הירידה.בהירות פני השטח [המוזיקה] דועכת,הלחץ עולה,
והגוף מתחיללחסוך.אחת הדרכים לעשות זאת היא על ידיהפחתת קצב הלב,
לפעמים עד כדי[מוזיקה] רמה מדהימה, כךשניתן להשתמש בחמצן בצורה זהירה יותר בזמן
שהצלילהנמשכת.זוהי תזכורת עוצמתית שצלילה לעומק אינה רק [מוזיקה] על כוח.

זה גם עניין של איפוק.הלוויתן לא דוהר כלפי מטה[מוזיקה] כשכל מערכת פועלתבקצב מלא.

במקום זאת,זה עובר למצב חסכוני יותר,ומשמר את מה שחשוב [מוזיקה]לתקופה הקרובה.

זה גורם לירידה להרגישממושמעת באופן מוזר.

בעל חיים גדול נכנס ל[מוזיקה] המעמקים בכך שהוא הופך לשקט יותר בתוךעצמו.

פעימות הלב האיטיות יותר הן חלקמאסטרטגיה פיזיולוגית רחבה יותר [במוזיקה],
אך אפילו בפני עצמן, זוהי תמונה יוצאת דופן.

הגוף הענק המתרחק מהאוויראינו נבהל, והוא אינו ממהר.

[מוזיקה]זוהי התייצבות למצב מבוקרהמאפשר לחיים להימשךבמקום [מוזיקה] שבו נשימהבלתי
אפשרית באופן זמני. לוויתןצולל יכול להפנות דם אל[מוזיקה] איבריו החיוניים ביותר.

זהו סוג היכולת שגורמתלגוף הלוויתן להיראות לא רק מרשים [במוזיקה],
אלא גם אסטרטגי עמוקות.במהלך צלילות תובעניות,ניתן להתאים את זרימת הדם [מוזיקה]כך
שהמוח, הלב ורקמותחיוניות אחרות יקבלו עדיפות,בעוד שאזורים פחות דחופים יקבלו פחות
עדיפות לזמן מה.הפצה סלקטיבית זו מסייעתלמתוח מאגרי חמצן [מוזיקה] מוגבליםותומכת
בהישרדות בתקופות ארוכותמתחת לפני השטח.

זוהי תזכורת לכך שצלילה אינהרק פעולה של עצירת נשימה [במוזיקה].

זהו ארגון מחדש של כל הגוף.

בעל החיים נכנס למצב פעולה שונה, כזה שמגן על האיבריםשכישולם [המוזיקה] יסיים את
המסעבאחת.יש משהו כמעט מצדיקבתמונה הזאת.

לוויתן שוקע אל תוך החושך,והגוף מקבל בשקט החלטות [מוזיקה]לגבי מה שצריך לקייםקודם.

זה מרגיש כמו היררכיה מובנית שלהישרדות.

במובן הזה, [במוזיקה]כל צלילה עמוקה היא לא רק תנועהבמים.

זהו קמפיין פנימי מנוהל בקפידהנגד זמן,לחץוחוסר אוויר.

Baleen עשוי מאותו חומר כמוציפורניים אנושיות.

[מוזיקה]הפרט הזה גורם לאחדמכלי ההאכלה המוזרים ביותר באוקיינוס ​​להרגיש
פתאוםקרוב לבית.וילונות הסינון [המוזיקה] הגדוליםבתוך פיו של לוויתן מזיפות
בנוייםמקרטין, אותו חלבון[מוזיקה] קשה שיוצר את הציפורניים והשיער שלנו.

אבל אצל לוויתן, החומר [המוזיקלי] המוכר הזההופך למשהו בקנהמידה גדול בהרבה.

זה גדל ללוחות [מוזיקה] שיכוליםלהיתלות מהלסת העליונה כמומסננת חיה צפופה.

לאורך הקצוות הפנימיים, הלוחות הללויוצרים שוליים דמויי שיער [מוזיקה]
המסייעיםללכוד את הטרף בעוד המים נדחקיםהחוצה.

אז, חומר שאנחנו בקושי מבחינים בו בחייהיומיום הופך, [מוזיקה] בגוףאחר,
למפתחלקיום כמהמבעלי החיים הגדולים ביותר על פני כדור הארץ.

[מוזיקה]זה חלק ממה שהופך את ביולוגיית הלווייתניםלכל כך מרתקת.

האבולוציה ממשיכה לעשות שימוש חוזר בחומרים ישניםבדרכים חדשות ומפתיעות.

חומר ציפורניים הופך למנגנון האכלה.

חלבון רגיל הופך למבנה המאפשרלענקים לקצור [מוזיקה] את הים עלידי הפיכת כל
ביסלפעולת סבלנות של ברירה.

[מוזיקה]לווייתני רורקוואל מזנקים על ידי בליעתחלקים שלמים של אוקיינוס.

רורקוואל [מוזיקה] לא נוגס, ולאמנקר.

הוא מאיץ לעבר חלקת טרף צפופה,פותח את פיו ברגע המכריע,וקולט [מוזיקה] במסה
סוחפתשל מים ובעלי חיים בבת אחת.

קפלי הגרון [מוזיקה] שמתחתלפה מתרחבים באופן דרמטי, מתנפחיםהחוצה כדי להחזיק
בעוצמה שיכולה[מוזיקה] להיות מדהימה יחסית לגודלושל הלוויתן עצמו.

לרגע, הגוף כאילוהופך משחיין יעיל [מוזיקה] לרשת נעה.ואז מגיע החלק הקשה.

הלוויתן חייב לדחוף את המים החוצהתוך שהוא משאיר את האוכל מאחור,
[מוזיקה]והופך פרץ נפץ אחדלארוחה מוצלחת.

זוהי אסטרטגיית הזנה [מוזיקלית] הבנויהממהירות, תזמוןוגמישות.

לכן זה כל כך מרגשלדמיין את זה.

התנועות הגדולות ביותר [מוזיקה] משולבותעם טרף זעיר ושיפוט מדויק.

רורקוואל שועט בים לאכמו ענק [מוזיקלי] פסיבי, אלא כמואתלט הלועגלגימה מתוזמנת
בצורה מושלמת מהחלק [מוזיקלי] העשיר ביותר שלהמים החיים.

לוויתן כחול יכול לבלוע יותר מים מגופו.

ה[מוזיקה] הזאת נשמעת כמו הגזמהעד שמבינים עד כמה דרמטיתהפה והגרון יכולים להתרחב
[מוזיקה]בזמן האכלה.כאשר לוויתן כחול מסתער עלנחיל קריל צפוף ונפתח לרווחה.

[מוזיקה]החריצים הגחוניים מתחת ללסתולגרון נפרשיםבמידה יוצאת דופן.

לרגע קצר, [מוזיקה] בעל החייםמקבל צורה נפוחה, כמעט בלתי נתפסת,
כאשר כמויות עצומות של מים זורמות פנימה.

זהו אחד השינויים הקיצוניים ביותרבתהליך האכלה שחיה יכולהלעבור.

הלוויתן הופך [מוזיקה] מחלקלקויעיל למנופח ומסורבלתוך שניות.

הכל בגלל שהתגמול שווה את זה.אז המים נפלטים והטרף הלכודנבלע.

מה שהופך את [המוזיקה] הזו לכל כך מטרידה הוא לא רק עוצמת הקול.

זוהי העובדה שגוף חי יכוללהיבנות כך שיעמוד בשינוי דרמטי [במוזיקה] שכזהשוב ושוב
מבלי שיתפרק.לוויתן כחול הוא לא רק גדול.

[מוזיקה]היא מדהימה מכנית, מסוגלתלהפוך את גודלה שלה לכלי שעולהלרגע על [המוזיקה]
עצמה.גיבנים משתמשים בבועות ככלי ללכידת דגי להקתדגים.

זוהי אחת מאותן התנהגויותשמרגישות [מוזיקה] כמעט חכמות מדי כששומעים עליהלראשונה.

גיבנון או קבוצת גיבנון צולליםמתחת ללהקת דגים,ואז משחררים זרמי בועות כשהםעולים
במעגל מתהדק.התוצאה יכולה להיות קיר מנצנץהמסייע לאסוף את הדגים לאשכול[מוזיקה]
צפוף יותר ליד המרכז.ברגע שהטרף דחוסומבולבל, הלווייתנים מזנקים מעלה כדילאכול.

זה לא רק תיאבון. [מוזיקה]זוהי פתרון בעיות המתבטא באמצעותתנועה,
תזמון ונשימה [מוזיקה].הים עצמו הופך לחלק מהכלי.

זה מה שהופך את הסצנה לכל כךמרשימה.

שום דבר מוצק לא נבנה ושום דבר לאמוחזק ביד, ובכלזאת מופיע מבנה.

[מוזיקה]טבעת של בועות הופכתלמלכודת זמנית.

במקומות מסוימים, לווייתנים אף מתאמיםהתנהגות זו בעקביות יוצאת דופן,
דברהמראה כי אכילה יכולה לכלולטכניקה נלמדת וכן אינסטינקט.

זה מרגיש פחות כמו כוח ברוטוויותר כמו אסטרטגיה תת-ימית שנראית לעין.

חלק מהלווייתנים ניזונים בשיתוף פעולה בדיוק ובתזמון[מוזיקלי] יוצאי דופן.

יש ריגוש מיוחד בהבנהשארוחה יכולה להיות תלויה בכוריאוגרפיה.

במצבים מסוימים, לווייתנים [במוזיקה] לא פשוט מתאספים באותומקום וניזונים זה לצד
זה.הם פועלים בדרכים שנראותמתואמות, כאשר אנשים לוקחיםתפקידים או מתאימים זה את זה
כךשהמאמץ [המוזיקה] עובד טוב יותר כמכלול.

הצלחת הציד תלויהבמיקום, בתזמון ובתחושה משותפתלאן ינוע הטרף בהמשך.

זה הופך את האכלת [מוזיקה]למשהו גדול יותר מתאבון.

זה הופך לביצוע חברתי עםהשלכות של ממש.

דמיינו כמה חיות ענקיות, כל אחת מהןמבצעת רצף מהיר ומורכב במים זורמים לצלילי
[מוזיקה],בעוד הטרף מנסה להימלטלכל עבר.כשזה עובד, התוצאה עוצרתנשימה.

הלווייתנים משיגים יותר יחד ממה שאדם אחדיוכל להשיג בקלות לבד.

זה חשוב משום שזה מראה שחלקמאסטרטגיות האכלה אינן רקהתאמות פיזיות [מוזיקליות].

הם גם התנהגותיים,המעוצבים על ידי ניסיון [מוזיקה]וחיים קבוצתיים.

האוקיינוס, ברגעים אלה, הופךלבמה לשיתוף פעולה.

לווייתנים אפורים מתגלגלים הצידה כדי לשאוב[מוזיקה] טרף מבוץ קרקעית הים.

אזורי האכילה שלהם לא יכולים להיראות כללכמו נופי המים הפתוחים שרביםמקשרים עם
לווייתנים.במקום לרדוף אחרי להקות ביםהעליון הבהיר, לווייתנים אפורים
[מוזיקה]מחפשים לעתים קרובות את הקרקעית בבתיגידול צפוניים רדודים,
פוניםלצד אחד[מוזיקה]ודוחפים את ראשיהם לתוךמשקע רך.

בעזרת מבני יניקה וסינון[מוזיקה] חזקים, הם שואבים בוץ,מים ויצורים קטנים
החייםקבורים בקרקעית הים,ואז מפרידים את המזון מהבלגן.

[מוזיקה]זוהי שיטה שמרגישה ארצית להפליאעבור ענק אוקיינוס.

הלוויתן לא סתם חולף מעלהעולם שמתחת.

[מוזיקה]הוא חורש לתוכו, מערבב עננימשקעים בזמן שהוא צד.

זה יכול אפילו להשאיר צלקות גלויות עלקרקעית הים, [מוזיקה]כמו עקבות האכלה
שנכתבובאדמה תת-ימית.יש משהו עמוק ובלתי נשכח בתמונההזאת.

ענק נודד מגיע למימי חוף עשירים [במוזיקה]ומתחיל לאכול לא מהמרחב דמוי השמייםשמעל,
אלא מהמזווה הנסתר בתוךהבוץ.אלו הם חיי לווייתנים באורח בלתי צפוי ביותר.

לווייתני זרע צדים דיונונים ענקיים במיםעמוקים [מוזיקה] ללא אור.

מעט זוגות טורף וטרף מרגישיםאגדיים יותר מזו,ובכל זאת זה קורה באוקיינוס
​​אמיתימתחתינו.הרחק מתחת לפני השטח, היכן שאור השמשנעלם והלחץ גובר,
לווייתני זרערודפים אחר דיונונים שיכוליםלגדול לגודל יוצא דופן.

אנחנו כמעט ולא עדים [למוזיקלי]למפגשים האלה באופן ישיר, מה שרק מוסיףלעוצמתם
בדמיון.חלק ניכר ממה שאנו יודעים נובע מצלקות עלעור לווייתנים,
שרידי דיונוניםומהתנהגות הציידיםעצמם.

סימנים עגולים שנותרו [במוזיקה] על ידי מוצצי דיונון יכולים להופיע על גופו של
לוויתן כמועדות לקרב [במוזיקה] נסתר.פרט זה לבדו בלתי נשכח.

זה מרמז על מאבק בעולם [מוזיקה]שאנחנו כמעט אף פעם לא רואים.

מה שהופך את הציד לכל כך מרתקהוא הניגוד בין דממת המעמקים[המוזיקה] לבין
עוצמתהמרדף.איפשהו במים שחורים, יונקשנושם אוויר מתקרב לחסריחוליות חזקים
[מוזיקה]חמושים בגפיים אוחזות, ואחתהדרמות הגדולות והבלתי נראות שלהים מתרחשת.

לווייתנים בעלי מקור יכולים לרדוף אחר טרף הרחק מתחתלהישג ידם של אור השמש [של
המוזיקה].האוקיינוס ​​העמוק אינו ריק, ולווייתנים בעלי מקורהם בין המומחיםשמוכיחים
זאת.הם יורדים לשכבות קרות וחשוכותשבהן הראייה מוגבלת, [מוזיקה]והמים שמעליה
מרגישים רחוקים בצורה בלתי נתפסת,ואז מחפשים טרף [מוזיקה] כמודיונונים ודגי מים
עמוקים באותואזור נסתר.גופם בנוי לאורחחיים תובעני זה,והתנהגותם משקפת
רמתמחויבות[מוזיקה] לצלילהשהופכת אותם לחלק מהיונקים הקיצוניים ביותרעל פני כדור
הארץ.מה שמרתק במיוחד [במוזיקה]הוא כמה מעט מחזה הם מציעים עלפני השטח.

הם לא מפרסמים את יכולותיהםבדרמה מתמדת.

הם מופיעים לזמן קצר, לעתים קרובות בשקט,ואז מפילים [מוזיקה] בחזרה למעמקים
שבהםכמעט כל הפעולה מתרחשת מעבר לטווחראייתנו.

הניגוד הזה [במוזיקה] מעניק להםמיסטיקה ייחודית.

משטח צנוע יכול להיות שייך לחיה שעומדתלהיכנס לאחתמסביבות הציד התובעניות ביותר
[למוזיקה]על פני כדור הארץ.

מתחת לחיצוניות הצנועה הזו מסתתרמומחה למעמקים, מצוידלעיסוקים [מוזיקה]שרוב
היונקים לעולם לא יוכלו לנסות.

לווייתני ראש-סרן מדלגים על טרף זעיר [מוזיקה]בעזרת מתלים ענקיים ומעוקלים.

מנגנון ההאכלה שלהם יכול להיראות כמעטאדריכלי.

[מוזיקה]בתוך הפה תלויותלוחות מזיפות ארוכות במיוחד, מעוקלות היטב ומסודרותבצפיפות,
ויוצרות את אחתממערכות הסינון המרשימות ביותר[מוזיקה]בכל בעל חיים.

כאשר הלוויתן נעבמים עשירים בטרף כשפיו פעור,אורגניזמים זעירים שנסחפים מסוננים
[מוזיקה] מהזרםומרוכזים לבליעה.סגנון האכלה הזה אינו נפיץכמו התקף רורקוואל מזנק.

[מוזיקה]זה יציב יותר,יותר כמו קציר מאשר מארב.

ההבדל הזה חשוב [במוזיקה] כיהוא מראה עד כמה מגוון יכול להיות תזונה של לווייתנים,
אפילו בין מיני מזיפות.ראשי חץ בנויים לניצולנחילים צפופים של חיים קטניםבמים
הארקטיים, והמזיפותהעצומות שלהם עוזרות להם לעשותזאת ביעילות שקטה [במוזיקה].

קנה המידה של המנגנון הוא חלק מהפלא.

אלו הם מבנים תלויים ענקיים[מוזיקה] בתוך ראשו של לוויתן,כולם מוקדשים ללכידת
יצורים שאנשיםרבים בקושי היו מבחינים בהם בכדור[מוזיקה] של מי ים.

זוהי אנטומיה ענקית מכווננת לשפע זעיר.

מיני לווייתנים שונים יכולים לאכולבדרכים שונות לחלוטין.

ייתכן שזו אחת העובדות[מוזיקה] הטובות ביותר לפתיחת הנושא כולו מחדש.

קל לדמיין לווייתניםכווריאציות של עיצוב בסיסי אחד,שכולם עושים בערך את אותו הדבר
עם[מוזיקה] גדלים וצבעים שונים.

במציאות, הרגלי האכילה שלהם חושפיםפיזור ניכר של סגנונות חיים.

חלק מהמסננים מתקבצים קרוב לפני השטח.חלקם בולעים את הטרף במהלכים עצומים.

[מוזיקה]חלק סורקים את קרקעית הים.חלקם צדים עם קול בחושך.חלקם עובדים יחד.

אחרים מתמחים בטרף שונהבהתאם למסורת [המוזיקה] ולמקום.

גיוון זה משנה אתהתחושה הרגשית של לווייתנים.

הם מפסיקים להיות סוג אחד של ענק[מוזיקה] ומתחילים להפוךלאוסף שלם של ניסויים כיצד
לחיות בים.כל מין מביא את השיטה שלו, אתהעולם המועדף עליו ואתהפתרון שלו לבעיית
מציאת מזוןבאוקיינוס ​​​​נע.ברגע שרואים את הדפוס הזה, הקטגוריה[מוזיקה]מתרחבת.

לווייתנים אינם סיפור אחד המסופרפעמים רבות.אלו סיפורים רבים שחולקים שם.

שירי [מוזיקה] של גיבנון יכולים להתפשטמאוכלוסיית אוקיינוס ​​אחת לאחרת.

זוהי אחת הדוגמאות המדהימות ביותרלתרבות [מוזיקה]בעולם החי.

גרסה חדשה של שיר יכולה להתחיל באוכלוסייה אחת של דגיגיבנון,
ואז לנוע על פני שטחי אוקיינוס ​​​​עצומיםכאשר קבוצות אחרות שומעות אותה
ומאמצותאותה. עם הזמן, דפוס ישן יותריכול לדעוך ודפוס חדש יותר יכול לתפוס אתמקומו
[במוזיקה], לא בלווייתן אחד, אלאעל פני אזורים שלמים.

משמעות הדבר היא ששינוי בצליל [במוזיקה] יכוללנוע חברתית דרך הים,
כמעט כמו גל של אופנה אומסורת.קנה המידה של זה[מוזיקה]הוא יוצא דופן.

אנחנו לא מדברים על קריאה אחתשקשורה לאזעקה או לרעב.

אנחנו מדברים על רצפים מתפתחיםש[מוזיקה] מתפשטים בין קהילותשל חיות בר ענקיות.

זה נותן לאוקיינוס ​​אופי שונה לחלוטין.

[מוזיקה]איפשהו מעבר לטווח ראייה, אוכלוסייה אחתמשנה את מה שהיא שרה,
וחודשים לאחר מכן, אחרת עשויהלשאת את הגרסה הזו הלאה.

זה מרגיש פחות כמו אינסטינקט בלבד ויותרכמו זרם תרבותי חי הנעבמים פתוחים.

לווייתני זרע חיים בקבוצות קוליות [מוזיקה]עם ניבים שונים.

קבוצת לווייתני זרע אינה סתםהתקבצות רופפת של בעלי חיים [מוזיקה] החולקים אתאותו
בית גידול.במקרים מסוימים, היא שייכתלעולם חברתי גדול יותר [מוזיקה]המוגדר בחלקו
על ידי צליל.חוקרים גילוששבטים שונים מייצרים דפוסיקליקים שונים המכונים קודות,
ודפוסים אלה יכולים לסייע בסימןזהות תרבותית.

שתי קבוצות עשויות לשקוע במים דומים,אך להשמיע [מוזיקה] שונה בדרכיםשמרמזות על
מסורות נפרדות ולא עלשונות אינדיבידואלית פשוטה.זה מה שהופך את הרעיון לכל כך מרתק.

הלווייתנים [מוזיקה] האלהלא רק חברתיים,הם עשויים להשתייך לקהילות עםדרכי תקשורת
תורשתיות, כמעטכמו מבטאים [מוזיקה] או מערכות דיאלקטשעוברות מדור לדור.

ברגע שמבינים [מוזיקה] את זה,האוקיינוס ​​הופך עשירורב-שכבתי יותר.

לוויתן הוא כבר לא סתם גוף שנעבחלל.

זהו גם חבר בקבוצה תרבותיתהמדברת בסגנון המשקףשייכות [מוזיקלית].

בעולם העמוק של החוף, זהות עשויהלהינשא לא על ידי בגדים או סמלים,
אלא על ידי דפוסי צליל בחושך.

משפחות אורקות [מוזיקה] שומרות על דפוסי ליבהשנמשכים דורות.

ניתן לזהות משפחת אורקות לארק לפי מי מטיילים יחד, אלא לפי איךשהיא [המוזיקה]
נשמעת.קריאות מסוימות עוברות מדור לדור בתוךקווי משפחה ונשארות יציבות לאורךתקופות
ארוכות, ויוצרות מסורות ווקאליותהמסייעות לקשור [מוזיקה] את הקבוצה לאורך זמן.

אורקה צעירה לא נכנסתללוח חלק אקוסטי.

זה גדל לעולם חברתי שכברמעוצב על ידי צלילים מוכרים, והצלילים האלההופכים לחלק ממה
ש[מוזיקה]ממשמעותה של משפחה.רעיון זה עוצמתי משום שהוא גורםלקרבה להיות נשמעת.

דמיינו שושלת הנושאתדפוסי קריאה [מוזיקה] מוכרים שנה אחר שנה,עשור אחר עשור,
כך שהזהותנשמרת לא רק בגניםובהתנהגות, אלא גם בקול.

[מוזיקה]זה נותן לאורקות חברהועומק רגשי שקשה להתעלם מהם.הים לא רק מלא בטורפים.

הוא מלא במשפחות שההיסטוריה שלהן יכולהלהדהד סביבן [במוזיקה].

כשהם מתקשרים,הם לא רק מחליפים מידעברגע זה.

הם משתתפיםבירושה חיה שקרובי משפחה מבוגרים יותר [במוזיקה]עזרו לשמר.

יש לווייתנים שמקליקים חזק יותרממנוע סילון.

העובדה [מוזיקלית] הזו נשמעת כמעט אבסורדיתעד שנזכרים כיצד צלילים שוניםמתנהגים
במים.לווייתנים מסוימים בעלי שיניים [מוזיקה] יכוליםלהפיק נקישות בעוצמה מדהימה,
חזקות מספיק כדי לנוע [מוזיקה]ביעילות דרך הים ולהחזירהדים שימושיים מטרף או
סביבהרחוקה.אלה לא רועשים במובן התיאטרלי[המוזיקלי].

אלו הן התפרצויות פונקציונליות ומרוכזותשנבנו עבור עולם שבו צליל עושה אתהעבודה
שאור [מוזיקה] לעתים קרובות לא יכול לעשות.

ההשוואה למנוע סילון עוזרתלהעביר את קנה המידה, אבל הפלא האמיתיטמון במה שהחיה
עושה עםהכוח הזה.לוויתן שולח פעימה אקוסטית חדהאל תוך החושך,
ואז מקשיב לעקבות חוזרים שלדיונון, [מוזיקה] שלדג, או לצורת המים שלפניו.

כוח עצום משמשלתפיסה.זה הופך את הצליל [של המוזיקה] למשהוכמעט פיזי בדמיון.

הלוויתן אינו [מוזיקה] רק קורא.

זהו להכות בחושךבפטיש בלתי נראה ולקרוא את התשובהשחוזרת.

לשירילווייתנים יש קצב, חזרה ונושאיםמשתנים.

זהחלק מהסיבה לכך שהן יכולותלהרגיש כל כך מוזרות עבור מאזינים אנושיים.

שירת לוויתן אינה סתם תו בודדשחוזר על עצמו שוב ושוב,והיא אינה רעש אקראי הנסחףבים.

זה יכול להכיל דפוסי [מוזיקה],ביטויים ואלמנטים חוזרים המסודריםבדרכים שמרמזות על
מבנה לאורךזמן.חלקים חוזרים על עצמם.הזזת חלקים.הנושאים חוזרים בצורה שונה.

זה לא אומר שלווייתנים מלחיניםמוזיקה במובן האנושי, אבל זה כןאומר שהצלילים שלהם
יכולים להתפתח ברמתארגון שהאוזניים שלנושמות לב אליה באופן אינסטינקטיבי.

משםנובע חלק ניכר מהקסם.אנחנו שומעים משהו שמרגיש לנו בחלקומוכר ובחלקו מעבר לנו.

יש שם סדר,אבל זה שייך למין אחרבסביבה אחרת.

התוצאה [מוזיקה] רודפת רוחות בצורההטובה ביותר.

מאזין מתחיל בשמיעת צליל, ואזחש באיטיות דפוס, ולפתעהאוקיינוס ​​נראה מאוכלס לא
רק[במוזיקה] על ידי בעלי חיים, אלא על ידיהופעות אקוסטיות ארוכות טווח הנעות
מתחתלגלים.מדענים [מוזיקה] יכולים לפעמיםלזהות לווייתנים בודדים לפי צלילבלבד.

עבור רובנו,[מוזיקה]קול של לוויתן עשוי להיראותכצליל מסתורי ממרחק בלתי נראה.

עבור חוקרים המקשיבים בתשומת לב,לפעמים זה יכול להכיל רמזים [מוזיקה] לגבימי
שמתקשר.הבדלים עדינים בתזמון, גובה הצליל,התבנית או מבנה הקליקיםעשויים לסייע
בהבחנה בין פרטלפרט,במיוחד במינים [מוזיקליים] שבהםלקריאות יש מאפיינים יציבים.

האפשרות הזו משנה את כל תחושתההאזנה.

האוקיינוס ​​מפסיק את [המוזיקה] להיות מקום שלקולות אנונימיים והופך למקוםשבו ניתן
לזהות בעלי חיים ספציפייםבאמצעות צליל [מוזיקה].

זה כמעט כמו לשמוע צעדיםולדעת מי מתקרב,אלא שהתווך הוא מים, והאותעשוי לנוע על
פנימרחקים ניכרים.עבודה מסוג זה גם חושפת כמהמידע יכול להסתתר בתוך מהשנראה,
בהתחלה,[מוזיקה]כמו שיחה פשוטה.לוויתן לא צריך להיראות כדילהתגלות.

במקרים מסוימים,הקשבה מספיקה כדי לרמוז על זהות.

[מוזיקה]שגורם למחקר ימי להרגיש חלקמדע וחלק סבלני [מוזיקה] מעשה שלהיכרות אקוסטית.

תקשורת בין לווייתנים יכולה להתפשט רחוק יותרכאשר תנאי האוקיינוס ​​מתאימים.

הים אינו מסדרון ריקלצלילים.

זוהי סביבה פיזית משתנה,וטמפרטורה, עומק, [מוזיקה]ומבנה המים - כולם יכולים להשפיע
על המרחק שבוהקריאה עוברת.בתנאים הנכונים,צלילים מסוימים יכולים לנוע עם
טווח[מוזיקה] יוצא דופן,הרבה מעבר למה שרוב האנשים היו מנחשיםשאפשרי.

משמעות הדבר היא שתקשורת באוקיינוסמעוצבת בחלקה על ידי פיזיקה [מוזיקה] בקנהמידה
גדול.לוויתן עשוי לקרוא למים הנושאים אתהמסר ביעילותלמרחקים גדולים,
[מוזיקה]הופכת את הים שמסביב למעיןתעלה זמנית ארוכת טווח.

זוהי אחת הסיבות לכך שהעולם התת-ימייכול להרגיש כל כך עצום [מוזיקה]וכל כך אינטימי
בו זמנית.בעלי חיים המופרדים על ידי רווחים עצומיםעדיין עשויים להיות מחוברים
[במוזיקה] באמצעותצליל אם התנאים מאפשרים זאת.

האוקיינוס ​​לא תמיד מתנהג באותואופן [מוזיקה], כך שטווח הקריאה לעולם אינו קשוררק
ללוויתן.זה גם על המים עצמם,שלפעמים יכולים להפוך לשותף רב עוצמה[מוזיקה]בנשיאת
קול החוצה.לוויתן אם ועגל מרבים ללחושזה לזה.

התמונה הזאת נשמעת עדינה,והמדע שמאחוריה הופךאותה למרתקת עוד יותר.

אצל מינים מסוימים, אמהות וגורים משתמשיםבקריאות מגע שקטות יותר [מוזיקליות]
כשהםנשארים קרובים זה לזה, במיוחד במצביםשבהם תקשורת רועשת יותרעלולה למשוך תשומת
לב לא רצויה מצדטורפים [מוזיקליים] או הפרעות.

במקום לשדר באומץ, הםשומרים על חילופי דברים מרוכזים ואינטימיים.

[מוזיקה]האפקט מרגש מאודמשום שהוא חושף צד של חיי לווייתניםשאינו עניין של מופע
ראווה. לא כלצליל חשוב באוקיינוס ​​הוא גדול אומרחיק לכת.

[מוזיקה]חלק מהשירים המשמעותיים ביותר הםרכים, קרובים, ומיועדים למאזין אחדבלבד.

עגל השוהה ליד אמו עשוי להיותמונחה על ידי חילופי הדברים השקטים הללו[מוזיקה]דרך
עולם עצום ועלול להיות מסוכן.זה גורם למערכת היחסים להרגישמיידית וחיה.

מתחת לכל קנה המידה והכוח [המוזיקלי]של לווייתנים,יש גם זהירות, קרבה ואכפתיות.

בים מלא מרחק פתוח, אםועגל יכולים ליצורמרחב אקוסטי [מוזיקלי] פרטי משלהם.

חלק מקריאות הלווייתנים כה נמוכות, שבני אדםאינם יכולים לשמוע אותן.

עובדה זו היא תזכורת יפה לכך שהאוקיינוסמכיל מציאויות מחוץ[למוזיקה] לחושים שלנו.

לווייתנים מסוימים מפיקים קריאותבתדרים כה נמוכיםעד שהם נופלים מתחת לטווחהשמיעה
האנושי הרגיל.הצליל שם, [מוזיקה]נעה במים,נושאת מידע או נוכחות.

אך עבורנו, זה שקט אלא אם כןהטכנולוגיה מתרגמת זאת למשהו שאנחנויכולים לתפוס.

זה משנה את התחושה הרגשית שלהים בצורה עמוקה.

אדם העומד על ספינה עשוי לחשובשהאוקיינוס ​​שמסביב שקט, בעוד עמוקלמטה,
חיות עצומות [מוזיקה]מחליפות אותות במקלטשגופנו פשוט אינו יכול לקלוט.

זה כמו לגלותשתמיד התנהלה סביבנו שכבה נסתרת של שיחה.

[מוזיקה]הדממה מעולם לא הייתה מוחלטת.השימוע שלנו לא היה שלם.

עובדות כאלה גורמות ללווייתנים להרגיש גדולים יותרמצורתם הנראית לעין.

הם מאכלסים לא רק מים רחוקים,אלא גם ממד אקוסטישחופף את עולמנו,
תוך שהם נותריםברובם בלתי נגישים לחוויה אנושית בלתי מזוינת.

[מוזיקה]הים יכול להפוך לספרייה כאשר לווייתניםמתחילים לדבר.

הרעיון הזה [מוזיקה] לוכד משהואמיתי לגבי כמות המידעשהצלילים שלהם יכולים להכיל.

קריאת לוויתן עשויה לשאת רמזים לגבימין, זהות קבוצה, מיקום, התנהגות [מוזיקלית]
וקשר חברתי. בעודשהקלטות ארוכות טווח יכולות לשמרשינויים לאורך עונות,
שנים ואפילודורות.כאשר מדענים מניחים מכשירי האזנהבאוקיינוס,
הם לא [מוזיקה] רק אוספיםרעש.

הם אוספים תיעודים של נוכחותודפוסים,עקבות של חיים הנעים לאורך הזמן.

[מוזיקה]במובן הזה,רצועת מים יכולה להכיל היסטוריהכתובה בצליל.

רצף אחד של שיחות עשוי לחשוףהגירה.

דוגמהנוספת עשויה לרמוז על שינוי במספרים אושינוי בהתנהגות בתגובה
[למוזיקה]לפעילות אנושית.הדימוי של ספרייה מתאים משום שהקשבהמאפשרתלצבור ידע.

[מוזיקה]האוקיינוס ​​שומר ארכיון,ולווייתנים הם בין מחבריו הרהוטים ביותר.

[מוזיקה]זה גורם לכל שיחה להרגיש עשירה יותר.זה לא רק צליל רגעישנעלם לתוך המים.

זה יכול להיות גם חלק מתקליט גדול יותר,שמחכה שמישהו [מוזיקה] יהיה סבלנימספיק כדי
ללמוד איך להקשיב.גורי לווייתנים נולדים עם הזנב קדימהלבטיחות מתחת למים.

בעולם התת-ימי, לידה צריכהלפתור בעיה [מוזיקה] שיונקים יבשתיים לעולם לאמתמודדים
איתה באותואופן.תינוק בן יומו לא יכול להתחיל את חייו [במוזיקה] כשראשוחשוף מוקדם
מדי, כי ברגעשהפה ופתח הנשיפה חופשיים,[במוזיקה]הסיכון לשאיפת מים הופךדחוף.

לידה עם הזנב תחילה מסייעת להפחית אתהסכנה הזו על ידי שמירת הראש בתוךהאם עד לשלב
[המוזיקה] הסופי שלהלידה.זהו פתרון מעשי שעוצב על ידיחיים ימיים,
שבהם הרגעים הראשוניםחשובים מאוד.

העגל נכנס לעולם של לחץ,תנועה ופגיעות מיידית, ותכניתהגוף של הלידה משקפת [מוזיקה]
אתהמציאות הזו.מה שהופך את זה לכל כך מרתק הוא עד כמהזה מראה בבירור את האוקיינוס
​​​​משכתב אתחיי היונקים.אפילו הסדר שבו תינוק מופיעהותאם למים.

זוהי עוד דרך שבה לווייתנים מרגישים גםמוכרים [מוזיקה]וגם מוזרים להפליא.

הם חולקים את ההתחלות היונקיות שלנו,אך אפילו הלידה עצמה עוצבהמחדש עבור הים.

לוויתן שזה עתה נולד חייב לקום במהירותלנשימתו [המוזיקלית] הראשונה.

תחילת החיים דחופה.ברגע שהעגל יולד במלואו, הואלא יכול להתעכב למטה.

[מוזיקה]עליו להגיע לפני השטח ולהתחיללנשום אוויר,לעתים קרובות בעזרת אמו
אולווייתנים אחרים בקרבת מקום שמנחים, [מוזיקה] מרימיםאו מגנים עליו באותםרגעים
מכריעים ראשונים.צורך זה מעניק ללידת לווייתניםקצב דרמטי.

רגע אחד, העגל תלויבעולם הנסתר למטה.

זמן קצר לאחר מכן, הוא חייב להיכנס לאטמוספרהשכל הלווייתנים עדיין [מוזיקה] תלויים
בה.הנשימה הראשונה אינה טקסית.

זהו סף בין שתיסביבות ומבחן שישלעבור כמעט [במוזיקה] באופן מיידי.

יש משהו בלתי נשכח בתמונההזאת.

חיים חדשים נכנסים לים,אך המשימה הגדולה הראשונה [המוזיקלית] היאלהגיע לשמיים
שמעליו.מתח זה שייך ללבקיומו של הלווייתן.

מהדקות הראשונות ואילך, כלחיים מעוצבים על ידי מים למטה [מוזיקה]ואוויר למעלה,
כאשר ההישרדות תלויהבמסע ביניהם.

לווייתניות אמהות יונקות ללא שפתיים,שואבות חלב למי הים.

בהתחלה, זה נראה בלתי אפשרי.

ביבשה, קל לדמיין הנקה [במוזיקה],כי פיות יכולים להיסגרוחלב יכול לזרום בצורה
מוכרת.מתחת למים,העיבוד הזה [מוזיקה] ייכשלכמעט מיד.

גורי לווייתנים אינם נצמדים לשפתיים רכותכמו תינוקות אנושיים.

במקום זאת, האם משחררת חלב מחרכיהשד, והעגל שואב אותוכשהוא ממוקם קרוב מאוד
[מוזיקה]לגופה.התהליך מותאם לעולם שבוהכל קורה במים זורמים,[מוזיקה]ושבו בזבוז חלב
משמעו אובדןאנרגיה. זהחלק ממה שהופך את זה לכל כךמרתק.

[מוזיקה]מעשה יונקי עמוקהפך למשהו גםמוכרוגם מוזר לחלוטין [מוזיקה].

האינטימיות נשארת,אבל המכניקה שונה.

אתם יכולים לדמיין את העגל שוחה[מוזיקה] בצפיפות לצדהאם, מקבל מזוןבשיטה מעודנת
לים.זוהי תזכורת נוספת לכך שלווייתניםלא נטשו את חיי היונקים כשהםחזרו [למוזיקה]
למים.הם המציאו מחדש איך לחיות שם.חלב לווייתן סמיך ועשיר, ולכן הואלא יתפזר.

[מוזיקה] במיים, חלב רגיל היה נעלםלענן חיוור כמעט באופן מיידי.

זה יתערבב, יסחף, ויהפוך לחסר תועלת לעגלרעב.

חלב לווייתנים פותר את הבעיה הזו בכך שהואסמיך ועשיר בהרבה מהחלבשרוב האנשים
מדמיינים.המרקם הכבד שלו [במוזיקה] עוזר לו להישארמרוכז מספיק זמן כדי שהעגל
יוכללבלוע אותו.ותכולת השומן הגבוהה שלו [במוזיקה] הופכתאותו לדלק יעיל לגדילה
מהירהבסביבה קרה ותובענית.קל להתעלם מהפרט הזה, אך הואחושף עד כמה בחוכמההותאמו
[מוזיקה] התפקודים הרגילים של חיי היונקיםלאוקיינוס.

תזונה לא יכולה להיות עדינה כאשרהעולם הסובב אותה תמיד מנסהלשטוף אותה.

זה חייב להיות [מוזיקה] צפוף, עמיד,ושווה את המאמץ של ההפקה.

יש בזה משהו [מוזיקלי] נפלאוקונקרטי.

חייו המוקדמים של לוויתן תלויים לארק בטיפול אימהי, אלא בצורתחלב שתוכננה פיזית
לעמוד[במוזיקה] בפני כוח ההמסה של הים.

עגלים לומדים נתיבי נדידה על ידינסיעה לצד לווייתנים מבוגרים יותר.

הגירה היא לא רק קו ביןשתי נקודות על [מוזיקה] מפה.

עבור לוויתן צעיר, זהוחינוך מרגש.

על ידי שהייה עם אמהות ובעליחיים מנוסים אחרים, עגלים [מסוגלי מוזיקה]מתחילים
לספוג את התזמון,הכיוון והגיאוגרפיה של מסעותשעשויים למתוח [מוזיקה] על פנימרחקים
עצומים.זרמים, קווי חוף, אזורי האכלה,אזורי רבייה, [מוזיקה] ומעברים בטוחים,
כולם הופכים לחלק ממסלול הנלמדבאמצעות השתתפות ולא באמצעותהדרכה [מוזיקה] בכל מובן
אנושי.זה גורם להגירה להרגיש פחותמכנית והרבה יותר חיה.

הנתיב נישא בזיכרון ובהתנהגות, ואז מועבר הלאה על ידי המסע [המוזיקה]עצמו.

עגל לא צריך תרשים.זה צריך קשישים שכבר פועלים עםמטרה.יש משהו עוצמתיבתמונה הזאת.

[מוזיקה]מעבר לאוקיינוס ​​הפתוח, לוויתן צעיר יורשמפה לא על נייר, אלאבחברותא.

[מוזיקה]הידע נשמר בקבוצהובמסע, וכלמעבר [מוזיקה] מוצלח עוזר להבטיח שהמסלוליימשך
לדור הבא.חלק מאמהות הלווייתנים צמות בזמן שהאכילו אתגוזליהן.

עובדה זו חושפת את המחיר יוצא הדופןשל האימהות באוקיינוס.

במינים מסוימים [מוזיקליים], אמהותיולדות באזורים שבהם מזון מועט אוחסר,
ובמהלך תקופה זו, הן עשויותלהסתמך במידה רבה על עתודות שומן שנצברומוקדם יותר,
במקום להאכיל מספיק[מוזיקלי] כדי לפרנס את עצמן במלואן.

הם חיים על אנרגיה אגורה תוך כדיייצור חלב ונשארים קרובים [מוזיקה] לעגלגדל
שתלויבהם לחלוטין.זה נותן לאימהות לווייתנית מוקדמתקנה מידה הרואי.

[מוזיקה]האם לא רק מטפלתבצאצאיה בחדר תינוקות נוח.

היא משלמת על תחילתו של העגל בגופהשלה.

כל יום [מוזיקה] של הנקה שואב מעתודותשנאספו חודשים קודם לכןבאזורי האכלה מרוחקים.

יש משהו [מוזיקה]משפיע עמוקות בעיבוד הזה.

פני השטח השקטים של אם ועגלהמטיילים יחדיכולים להסתיר [מוזיקה] קורבן פיזי גדול.

בעולם הלווייתנים, טיפוח הוא לא רקרכות, אלאסיבולת, תכנון [מוזיקלי]והיכולת להפוך
את השפע של עונה אחתלהישרדות של עונה אחרת.

סבתות אורקה יכולות לעזורלמשפחות שלמות [מוזיקליות] לשרוד שנים רזות.

אצל בעלי חיים רבים, גיל יכול להפוךלחיסרון.

אצל אורקות, [מוזיקה]נקבות מבוגרות עשויות להפוך לאחתהחברות החשובות ביותר במשפחה.

מחקרים [במוזיקה] מצביעים על כךשנקבות לאחר הרבייה יכולות לשפראת הישרדותן של
צאצאיהן,במיוחד בתקופות בהןקשה יותר למצוא מזון.

ערכם עשוי טמון בידע,מנהיגות ויכולת להדריךקרובי משפחה אל משאבים בתקופותקשות
[במוזיקה].זה גורם למבנה המשפחתי להרגישעשיר בצורה מדהימה.סבתא לא רק נוכחת ברקע.

היא עשויה לעזור לאחד את כל הקבוצהכאשר המצב [במוזיקה] יחמיר.

זוהי אחת מאותן עובדות שמעצבות מחדש את האופן שבואנשים חושבים על חברות [מוזיקת]
לווייתנים.היתרונות של חיים ארוכים אינם רקאישיים.חוכמה יכולה להפוךלאקולוגית.

זיכרון יכול להפוך להישרדות.

דמיינו [מוזיקה] אישה מבוגרת שמובילהקרובי משפחה צעירים יותר דרך עונה רזה,
כי היא זוכרת מה עבדקודם.פתאום האוקיינוס ​​​​מרגיש לא רקאינסטינקט, [מוזיקה],
אלא חוויה הנושאת את המשפחהקדימה.

לווייתנים חברתיים עשויים לשמור על עגלים [מוזיקה]בתוך הקבוצה.

אצל מינים מסוימים,הטיפול לא תמיד מגיע מהאםבלבד.

חברי קבוצה אחרים עשויים להישאר לידעגלים, לעזור להם לשמור על קצב [מוזיקה],
או להישאר איתם בזמן שאמהות צוללותאו מתמרנות בדרכים שהיוקשות יותר ללא סיוע.

סוג כזהשל טיפול כל-הורי גורםלחברה [במוזיקה] להרגיש קהילתית ורב-שכבתית יותר
מאשרקשר פשוט בין הורה לצאצא.

עגל עשוי לגדול בתוךרשת של גופים פוקחים ולאתחת אפוטרופוס אחד בלבד.

[מוזיקה]זה משנה את האווירה הרגשית שלהפוד.

זה מרמז [על המוזיקה] שלחיים החברתיים ישהשלכות מעשיות, וששיתוףפעולה יכול לעצב את
האופן שבוהחברים הצעירים ביותר מוגנים ונתמכים.יש משהו יפה בתמונה הזאתבים הפתוח.

עגל לא נשאר להתמודד עם עולם ענקלבדו לצד הורה אחד מותש.

[מוזיקה]ייתכן שהוא נתמך על ידי מעגל שלחברים,שכל אחד מהם תורם למעבר בטוח
[מוזיקה]של חיים חדשים דרך עולמה הנע של הקבוצה.

לווייתנים צעירים משחקים, פורצים ומתרגליםהתנהגויות של בוגרים.

משחק בלווייתנים יכול להיראות שופע,[מוזיקה]אפילו תיאטרלי, אבל הוא עשוי גם
לשרתמטרה עמוקה יותר.לוויתן צעיר ששובר, [מוזיקה]מחליף זנב, רודף,
מתגלגל או מחקהבוגרים לא רק מעביר את הזמן.

ייתכן שזו [מוזיקה] שמפתחת כוח,קואורדינציה, ביטחון חברתי והיכרותעם התנועותשידרשו
מאוחר יותר בחיים.[מוזיקה] זואחת הסיבות לכך שסצנות כאלה כל כךמרתקות לצפייה.

מתחת לשמחה לכאורה, ייתכן שישחזרה.

אדםבוגר [מוזיקה] עתידי מתחילללמוד כיצד גופו פועל במים, כיצדלתקשר עם אחרים,
וכיצד לבצע את התמרוניםשמינו תלוי [במוזיקה] בהם.

זה נותן לאנרגיה צעירה סוג שלמשקל נרטיבי.הספלאשהוא לא סתם [מוזיקה] ספלאש.

זה יכול להיות חלק מההתהוות.

במובן הזה, ילדות הלווייתן [במוזיקה]מרגישה נפלאה וניתנתלהזדהות מבלי לאבד את
המסתורין שלה.ענק האוקיינוס ​​מתחיל כלומד,מתנסה בתנועה ותזמוןהרבה לפני שהאחריות
המלאה שלנדידה, אכילה וחיים חברתיים תופסתאחיזה.

קשרי משפחה אצל לווייתנים מסוימים יכולים להימשך[מוזיקה] עשרות שנים.

זוהי אולי אחת האמיתות המרגשות ביותרבחיי הלווייתנים.

במינים מסוימים,במיוחד כאלה [מוזיקליים] חברתיים מאוד,קרובי משפחה נשארים קשורים
זה לזה במשךשנים רבות, ולפעמים לכל החיים.

עגל [מוזיקה] עשוי להתבגר מבלילעזוב את יחידת המשפחה כפי שעושיםיונקים יבשתיים
רבים, ובנים אובנות בוגרים יכולים להמשיך לטייל עםאמהות זמן רב לאחר שהגיעו לגודל
[מוזיקה] מלא.משמעות הדבר היא שמשפחת לווייתנים אינה תמידתינוקות קצרים שמתמוססים
ברגעשהצעירים גדלים. [מוזיקה]היא יכולה להפוך לחברה ארוכת טווחהמעוצבת על ידי
זיכרון, נאמנות וחוויה משותפת[מוזיקה]לאורך זמן.

סערות, נדידות, ציד, לידות ואובדן, כולם עשויים להתפתח בתוך [מוזיקה] אותןמערכות
יחסים מתמשכות.יש בזה משהו שמשפיע בצורה עמוקה.

אלה לא מפגשים חולפיםבאוקיינוס ​​רחב ידיים.

אלו חיים שזורים יחד [מוזיקה]לאורך שנים.

ברגע שמבינים את זה, להקה הופכתליותר מקבוצה שנעה במים.

זה הופך [למוזיקה] להיסטוריה שנישאת על ידיאנשים שנשארים יחד.

אורקות צדות בקבוצות משפחתיות עםמסורות מקומיות מלומדות.

ציד אורקות אינו תמיד רק פרץאינסטינקט.

באוכלוסיות רבות, זוהיהופעה משפחתית המעוצבת [מוזיקה] על ידי זיכרון,תרגול ומקום.

אורקות צעירות לא פשוט יודעות כלשיטה [מוזיקה] מלידה.

הם גדלים כשהם צופים בקרובי משפחה מבוגרים יותרולומדים את הטקטיקות הספציפיות
שבהןמשתמשת הקבוצה במים המקומיים.משפחה אחת עשויה לרעות דגים בתיאום[מוזיקלי] הדוק.

אחר עשוי להתמחות בטרף גדול יותרולהשתמש בגישה שונה מאוד.

הטכניקה שייכת [המוזיקה]לקבוצה באותה מידה כמו לאדם הפרטי.

זה מה שהופך את הצידים האלה לכל כךמרתקים.

אתם לא [מוזיקה] צופיםבטורפים זהים שחוזרים על תוכנית קבועה.

אתם צופים בקרובי משפחה מיישמיםידע שנשמר [במוזיקה]לאורך שנים.

הים הופך לכיתת לימוד ולבמה בו זמנית.עגל נשאר [מוזיקה] קרוב, צופה,ומצטרף לאט לאט.

עם הזמן, הציד הופך לחלקמהירושת שלו,[מוזיקה]לא כתובה במילים,
אלא מועברת הלאה בתנועה, בתזמוןובנוכחות האמינה של קרובי משפחה.

לא כל האורקות אוכלות [מוזיקה] את אותו טרף,אפילו בקרבת מקום.

זהו אחד הסימנים הברורים ביותר לכךשלווייתנים יכולים לחלק את העולם בדרכים שבניאדם
לא מצפים להן.שתי קבוצות של אורקות עשויות לנוע באותואזור כללי,
ועדיין לחפש ארוחות שונות לחלוטין.

אוכלוסייה אחת עשויה להתמקד [במוזיקה]במידה רבה בדגים, בעוד שאוכלוסייה סמוכה
אחרתמתמקדת ביונקים ימיים, ומתעלמת במידה רבהממה שהקבוצה הראשונה [במוזיקה]מעדיפה.

ההבדל אינו טריוויאלי.זה יכול לעצב תנועה, התנהגות חברתית,סגנון ציד,
[מוזיקה]ואפילו באיזו תדירות הקבוצות מתקשרות זועם זו.

במקומות מסוימים, [במוזיקה]הקהילות השכנות הללו חיותכמעט כמו חברות מקבילות,
חולקותאת אותו קו חוף מבלי לחלוק אתאותו תפריט.

זה גורם לאורקות להרגיש מורכבות הרבה יותר מהדימויהפשוט של טורף מוביל.

תיאבון זה לא כל הסיפור.בחירה, מסורת והתמחותחשובות.

ברגע שזה שוקע פנימה,האוקיינוס ​​נראה פחות כמו בית גידול אחדהמשמש בצורה אחת.

זה הופך לפסיפס שלגבולות תרבותיים בלתי נראים,שכל אחד מהם משפיע על מה שלוויתן
ירדףאחריו.חלק מלווייתני הזרע משמשים כשמרטפות, בעוד שאחריםצוללים כדי לצוד.

הסידור הזה הופך קבוצה שלחיות ענקיות [מוזיקליות] מהחוףלמשהו מוכר באופן בלתי צפוי.

בקבוצות חברתיות של נשים [מוזיקה] וצעירות, לא כל אדם מבוגר עשוי להיעלם בבתאחת אל
המעמקים.חלק מהפרטים יכולים להישאר קרוב יותר לפניהשטח עם עגלים [מוזיקה]בעוד
שאחרים יורדים לצוד, ויוצריםחלוקת עבודה רופפת המסייעתלתפקוד הקבוצה.

זהו פתרון יוצא דופן לבעיהקשה.

חיפוש מזון עמוק לוקח זמן,ולווייתנים צעירים עדיין זקוקים להגנה [ממוזיקה],
לחברה ולמגע קרוב לפני השטח.

על ידי שיתוף אחריות, [מוזיקה]הקבוצה יכולה לעמוד בשתי הדרישות בו זמנית.

התמונה [מוזיקה] מרשימה משום שהיאחושפת אכפתיות שזורה ישירות בהישרדות היומיומית.

הרחק מהיבשה, במים פתוחים, [מוזיקה]יונק ענק משמשכאפוטרופוס,
בעוד קרובי משפחה [מוזיקה] נעלמים למטהבחיפוש אחר מזון.

זה נותן לחברת לווייתני הזרעמרקם שכבתי.

[מוזיקה]אלו לא אמהות מבודדות שכולןמסתדרות לבד.

הם חברים במערכת קהילתית[מוזיקה]שבה שיתוף פעולה מסייע לאפשר את החייםבמעמקים.

גינבנים [מוזיקה] לפעמים מגנים עלכלבי ים מפני תקיפת אורקות.

זהו אחד הדפוסים המוזרים והכי[מוזיקליים] שנויים במחלוקתבהתנהגות לווייתנים.

היו תצפיות חוזרות ונשנות שלגיבנונים מתקרבים לסצנות [מוזיקה]שבהן אורקות תוקפות
כלבי ים אובעלי חיים אחרים, לפעמים ממקמות את עצמןבין טורף לטרף,
או נשארותבקרבת מקום בדרכים [מוזיקה] שנראותמגוננות.

איש אינו יכול לומר בוודאותשגיבנים מבינים כל סיטואציה [מוזיקלית]כפי שבני אדם היו
מתאריםאותה.ובכל זאת, הדפוס מסקרן מספיק כדילדרוש תשומת לב.

למה בכלל להתערב ב[מוזיקה],במיוחד כשהקורבן אינועוד גיבנון?
כמה מדענים [מוזיקה] הציעושתגובות המעוצבות על ידי הגנתעגלי גיבנון עשויות
לגלושלהקשרים אחרים. [מוזיקה] יהיהאשר יהיה ההסבר, ההתנהגותמרגישה מדהימה.

לוויתןענק שומע מהומה, מגיעומשבש [מוזיקה] ציד שאינוכרוך ישירות בבני מינו.

זה גורם לאוקיינוס ​​להיראות [במוזיקה]מוזר מבחינה מוסרית ומסובך יותר ממהשמאפשרים
סיפורים פשוטים על טורפים-טרפים.

לפעמים סצנה בים מתפתחתפחות כמו מכונה,ויותר כמו דרמה [מוזיקה] עםמשתתפים בלתי
צפויים.חברות לווייתנים יכולות לשאת תרבות, לארק אינסטינקט.

זה המקום שבו לווייתנים באמתפותחים את התודעה.

תרבות פירושה התנהגות משותפת באמצעותלמידה חברתית ולא תורשתיתרק דרך גנים,
[מוזיקה] ובמספרמיני לווייתנים, ישנן עדויות הולכות וגדלותלכך שמסורות יכולות
להתפשט,להימשך ולעצב את אופן חייהם של קבוצות.צלילים [מוזיקה] יכולים להיות שונים.

שיטות ציד יכולות להיות שונות.טרף מועדף יכול להיות שונה.

גם מסלולים והרגלים חברתיים יכולים להיות שונים [במוזיקה].

הבדלים אלה לא תמידמוסברים על ידי הסביבה בלבד.

הם יכולים לשקף [מוזיקה] דרכי חייםשעברו מלוויתן אחד לאחר לאורךזמן.

זה משנה כי [מוזיקה] משנהאת כל הקטגוריה של מה שהם לווייתנים.

הם לא סתם גופים שמבצעיםתכנות עתיקים.

[מוזיקה]הם גם משתתפים בקהילותשבהן למידה חשובה והרגלים משותפיםנמשכים.

ברגע שרואים את זה, כל תרמיל הופךליותר מקבוצה של יחידות ביולוגיות.

זה הופך לחברה [מוזיקה]עם זיכרון.

האוקיינוס, בתורו, הופך למקוםשבו מסורות עוברות דרךדורות ללא ספרי מוזיקה,
כלים או שפה כתובה, נישאותבמקום זאת על ידי מערכות יחסים חיות.

חוקרים מצאו ראיות [מוזיקה] לגילהמעבר אצל חלק מהלווייתנים.

עובדה זו מדהימה משום שגילהמעבר הוא נדיר בעולם החי,אך הוא מופיע בכמה מיני
לווייתנים מורכבים מבחינה חברתיתכמו אורקות ולווייתניטייס.

אצל בעלי חיים אלה,נקבות עשויות לחיות חיים ארוכים לאחר שהןמפסיקות להתרבות,
[מוזיקה]מה שמעלהשאלה מיידית ומרתקת.

מדוע האבולוציה תעדיף הישרדותמעבר לשנות הפוריות?
רעיון מוביל אחד הוא שנשים מבוגרותנותרות בעלות ערך משום שהן עוזרותלמשפחותיהן
בדרכים אחרות, במיוחדבאמצעות מנהיגות, ניסיון ותמיכה בקרובימשפחה צעירים יותר.

במילים אחרות, נקבה עשויה להפסיקלייצר עגלים ועדיין להגביר אתהצלחת הקבוצה
[מוזיקה] סביבה.זהו שינוי עמוק באופן שבואנשים רבים חושבים על חיי בעלי חיים.

[מוזיקה]זה מרמז שערך חברתי יכול להתרחבהרבה מעבר לשכפול ישיר.

לוויתן עשוי להיות חשוב יותר, לא פחות,בגלל הגיל שנתן לו.

אריכות ימים הופכת למאגר שלהדרכה, והמשפחה נהניתמהידע המאוחסן בגוף שכברשרד
[מוזיקה]עונות רבות.לווייתניות מנהיגות לעתים קרובות בעזרת זיכרון,
לא באמצעות כוח גס.בחלק מחברות הלווייתנים, מנהיגות [מוזיקלית] אינה עניין של הגוף
הגדול ביותרשזורק את כובד משקלו לכל עבר.

זה יכול להישען על נשים [מוזיקה] שניסיונןעוזר להדריך את הקבוצהבתנאים משתנים,
במסלולים קשיםאו באספקת מזון לא ודאית.

זה בולט במיוחד במיניםשבהם נראה כי נקבות מבוגרות יותר [למוזיקה]ממלאות תפקידים
מרכזיים בתנועה ובקבלתהחלטות.

סמכותם עשויה לנבוע מידיעהלאן ללכת, מתי ללכת, וכיצדלהגיב [מוזיקה]כאשר הדפוס
המוכר נכשל.זה גורם למנהיגות להרגיש פחות כמושליטה ויותר כמו היסטוריה
מאוחסנתבתנועה.לוויתן ששרד שנים רבות[מוזיקה]עשוי לשאת זיכרונות של עונות רזות,
אזורי האכלה נסתרים או נתיבים בטוחים[מוזיקה] שאחרים עדיין לא למדו.

יש משהו עמוק ומרגשבתמונה הזאת.

באוקיינוס ​​ענק [מוזיקלי] ומשתנה,הכוח יכול להיות שייך למישזוכר.

הקבוצה הולכת אחריה לא בגלל שהיא הכירועשת [במוזיקה]או הכי אגרסיבית,
אלא בגללשהניסיון שלה הפך לאחדהכלים [במוזיקה] האמינים ביותר של המשפחהלהישרדות.

לקבוצות לווייתנים שונות יכולות להיותמסורות שעברו מדור לדור כמו ירושה.

כשאנשים שומעים את המילה ירושה,הם בדרך כלל חושבים [מוזיקה] על גנים אורכוש.

אצל לווייתנים, תורשה יכולה [מוזיקה] גם להיותהתנהגות.

קבוצה עשויה להעביר קריאות מועדפות,טכניקות ציד, הרגלי נסיעה אושגרות חברתיות
מבעלי חיים מבוגרים יותר לצעיריםיותר, כך ש[מוזיקה] עגליגדל לאורח חיים מקומי מוכר.

תהליך זה הוא רב עוצמה משום שהואיוצר המשכיות ללא כל דברכתוב.

[מוזיקה]הצעירים לא יורשים רק גופות.הם יורשים מנהגים [מוזיקליים].

זה נותן לאוכלוסיות לווייתנים עומק שקללפספס מפניהשטח.

שתי קבוצות אולי נראות לנו דומות, אךהן [המוזיקה] עשויות לשאתמורשת התנהגותית שונה
שעוצבה על ידיההיסטוריה שלהן.

הים, אם כן, אינו מאוכלס על ידיחברים זהים של מין מסוים.

הוא מאוכלס בקהילות עםדפוסי הורשה משלהן.

זה מה שגורם ללווייתנים להרגיש כל כך עשיריםכנושאי עולם.

חייהם אינם מתאפסים מחדש עם כללידה.

משהו שחי בעבר ממשיך הלאה,והדור הבא מקבל אותו בכך שהואגדל בתוכו [במוזיקה].

נראה כי חלק מהלווייתנים משתפים פעולה אפילובין קווי מין.

האוקיינוס ​​לא תמיד מכבד אתהקטגוריות [מוזיקליות] המסודרות שבני אדם מעדיפים.

ישנם מקרים בהם לווייתנים נראיםכמתאחדים, מגיבים או פועלים[במוזיקה]בדרכים שמרמזות
על שיתוף פעולה מעברלגבולותיו של מין יחיד.

לפעמים קבוצות מעורבות משתובבות יחדלמשך תקופה.

לפעמים נראה שמין אחד מגיבלאזעקה או לתנועה של מין אחר.

בכמה תצפיות יוצאות דופן,לווייתנים גדולים אף הצטרפו לתגובות של התקהלות אוהטרדה
כנגד איומים [מוזיקליים]בדרכים שנראות כמועילותליותר מסוג אחד של בעל חיים.

אירועים אלה לא תמיד קליםלפירוש, ומדענים נזהריםמקריאה יתר של עצמם.

ובכל זאת, הם משכנעים משום שהם[במוזיקה] רומזים שסכנה אוהזדמנות משותפת יכולות
ליצורבריתות זמניות בים הפתוח.

האפשרות הזו [מוזיקה] גורמתלחיי הלווייתנים להרגיש אפילו יותר רב-שכבתיים.

האוקיינוס ​​הופך למקום שבותקשורת ותגובה עשויות להתפשטמעבר למשפחה או מין
[מוזיקלי] יחיד, וליצור רגעי חיבורשנראים כמעט דיפלומטייםבמורכבותם.

חיי לווייתנים יכולים להיות חברתיים, אסטרטגיים [במוזיקה], ופוליטיים באופן מפתיע.

הביטוי הזה אולי נשמע יוצא דופן עבורבעלי חיים,אבל הוא לוכד [במוזיקה] משהוחשוב.

בחברות רבות של לווייתנים, פרטיםאינם פשוט נסחפים בהמונים אנונימיים.

[מוזיקה]הם שייכים לרשתות המעוצבות על ידיקרבה, דרגה, ברית, זיכרוןואינטראקציה
חוזרת ונשנית.[מוזיקה]בחירות לגבי מי נשאר קרוב,מי מוביל, מי עוזר לעגלים,
מי חולק אתהסכנה ומי מצטרף לציד - כל אלה יכולות להיותחשובות.

[מוזיקה]עם הזמן, דפוסים אלה יוצריםעולמות חברתיים בעלי מתח, שיתוף פעולה והשלכות.

לא פוליטי במובן האנושי המוסדי[המוזיקלי], כמובן, אלא פוליטיבמובן הרחב יותר שבו
מערכות יחסיםמשפיעות על תוצאות.זה מה שהופך את הלווייתנים [במוזיקה] לכל כךמרתקים.

תרמיל אינו רק צביר של גופיםהנעים יחד[מוזיקה]כי האינסטינקט אומר זאת.

זה יכול להיות סידור מגורים שבוידע חברתי חשוב [מוזיקה] כליום.

ברגע שמתחילים לראות את זה, האוקיינוסמשתנה שוב.

מתחת לפני השטח לא נמצאים רקיונקים ענקיים וצלילות דרמטיות.

ישנן קהילות המנהלות את חייהן [המוזיקליים]באמצעות חיבור, בחירה והמורכבותהשקטה של
​​חיים משותפים. צואתלווייתנים עוזרת להאכיל את החיים הזעירים[מוזיקה] שמזינים את
האוקיינוסים.זה אולי לא נשמע זוהר בהתחלה, אבלזוהי אחת הדרכים המדהימות ביותר
שבהןלווייתנים מעצבים את הים החי.

כאשר לווייתנים משחררים פסולת קרוב לפניהשטח,חומר זה יכול להיות עשיר בחומרים
מזינים שאורגניזמיםמיקרוסקופיים זקוקים להםכדי לגדול.

אותם חיים זעירים נודדים, במיוחדפיטופלנקטון, [מוזיקה]יוצרים את הבסיס לרשתות מזון
ימיות עצומות.אז, מה שנראה כמו פרט ביולוגי צנועהופך לחלק מסיפור גדול הרבה יותר.

לוויתן ענק עולה מעומק [מוזיקה],מרוקן את גופו, ובכך עשוילסייע בהאכלת האורגניזמים
הקטנים ביותרבמים שטופי שמש.

אז האורגניזמים האלה עוזרים לתמוךבכל מה שמעליהם בשרשרת,מזואופלנקטון ועד דגים,
עופות יםועוד.זה [המוזיקה] הוא היפוךקנה מידה יפהפה.

בעל החיים העצום בסופו של דבר מזיןחיים כה קטנים עדשכמעט [מוזיקה] אינה נראית.

ברגע שמבינים את זה,לוויתן הופך ליותר מיצור במערכתאקולוגית.

זה הופך לחלק מהפוריות המתמשכת של המערכת.

על ידי צלילה עמוקה, לווייתנים מעבירים חומרים מזיניםבחזרה [מוזיקה] לעבר מים
שטופי שמש.לוויתן אינו נע אנכיתדרך האוקיינוס ​​ללא השלכות.

כאשר היא ניזונה בעומק ומאוחר יותר חוזרתאל פני השטח, [מוזיקה]היא עוזרת לשאת
יסודותמשכבות כהות יותר בחזרה לשכבות בהירות יותר.

תנועה זו חשובה משום שהאוקיינוס ​​העליוןהוא המקום שבו אור השמש יכול
להניעפוטוסינתזה,ופוטוסינתזה [מוזיקה]זקוקה לחומרים מזינים.

למעשה, הלוויתן הופךלמעבורת חיה בין שני עולמות שונים שלהים.למטה, אוספים אוכל.

למעלה, תוצרי הלוואי של החיים יכולים לעזורלהזין [מוזיקה] יצרנים
מיקרוסקופייםשאחרת היו מוגבלים יותר.

זה נותן [למוזיקה] לכל צלילהמשמעות אקולוגית רחבה יותר.

המסע אינו עוסק רקברעבונו של הלוויתן עצמו.

זהו גם חלק [מוזיקה] ממערכת מחזור הדםשנכתבה לתוך התנהגות החיים.

דמיינו אינספור צלילות [מוזיקה] לאורךשנים ודורות, והקנה מידהמתחיל להרגיש
יוצאדופן.לוויתן עולה לנשום, [מוזיקה]אבל במובן עמוק יותר, הוא גםמרים חלקים
מהאוקיינוס ​​האפל בחזרהאל האור.

[מוזיקה]לווייתנים יכולים לעזור לתמוך בפריחה שלפלנקטון מיקרוסקופי.

המילה[מוזיקה]פריחה נשמעת עדינה, אבל בים,היא יכולה לתאר פיצוץ שלחיים זעירים
שחשובים בקנה מידה פלנטרי.פיטופלנקטון [מוזיקה] הםאורגניזמים מיקרוסקופיים שנסחפים
קרוב לפני השטחומשתמשים באור השמש כדי לגדול.

כאשר החומרים המזינים הנכונים [מוזיקה]זמינים, מספרם יכול לעלותבאופן דרמטי.

לווייתנים יכולים לעזור בכך על ידיהחזרת חומר עשיר בחומרים מזיניםלמים העליונים,
[מוזיקה]שם האורגניזמים הזעירים הללו יכולים להשתמש בו.

התוצאה היא שותפות נסתרתבין הענק לבין הכמעטבלתי נראה.

הניגוד [מוזיקלי] הזה הוא אחדהדברים הנפלאים ביותר בכל מדעי הים.

גופו הגדול של לוויתן תורם,בעקיפין אך משמעותית,לשגשוגם של אורגניזמיםקטנים מדי
[מוזיקה] מכדי להבחין בהם בנפרד.

אך אורגניזמים אלה עוזרים לתמוךבמערכות אוקיינוסים שלמות.

פריחה אינה סתם פיסת מים ירקרקה [מוזיקה].

זוהי תחילתה של התפשטות פעילות כימית של מזון, אנרגיה ו[מוזיקה]דרך הים.

במובן זה, לווייתנים יכולים לעזור לעודדחיים ממש בבסיס [המוזיקה] שלהשפע.

יותר לווייתנים יכולים להוביל ליותר חיים לידפני האוקיינוס.

אמירה זו טומנת בחובהאמת אקולוגית מפתיעה.

כאשר אוכלוסיות לווייתנים בריאות יותר,ההשפעות יכולות להתרחב [במוזיקה] הרבהמעבר
ללווייתנים עצמם.באמצעות אכילה, צלילה, עלייה למיםומיחזור חומרים מזינים בשכבות
העליונות,בעלי חיים אלה יכולים לסייע בתמיכהבפריון [מוזיקה]במים שאליהם מגיע אור
השמש ושםמתחילים רבים מחיי האוקיינוס.

משמעות הדבר היא שעלייה במספר הלווייתנים עשויהגם לסייע בחיזוק התנאיםהמאפשרים
לאורגניזמים אחרים לשגשג.זה לא טרנספורמציה קסומה, וזהלא קורה באותו אופןבכל מקום,
[מוזיקה]אבל העיקרון הוא רב עוצמה.

ים עם יותר לווייתנים יכול להפוך גםלים עם יותר תמיכה בחיים הקטנים[מוזיקה]
שמקיימים חיים גדולים יותר.זה נותן לשימורמשמעות [מוזיקלית] רחבה יותר.

התאוששות לווייתנים אינה רקסיפור הצלחה של קבוצה אחת של בעלי חיים.

ייתכן שהם [מוזיקה] יהיו חלק מהתאוששות רחבה יותרבעושר החי שלעולם פני האוקיינוס,
שבו אור,חומרים מזינים, [מוזיקה]וחיים נפגשים בתנועה מתמדת.

לווייתנים מתים יוצרים מערכות אקולוגיות במעמקי הים[מוזיקה]שנמשכות שנים.

כאשר לוויתן מת ושוקע, הסיפורלא נגמר.

על קרקעית הים [המוזיקלית] העמוקה, הגוףיכול להפוך למרכז שלקהילה מתפתחת ארוכת
שנים.אבל ראשית, מגיעים אוכלי נבלות כדי להיזון[ממוזיקה] מרקמות רכות.

מאוחר יותר,אורגניזמים אחרים מנצלים את מהשנותר,כולל חומרים מזינים
[מוזיקה]הנעולים בתוך העצמות.

עם הזמן, הפגר תומךברצף של שלבים אקולוגיים [מוזיקליים],לכל אחד צוות יצורים משלו.

זהו אחד מאירועי החייםשלאחר המוות יוצאי הדופן ביותר בטבע.

ענק בודד שנפל יכול לקייםחיים [מוזיקליים] בסביבה חשוכה שבהמזון לרוב נדיר ובלתי
צפוי.מה שהופך את זה[מוזיקה] לכל כך מרתקהוא סולם הזמן.

זה לא אירוע קצרשנעלם תוך יום או יומיים.

זה יכול להישאר [מוזיקה] חשובה במשךשנים, ולהפוך את המוותלמתנה ממושכת של אנרגיה
עבור המעמקים.באוקיינוס, אפילו סוף חייו של לוויתןיכול להפוך להתחלה.

הגוף שוקע [מוזיקה] אל מחוץ לטווח ראייה,ועולם שלם נסתר מתאסףסביבו.

נפילת לוויתן יכולה להאכיל יצורים [מוזיקה]שמעולם לא נראו על פני השטח.

האוקיינוס ​​העמוק מכיל בעלי חיים כהמיוחדים ומרוחקים, שרוב האנשים לעולםלא ישמעו
את שמם,[מוזיקה]שלא לדבר על לראות אותם חיים.

כאשר פגר לוויתן שוקע לקרקעית הים, הוא יכול לספק מזון לחלק מהיצוריםהנסתרים הללו,
ולמשוך אותםמהחושךלריכוז פתאומי של עושר אורגני.

פדגים, סרטנאים מוזרים, [מוזיקה]תולעי ים עמוקורבים אחרים עשויים להשתתףבסעודה.

חלקם מגיעים במהירות.אחרים הופכים לחלק מהרצףהאקולוגי [מוזיקלי] הארוך יותרשבהמשך.

הפלא שבדבר טמון בחלקו בניגוד לכך.

על פני השטח, לוויתן הוא אחדהחיות הכי גלויות [במוזיקה] והכי כריזמטיות על פני
כדור הארץ.בתחתית,שרידיו עשויים לתמוך ביצורים כהעלומים עד שנדמה שהם כמעט
[מוזיקה]הומצאו.גוף יחיד מקשר בין עולמם המוכרשל יונקים צפים אל העולם הזרשל התהום.

[מוזיקה]החיבור הזה בלתי נשכח.

זה מזכיר לנו שלווייתנים חשובים לא רקבמקום בו אנו רואים אותם.

הם גם חשובים בתחומים שרובהעיניים האנושיות לעולם לא יגיעו אליהם.

חלק מהחיות חיות כמעט לחלוטין משרידילווייתנים.

זוהי אחת הדוגמאות המוזרות והיפות ביותרלהתמחות במעמקי הים.

אורגניזמים מסוימים קשורים [מוזיקה] כל כך קשר הדוקלנפילות לווייתנים,
עד שחלק ניכר מקיומם תלויבהגעתן של גופות ענקיות [מוזיקה] אלהלקרקעית הים.

תולעים מסוימות, למשל, יכולות לנצלחומרים מזינים [מוזיקה] בעצמות לווייתנים
בדרכיםשהופכות את השרידים הללו ליותר ממזון.

הם הופכים לבית גידול, הזדמנותומרכז של אורח חיים שלם.

הרעיון הזה [מוזיקה] מותח אתהדמיון בצורה הטובה ביותר שאפשר.

איפשהו באוקיינוס ​​האפל,ייתכן שהיצור חי אתהיסטוריית החיים שהתאפשרה הודות למותו
שללוויתן שמעולם לא פגש [מוזיקה] עלפני השטח.

זוהי תזכורת לכך שקשרים אקולוגייםיכולים להיות הרבה יותר אינטימיים[מוזיקה] ובלתי
צפויים ממה שהם נראים במבט ראשון.השפעתו של לוויתן לא פשוטדועכת לאחר המוות.

עבור מינים מסוימים, השרידים אינם בונוסמזדמן.הם הבסיס עליונבנתה ההישרדות עצמה.

לווייתנים עוזרים להעביר פחמן דרךהאוקיינוס ​​בדרכים נסתרות.

כשאנשים חושבים על פחמן, הםמדמיינים לעתים קרובות יערות [במוזיקה],
עשן אואת האטמוספירה שמעל ערים.

סיפור הפחמן של האוקיינוסחשוב באותה מידה [מוזיקה], ולווייתנים לוקחים בו חלק.

בזמן שהם חיים, לווייתנים אוגרים פחמןבגופם במשך שנים רבות.

כשהם מתים [מוזיקה] ושוקעים, חלקמהפחמן הזה יכול להיסחף אלהים העמוק במקום להחזיר
[מוזיקה]במהירות לאטמוספירה.

בחיים, הם גם משפיעים עלמחזורי רכיבי הזנה שתומכים בפלנקטון [במוזיקה].

ואורגניזמים זעירים אלה ממלאיםתפקיד מרכזי במשיכת פחמן מהאווירבאמצעות פוטוסינתזה.

שום דבר מזה לא הופך לווייתניםלמכונות אקלים פשוטות, ו[מוזיקה]המדע מורכב,
אבל הנקודה הרחבה יותר יוצאת דופן.

יונקימי ענק מסייע לעצב את אחתהמערכות הכימיות [המוזיקליות] הגדולות של כדור הארץ
בדרכים שרוב האנשים לעולם לא רואים.

כוחם של לווייתנים אינו טמון רקבגודלם או ביופיים.

זה גם בהשפעה השקטה שהםמפעילים על תהליכים שמגיעים הרבה מעבר[למוזיקה] לחיה בודדת.

הגנה על לווייתנים יכולה להועיל הרבה יותרמלווייתנים בלבד.

זוהי אחת הסיבות החזקות ביותר [במוזיקה] לכךשלווייתנים יש חשיבות כה רבה.

כדי להגן על לוויתן, לעתים קרובות צריךלהגן על מסדרונות נדידה,אזורי רבייה,
אזורי האכלה, נופי צליל, זמינות טרף [מוזיקה] ונתיבים בטוחים יותרדרך פעילות
אנושית.בכך, לעיתיםרחוקות אתה עוזר למין אחד[מוזיקה]בבידוד.

אתם משפרים את התנאים עבורקהילות ימיות שלמות ש[מוזיקה] חולקות אתהמים האלה.

צמצמו סכנות מסוימות ללווייתנים, וייתכןשגם תצמצמו את הנזק [מוזיקה]לצבים, דגים,
עופות ים ואורגניזמיםפחות מוכרים רבים.

הגנה על לווייתנים יכולה להפוך לדרךלהגנה על מערכות יחסים,[מוזיקה]ולא רק על גופים.

זהו שימורבקנה מידה של מערכת אקולוגית.

זו הסיבה שלווייתנים ישכוח כה יוצא דופן בדמיון האנושי ובעבודהסביבתית.

הם גדולים [במוזיקה] מספיק כדי לעוררבנו השראה, גלויים מספיק כדי למקד את תשומת
הלב,וחשובים מספיק מבחינה אקולוגית[במוזיקה] כך שלבטיחותם יכולות להיות השלכות
רחבות יותר.לוויתן הופך למעין פתח.

[מוזיקה]צעדו דרך דאגה לאותובעל חיים אחד, ותתחילו להגן עלאזור חי שלם סביבו.

האוקיינוס ​​מתעשר במקום בוגופים ענקיים [מוזיקליים] ממשיכים לנוע.

יש משהו כמעט פואטי באמת שבדבריםהאלה.

לוויתןשחוצה ים אינו סתםמטייל שעובר דרך חלל [מוזיקלי] ריק.

זהו כוח נע הנושא חומרים מזינים,מעורר קשרים אקולוגיים ומחברשכבות של האוקיינוס
​​דרךחייו הרגילים [מוזיקליים].

ניזון במקום אחד, צף במקוםאחר, נדידה על פני מרחקים ארוכים [במוזיקה],
ובסופו של דבר אפילו שוקעתבמוות,כל שלב יכול להעשיר את העולם סביבו[במוזיקה].

התוצאה היא שלווייתן לעולם אינו רק הואעצמו.

היאגם משתתפת ב[מוזיקה]הפוריות הרחבה יותר של הים.

זה גורם לכל הגירה להרגיש גדולה יותרמתנועה לבדה.

גוף גדול הולך בדרכו, והחייםמגיבים סביבו.אורגניזמים זעירים שנוסעים מרוויחים.

רשתות מזון צוברות תמיכה.קהילות עמוקות [מוזיקה] עשויות יום אחדגם הן להיזון.

האוקיינוס ​​אינו מועשר בלווייתנים ברגעאחד פשוט, אלא באמצעותשרשרת ארוכה של
פעולות [מוזיקליות] הפרוסות על פניזמן.ענקים זזים,והים הופך לחיים יותר.

בני אדם צדו בעבר לווייתנים עבור שמן מנורהומוצרים תעשייתיים.

במשך מאות שנים, לוויתן לא נתפס רקכפלא חי.הוא נחשב למחסן שלחומרים שימושיים.

שמן שהופק משומן [מוזיקת ​​שומן] הדליקמנורות, שימן מכונות ומצאאת דרכו למוצרים
שהניעו אתחיי היומיום [מוזיקה] הרבה לפני שהחשמלהפך לנפוץ.

עובדה זו משנה את השדה הרגשי שלההיסטוריה של ציד [מוזיקת] הלווייתנים.

זה לא היה רק ​​מרדף ימי מרוחקשבוצע על ידי כמהצוותים נועזים.

זה היה שזור בכלכלות רגילות ובחדריםרגילים.

אור בבית יכול להגיע מגופהשל בעל חיים שנלקח הרחק בים.

התעשייה יכלה להתקדם בצורה חלקה יותרמכיוון שלווייתן נהרג.

ברגע שמבינים את זה, [במוזיקה]קנה המידה של הציד בעבר הופך להיות קל יותרלהבנה,
ומטריד הרבה יותר.הלוויתן נמשך למערכות אנושיותלא כסמל, אלא כדלק, חומר,
[מוזיקה] ומסחר.ענק שחוצה את האוקיינוס ​​יכול להיותשימושי, [מוזיקה]והרעיון הזה
עיצב מאות שנים שלהתנהגות אנושית כלפי בעלי חיים אלה.

עצמות לווייתנים, שמן ומזיפות עיצבו פעם אתחיי היומיום של בני אדם.

השפעתם של לווייתנים הגיעה פעם הרבהמעבר לספינות ולנמלים.

מזפות, החומר הגמיש שנוצרמפיותיהם של לווייתנים מסוימים [במוזיקה],
שימשלייצור פריטים שהזדקקו לחוזק וכיפוף,כולל מחוכים, צלעות מטריה,
שוטים לעגלות ומוצרים [במוזיקה] אחרים.שמן האיר בתים ורחובות.

עצמות יכולות לשמש במבנים, כלי עבודה [מוזיקליים] ותצוגות.

משמעות הדבר היא שלווייתנים לא היו רק חלק מההיסטוריה[של המוזיקה] הימית.

הם נבנו בתוךהמרקם הפיזי של חיי אדם רגילים.

אדם יכול [מוזיקה] להתלבש, לצאתהחוצהולנוע בעולם שמעוצב בשקט[מוזיקה] על ידי בעלי
חיים מהיםמבלי להקדיש לכך מחשבה רבה. זהמה שהופך את ההיסטוריה הזו לכל כךמרשימה.

הלוויתן לא היה רחוק.[מוזיקה]היא הייתה קיימת במשקי בית, בביגוד,בתעשייה ובעיצוב.

ברגע שמתחילים לשים לב לזה, העברנראה אחרת.

נוחות יומיומית, אלגנטיות ותועלת[מוזיקלית] נחו לעתים קרובות עלשרשרת בלתי נראית
שנמתחה לכל אורך הדרךמחיי הבית [המוזיקליים] ועדלדם, לעבודה ולהרג על האוקיינוס.

עיירות חוף שלמות [במוזיקה] קמובגלל שהלווייתנים נהרגו.

יש קהילות [שמוזיקה] שלא רקהרוויחו מציד לווייתנים מדי פעם.הם נבנו סביבו.

נמלים התרחבו, מספנות פעלו,מחסנים התמלאו, סוחרים שגשגו,[המוזיקה] והוןמשפחות גדלו
משום שלווייתניםנרדפו, עובדוונמכרו.

במקומות מסוימים, הציד עיצב אתקצב החיים המקומיים בצורה כה מושלמת,
עדשעיירות שלמות צמחו בזהות ובעושרסביב התעשייה.

זה נותן להיסטוריה של ציד הלווייתניםקנה מידה שונה.

זה לא היה רק ​​​​הפלגות בודדות וקברניטים[מוזיקליים] בודדים.

זה היה על כלכלות, שכונות ודורותשל אנשיםשפרנסתם הייתה תלויהבהשמדה חוזרת ונשנית
של בעלי חיים ימיים ענקיים.הים הזין את העיר,אך באמצעות מוות ולא באמצעותשותפות.

יש משהו רודףבעיבוד הזה.לוויתן שעולה הרחק מהחוף יכול היה להיותקשור,
באמצעות סחר ועבודה [במוזיקה],לרחוב, לעסק או למשק ביתהממתין ביבשה.

שגשוג חופי ואלימות באוקיינוסהיו קשורים [במוזיקה] בצורה הדוקה יותר ממהשרוב
האנשים כיום מדמיינים.מינים מסוימים נדחקו קרוב להכחדהבזיכרון האנושי.

זו לא היסטוריה [מוזיקלית] עתיקההקבורה בעידן רחוק.

קריסתן של כמה אוכלוסיות לווייתניםהתרחשה קרוב מספיק להווה, עדשהיא עדיין קיימת
בזיכרון החיוברישומים מודרניים.

צידלווייתנים תעשייתי הגביר אתהלחץ במידה כזו[מוזיקה] עדשמינים שהיו נפוצים בעבר
על פניאוקיינוסים רחבים צומצמו לשבריר ממספרםהקודם.

במקרים מסוימים, הירידה הייתהקטסטרופלית.

הים אולי נראה עצום ובלתינדלה, אך המאמץ האנושי, שבעברהורחב על ידי ספינות וכלי
נשק מודרניים,הוכח כיעיל בצורה הרסנית.עובדה זו [מוזיקה] נושאת לקח קשה.

עצום אינו מבטיח בטיחות.אפילו בעלי החיים הגדולים ביותר על פני כדור הארץ
יכוליםלהידחק [למוזיקה] לקצה גבול היכולת אם הביקוש,הטכנולוגיה והאדישות יתנגשו
נגדם.זה גם משנה את האופן שבו אנו רואים את הלווייתניםחיים כיום.

הם לא סתם נוכחות [מוזיקלית] נצחית שנשארהללא שינוי.

רבים מהם ניצולים שלאסון שהתרחש לאחרונה, נעים דרך אוקיינוסים שעדייןזוכרים כמה
קרוב היה האדם [המוזיקה]לרוקנם.

ההיסטוריה של ציד הלווייתנים היא גם היסטוריהשל טכנולוגיה.

בהתחלה,הציד היה תלוי בסירות פתוחות,צלצלים המוטלים ביד, כוח,רוחוסיכון מדהים.

הצוותים נאלצו להתקרב לחיה שיכלהבקלות להרוס את כלי השיטשרדף אחריה.

בהמשך,הכלים השתנו. [מוזיקה]כוח קיטור, צלצלים מתפוצצים,ספינות מפעל,
וכלי שיט מהירים יותר [מוזיקה]שינו את האיזון.

מה שהיה פעם מסוכן ומוגבלהפך לשיטתי יותר וקטלני הרבה יותר.

[מוזיקה]ההתקדמות הזו חשובה משום שהיאמראה כיצד טכנולוגיה יכולה לשנות לא רקיעילות,
אלא גם מוסר בפועל. [מוזיקה]לוויתן שיכול היה להימלט פעם בגללמהירות,
מזג אוויר או כוח טהור הפך[מוזיקה] לקל יותר לתפיסה כאשר מכונותצמצמו את אי
הוודאות הישנות.הציד התרחב משום שההמצאות הפכה את ההרגלאמינה יותר.

זה הופך את ההיסטוריה של ציד הלווייתנים [במוזיקה] ליותר מסיפורשל אומץ או אכזריות
בלבד.זה הופך לסיפור [מוזיקה] על מהשקורה כאשר יכולת תעשייתית פוגשתמשאב חי.

האוקיינוס ​​לא הצטמק, אבל הוא הפךלנגיש יותר,[מוזיקה]וזה שינה את גורלם של
לווייתניםברחבי העולם.שימור מודרני החל רק לאחרשנגרם נזק [מוזיקלי] עצום.

יש אירוניה כואבת במרכזהגנת הלווייתנים.

עד ששימור בקנה מידה גדולקיבל צורה של ממש,אוכלוסיות רבות כברהושמדו.

האזהרות הגיעו באיחור. החוקים הגיעו מאוחר.

ופעולה [מוזיקלית] בינלאומית באה לעתים קרובותלאחר עשרות שנים של ניצול בלתי פוסק.

העיכוב הזה [במוזיקה] חשוב משום שהואמזכיר לנו באיזו תדירות האנושות מגיבהלמשבר
אקולוגירק לאחר שהשפע [במוזיקה]כבר נשבר.הלווייתנים לא ניצלו ברגעהסכנה הראשונה.

הם היו מוגנים [במוזיקה] לאחר שהאובדןהפך לבלתי ניתן להכחשה.

זה מעניק לשימור המודרני גם אתהדחיפות וגם את הצניעות שלו.

[מוזיקה]זהו מאמץ אצילי,אך גם הודאה בכישלון.לא שמרנו על התמימות [במוזיקה].

ניסינו למנוע חורבן סופי.זו הסיבה שסיפורי התאוששות לווייתנים[מוזיקה] מרגישים
אופטימיים וקודרים בו זמנית.

כל חיה מוגנת מייצגתעתיד שעדיין אפשרי, אבל גםעבר שלא ניתן לתקןלחלוטין.

עידן ההגנה הגדול הראשון [במוזיקה] לא היה חגיגה של חוכמה.

זו הייתה תגובה [מוזיקה] לנזקשכבר נגרם.חלקם חזרו לכמה ימים לאחר שהלחץ הצידהוקל.

יש משהו מרגש עמוקותבתמונה הזאת.

מקום שבעבר נוקה מרביםמלווייתנים שלו, יוכל, עם הזמן,להתחיל לשמוע אותם שוב.

ככל שלחץ הציד ירד וחלקמהאוכלוסיות החלו להתאושש, חוקרים ומאזינים
[למוזיקליה]באזורים מסוימים תיעדו את חזרתם שלקולות לווייתנים למים שהיו שקטים
הרבה יותר.המשמעות היא יותר מאשר אקוסטיקה.

שיר שחזר פירושו גופות שחזרו, נדידות[מוזיקה]שחזרו,ודפוס חיים פגום שמתחיל להיבנות
מחדש.זוהי התאוששות שנעשית נשמעת.

אי אפשר תמיד [במוזיקה] לראות אתשינוי האוכלוסייה באופן ישיר,
אבל לפעמים אפשרלשמוע את ההבדל כשהים משיב לעצמו אתהקולות שאיבד.

זה גורם לשימור [מוזיקה] להרגישמוחשי להפליא.הצלחה היא לא רק מספרבדוח.

זו יכולה להיות הופעתם המחודשת שלצלילים בעלי דפוסים ארוכים במקומות שבהםשררה דממה.

[מוזיקה]אוקיינוס ​​שפעם נראה ריק מתחיללדבר שוב.

והשינוי הזה [מוזיקה] נושא גםמשמעות מדעית וגם כוח רגשי.

צפייה בלווייתנים הפכה לתעשייה שבה צידלווייתנים שלט בעבר.

מעט טרנספורמציות בהיסטוריה האנושיתמרגישות עוצמתיות כמו זו.

בכמה אזורי חוף [מוזיקליים], מקומותשבעבר פתחו בציד החלו מאוחר יותרלהשיק במקום
זאת סיורים.אותם מים שתמכו בהרגהפכו למקומות [מוזיקה] שבהםלווייתנים חיים משכו
מבקרים, הכנסה ופליאה.היפוך זה בולט משום שהואמראה שינוי עמוק [בערך] של המוזיקה.

הלוויתן כבר לא היה צריך למות כדי להפוךחשוב כלכלית.

הנוכחות, התנועה והכריזמה[מוזיקה] שלה הפכו לספיקות.

אנשים היו נוסעים כדי לראות מכה,פרצה, או את העלייה האיטית של גב כההאל מול הים.

כלכלות מקומיות שלמות יכלו להפיק תועלת מיראת כבודולא ממיצוי.

זה כמובן לא מוחק את העבר,והתיירות מביאה איתהאחריות משלה.

ובכל זאת,השינוי [במוזיקה] נותר יוצא דופן.

זה מרמז שקשרים אנושייםעם לווייתנים אינם קבועים.

נמל יכול לזכור צלצלים ואזלהמציא את עצמו מחדש [מוזיקה] סביבמשקפות,
מצלמות והריגוש המשותףשל פגישה עם ענק שעדיין [מוזיקה]חי.

לווייתנים רבים עדיין נושאים צלקות מספינותוציוד דיג.

אפילו לאחרשחלפה תקופת ציד הלווייתנים המסחרי,הסכנה לא נעלמה.

[מוזיקה]אוקיינוסים מודרניים צפופים, רועשים ומלאיםבתשתיות אנושיות,
ולווייתנים נושאים לעתים קרובות את הראיות עלגופם.

חתכים עמוקים [ממוזיקה] ממדחפים,פציעות מכוח קהה מפגיעות בספינות ופצעים
מחבלים[מוזיקה] או רשתות יכוליםלהשאיר סימנים מתמשכים.

חלק מהלווייתנים שורדים את המפגשים הללו ונושאיםצלקות במשך שנים.אחרים לא.

הטרגדיה [המוזיקה] של פציעות אלה היא שלעתים קרובות הןנובעות לא מציד מכוון,
אלא מתעבורה רגילה וציוד[מוזיקה] המופצים על פני ימיםשבני אדם משתמשים בהם כיום
ללא הרף.זה הופך את האיום למוכרוקשה גם יחד.

לוויתן חי עלול לעבור קרוב לחוףאו דרך נתיב שיט ולהיתקלבסכנה אנושית ומכנית
כמוהתנגשות בכביש מהיר.הצלקת הופכת לתיעוד של מגעבין החיים הקדומיםלתעשייה
המודרנית.זה אומר לנו שהגנה [מוזיקה] כברלא נועדה רק לסיים ציד.

זה גם עניין של עיצוב מחדש של האופן שבו אנו מעבירים[מוזיקה] דרך מים משותפים.

הצלת לווייתנים הפכה לאחדהסמלים החזקים ביותר של שימור.

לווייתנים הפכו לסמלים של משהוגדול יותר מהם.

[מוזיקה]גודלם, אינטליגנציהם, יופיים ופגיעותם הפכו אותם לשגרירים רבי עוצמה
שלהרעיון הרחב יותר שהאנושות יכולה לבחורבאיפוק[מוזיקה]במקום לכידה אינסופית.

קמפיינים להגנתם סייעולעורר את רגשות הציבור,אקטיביזם בינלאומי ושפה חדשה שלאחריות
סביבתית.לכוח הסמלי הזה היה חשיבות משום שהואנתן לאנשים פנים,או ליתר דיוק,
מקריות ושיר, [מוזיקה]לדאגה אקולוגית.

הלוויתן הפך ליצור שדרכומיליונים יכלו להבין אתחשיבות הניצול התעשייתי [במוזיקה]
ואתאפשרות ההתאוששות.ש[מוזיקה] לא הופכת את הסמליותלשטחית.

להיפך, זה עזר להניעשינוי אמיתי. [מוזיקה]חוקים נידונו.נוצרו אמנות.

הלחץ הציבורי [על המוזיקה] גבר.תשומת הלב המדעית העמיקה.

במובן זה, לווייתנים לאשרדו רק כבעלי חיים.

הם גם עזרו לעצב אתהדמיון המוסרי של השימור המודרני.

להציל אותם הפך לדרך לשאולהאם עדיין ניתן להעריך את עולם החילפני שיהיה מאוחר מדי.

לווייתנים כחולים היו פעם רועשים יותר משום שהאוקיינוסיםהיו שקטים יותר.

דמיינו את הים הפתוח לפני שמנועיםמילאו אותובצליל מכני [מוזיקה] מתמשך.

באוקיינוס ​​ישן יותר,קריאותיו הנמוכות של לוויתן כחול יכלו לנועבעולם אקוסטי הרבה
פחות צפוף.בעל החיים לא היה צריך להתחרותברעש נתיבי הספנות, בתנועה התעשייתית
[במוזיקה], או בשטףהרעש האנושי המכסה כעתמים כה רבים.

כמה חוקרים הציעו [במוזיקה] שבימים מודרנייםרועשים יותר, לווייתנים כחוליםלא
יצטרכו לקרוא בעוצמה רבה יותרבכל הקשר, או שהסביבההאקוסטית המשתנה שינתה את האופן
והמועד שבומשתמשים בקולם.אפשרות זו מרתקת [במוזיקה]משום שמשמעותה שההיסטוריה
שלהתעשייה האנושית עשויה להיכתב לא רק עלקווי חוף ואקלים, אלא [במוזיקה]בתוך נוף
הצלילים שלבעל החיים הגדול ביותר שחי אי פעם.

אוקיינוס ​​שקט יותר נתן פעם לקריאות האלהיותר מרחב לנוע ויותר חושךלצלצל דרכו.

הקול [המוזיקה] הגדול שלהלוויתן הכחול היה שייך לעולם שהיהריק יותר מבחינה צלילית
משלנו.רעש [מוזיקה] של ספינות יכול להפריע לאופן שבולווייתנים מתקשרים.

עבורנו, כלי שיט חולף עשוי להישמעזמני,סתם עוד מנוע [מוזיקה] מרוחקשחוצה את המים.

עבור לוויתן, במיוחד במסדרון סואן,רעש זה [מוזיקה] יכול להפוך לחלקמהרקע הקבוע
שכנגדוהחיים חייבים להתנהל כעת.

תקשורת תלויה בצלילים [מוזיקה]הנשמעים בבירור,ותנועת ספינות כבדה יכולה להסוות
קריאות,להפחית את טווח הפעולה האפקטיבי שלהן,או לאלץ לווייתנים להתאים [מוזיקה]
אתהתנהגותם בדרכים שעולות אנרגיה ובהירות.חלקם עשויים לקרוא בקול רם יותר.

חלקם עשויים לשנות את הזמנים.

חלקם עלולים לאבד קשר [עם המוזיקה] ביתרקלות בתוך הרעש האקוסטי.

זה משנה כיצליל אינו מותרות עבור לווייתנים.

[מוזיקה]זה עוזר להם לשמור על קשרים חברתיים,למצוא אחד את השני,
לתאם ולהבין[מוזיקה] את סביבתם.

כאשר רעש אנושי ממלא את הים, הוא יכוללכווץ את העולם האקוסטי הזמיןלהם.

הטרגדיה [מוזיקה] היא שזהקורה לעתים קרובות באופן בלתי נראה.ספינה חולפת.

המשטח [המוזיקה] נסגר מאחוריו.

אך למטה, שיחות שלמות אוליקוצרו, טושטשו או נדחקוהצידה.

חלק מהלווייתנים שנמצאו תקועים מראים סימנים שלטראומה הקשורה לקולות.

[מוזיקה]זוהי אחת מתעלומות הלווייתנים המודרניות המטרידות ביותר.

בכמה תקעות יוצאות דופן [במוזיקה],במיוחד בכל הנוגע למינים הצוללים לעומקכמו
לווייתנים מקוריים,חוקרים מצאו דפוסיםהמצביעים על קשר אפשרי [במוזיקה]לסונאר ימי
רב עוצמה.הרעיון הוא לא שלכל תקיעה ישאת אותה סיבה,כי תקיעה [מוזיקה] יכולה
להתרחשמסיבות רבות.החשש הוא שרעשים עזיםעלולים לפעמים להפריע ללווייתנים בצורה כה
חמורהעד שהם משנים את התנהגות הצלילה שלהםבדרכים מסוכנות,עולים מהר מדי או בורחים
לבלבול.[מוזיקה]במקרים מסוימים, ממצאי רקמותרמזו על פציעות התואמותללחץ מהיר הקשור
למתח.אפשרות זו הופכת את הסיפור [המוזיקה]למטריד מאוד.

טכנולוגיה שנועדהלגילוי אנושי עשויה להשפיע על בעלי חיים שחייהםתלויים בשליטה
מעודנת [במוזיקה]בעומק ובצליל.

הים הופך למקום [מוזיקה] שבודופק בלתי נראה יכול לעורר פאניקה הרחק מתחת לפניהשטח.

מעט איומים מרגישים [במוזיקה] מוזרים יותר מזה.

שום דבר לא נוגע בלווייתן ישירות, אךההשלכות עדיין עלולות להיות חמורות.

שינויי האקלים [מוזיקה] משנים אתהנתיבים בהם השתמשו לווייתנים במשך דורות.

נדידה עשויה להיראות נצחית כשמסתכלים עליהמהחוף, אך היא תלויה בתנאים שלעולם
אינםמתוקנים במלואם.טמפרטורת המים, זמינות הטרף,הזרמים, קרח ים [מוזיקה] ותזמון
עונתי - כל אלה מעצבים את המקומותבהם לווייתנים הולכים ומתי הם הולכים לשם.

ככל שהאקלים משתנה, [במוזיקה]דפוסים מבוססים אלה יכוליםלהתחיל להשתנות.

מזון עשוי להופיע מוקדם יותר,מאוחר יותר, צפונה יותר, אובריכוזים שונים.

קצוות הקרח עשויים לזוז. עצירות[מוזיקה] מוכרות עשויות להפוךלפחות אמינות.

התוצאה אינה רק שלווייתניםנעים דרך מים חמים יותר [במוזיקה].

הסיבה לכך היא שייתכן שנתיבים שעברו בירושה אינם תואמיםעוד לאוקיינוס
​​​​שהםנתקלים בו כעת.זה גורם לשינויי האקלים [במוזיקה] להרגישמיידיים בצורה מאוד
אישית.לוויתן העוקב אחר דפוס[מוזיקה] עתיק עשוי להגיע לעולם שכבר אינומתנהג כמצופה.

השביל עדיין קיים [מוזיקה] בזיכרון,אך הים משתנה תחתיו.

מעט רעיונות לוכדים את הרגע שלנו בצורהחדה יותר [מוזיקה] מאשר זה.

אפילו הגירות גדולות עלולות להיקלע לחוסרודאות כאשר התזמון הישן של כדור הארץמתחיל
להחליק.המסת קרח ים [מוזיקה] משנה אתעולמות הלווייתנים הארקטיים במהירות.

עבור לווייתנים ארקטיים, קרח אינו רקנוף.

[מוזיקה]היא מעצבת תנועה, גישה, סיכון,תזמון, ואת עצם המבנה [מוזיקה]של בית הגידול.

כאשר הקרח הזה משתנה במהירות,כל עולמם של בעלי החיים האלה יכול להשתנותאיתו.

מים פתוחים עשויים להופיע במקום בו היהבעבר מחסום [מוזיקה] או מחסה.

ייתכן שיתאפשרו מסלולים חדשים.מתחרים וטורפים חדשים עשויים לנוע צפונה יותר.

ספינות אנושיות עשויות [מוזיקה] להיכנס לאזוריםשהיו קשים יותר להגיע אליהם בעבר.

דפוסי הטרף עשויים להשתנות גם כאשרהמערכת הפיזית מארגנת מחדש את [המוזיקה]שלה.

זה מה שהופך את השינוי הארקטי לכלכך עמוק.

זו לא בעיה אחת פשוטה עם[מוזיקה] תוצאה אחת פשוטה.

זהו חיווט מחדש מהיר שלעולם ימי שלם.

עבור מינים שהסתגלו לתנאי קרחלאורך פרקי זמן ארוכים, קצבהשינוי הזה [מוזיקה] יכול
להיותמאתגר במיוחד.הארקטי עדיין יכול להיראותלנו [מוזיקה] עצומה וקשה,אך בתוכו,
הכללים משתנים.לוויתן שנבנה עבור עולם זה חייבלחיות כעת באחת הסביבות המשתנות
ביותרעל פני כדור הארץ. חוטידיג יכולים ללכוד לווייתנים במשך חודשיםאו שנים.

הסתבכות היא אחתהסכנות האכזריות ביותר העומדות בפני לווייתניםמשום שהיא מתפתחת
לעתים קרובות באיטיות.החוט עשוי להתכרבל סביב הפה, הסנפירים [מוזיקה] או הזנב,
ולהישאר שם בזמן שהלוויתןממשיך לנסות לשחות, לאכול,לצלול ולנדוד.

ההילוכים [מוזיקה] יכולים לחתוך לבשר,ליצור גרירה, להגביל תנועהולנקז אנרגיה לאורך
זמן.חלק מהלווייתנים מצליחים לשרודתקופות ארוכות במצב זה,נושאים חבלים [מוזיקה]
ופציעותדרך הים במשך חודשיםאו אפילו שנים.הסיבולת הזו מדהימה,אבל היא גם קורעת לב.

[מוזיקה]בעל החיים עדיין חי, עדיין נע,עדיין מנסה לחיות את חייו הרגילים.

[מוזיקה]אך כל פעולה הפכה קשה יותר.

נזק מסוג זה חושף גםאמת קשה על אוקיינוסים מודרניים.

לוויתן [מוזיקה] לא צריךלהיצוד כדי לסבול ממערכות אנושיות.

ציוד דיג אבוד או פעיל [מוזיקה]יכול להפוך למלכודת מתמשכת במים בהםהשתמש בעל החיים
במשך דורות.הסכנה שקטה,עמידה,ולעתים קרובות קשה להימלט ממנה בצורה נוראית [מוזיקה].

תקיפות ספינות מהוות כעת סכנה משמעותית למספרמינים [מוזיקה].

לוויתן יכול לשרוד סערות, נדידה,רעב, [מוזיקה] ומרחקיםעצומים,
ועדיין להיהרגממשהו בוטה ורגיל כמוהתנגשות עם כלי שיט שנע במהירות.

איום זהחמור במיוחד עבור מינים הנעים דרךנתיבי חוף עמוסים או אזורי הזנהשחופפים
לתנועת ספנות.קל לזלזל בסכנהמשום שהיא משאירה כל כך מעט דרמהנראית לעין מרחוק.

ספינה יכולה [מוזיקה] להמשיך הלאה.פני האוקיינוס ​​עשויים להראות כמעטכלום.

אבל עבור הלוויתן,הפגיעה יכולה להיות שבירת עצמות [מוזיקה], פגיעה פנימית,
פצעים במדחףאו מוות פתאומי.זה גורם לסיכון מודרני להרגיש שגרתי באופן מצמרר.

הבעיה אינה אירוע אחד יוצא דופן.

זוהי חפיפה חוזרת ונשנית ביןשבילי בעלי חיים עתיקים ורשתות תחבורה תעשייתיות
[מוזיקליות].עבור מינים מסוימים, חפיפה זוהפכה לדאגה מרכזית בתחום השימור.

הלוויתן עולה לשאוף מים [מוזיקליים]שיש לו כל סיבה לבטוח בהם,
ובמעשה רגיל זה הוא עלול להיתקל באחתההשלכות [מוזיקליות] הקטלניות ביותר שלהעולם
הימי האנושי.אפילו לווייתנים מרוחקים יכולים להיות מושפעיםמפלסטיק וזיהום.

ריחוק כבר לא מבטיח בטיחות.

האוקיינוס ​​מעביר חומרים על פנימרחקים עצומים, ומזהמים המוכנסים הרחקמבית הגידול
של לוויתן עדיין יכולים למצוא אתדרכם לרשתות מזון, לרקמות [מוזיקה] ולמים מרוחקים.

פלסטיק מתפרק לרסיסים קטנים יותר.

[מוזיקה]מזהמים כימיים נעים דרךזרמים ומצטברים בטרף.

אפילו לווייתנים החיים הרחק מערים וקוויחוף יכולים להיתקל [במוזיקה]בהישג ידם של
פסולת אנושית דרך מה שהםאוכלים והמקומות בהם הם נוסעים.

זה מה שהופך את הזיהום המודרני לכל כךמטריד.הוא לא נשאר בנימוס לידמקורו.זה מתפשט.

[מוזיקה]לוויתן במקום שנראה בתורועשוי עדיין לשאת עקבות שלכימיה תעשייתית או
[מוזיקה] לבלוע פסולתהקשורה לעולם אנושי שהוא מעולם לארואה.

זה משנה את קנה המידה הרגשי שלנזק סביבתי.הבעיה [מוזיקה] היא כבר לא רקבלגן מקומי.

זוהי חלחול פלנטרי.המרחק הגדול [מוזיקה] ביןפעילות אנושית לבין לוויתן מרוחק יכול
להרגישעצום עבורנו.ובכל זאת, באוקיינוס, המרחק לעתים קרובותהרבה פחות מגן ממה
שנראה [במוזיקה].מדענים עוקבים אחר לווייתנים מהחלל,צלילים, רחפנים ודגימות עור.

[מוזיקה]מחקר לווייתנים כיום יכול להרגיש כמעט בלתיסביר להפליא.

בעל חיים ענק באוקיינוס ​​הפתוח עשוילהיחקר [מוזיקה] ממסלול,
להתגלותבאמצעות מיקרופונים תת-ימיים,לצלם מרחפנים מעל הראשולנתח באמצעות דגימות
[מוזיקה] זעירותשל עור שנשבר או רקמת ביופסיה.כל שיטה חושפת צד אחר שלהסיפור.

לוויינים יכולים לעזור [למוזיקה] לאתר גופיםאו לעקוב אחר דפוסים סביבתיים סביבם.

ניטור אקוסטי יכול לחשוף נוכחותכאשר דבר אינו נראה לעין על פני השטח.

רחפנים יכולים למדוד את צורת הגוף והבריאותמלמעלה.

דגימות עור יכולות לספק רמזים [מוזיקה]לגבי גנטיקה, הורמונים,
תזונה וחשיפהלזיהום אוויר.מה שהופך את [המוזיקה] הזו לכל כך מרגשת הואהניגודיות.

הנושא עתיק, עצוםוחמקמק.ובכל זאת, הכלים הם ביןהמתקדמים ביותר שבנו בני האדם
[מוזיקה].זה מרגיש כמו מדע שנמתח לכלעבר כדי להבין יצורים[מוזיקה] שעדיין מבלים את
רובחייהם מחוץ להישג ידנו.הלוויתן נותר מסתורי,אך כעת ניגשים
לתעלומה[מוזיקה]באמצעות ברית טכנולוגיות יוצאת דופן.

כל לוויתן נושא רמזים עלמצבם המשתנה של האוקיינוסים.

לוויתן הוא לא סתם חיים בודדים הנעים בים.זהו גם תיעוד חי של העולםשעבר דרכו.

מצב הגוף [מוזיקה] שלו יכול לרמוז עלזמינות המזון.

צלקותיו יכולות לחשוף מפגשים עםספינות, טורפים או ציוד דיג.

הכימיה [המוזיקה] שלה יכולה לשקףחשיפה לזיהום.

תנועותיו יכולות להראות היכן הטרףהשתנה או היכן תנאי בית הגידולמשתנים [מוזיקה].

אפילו הורמוני לחץ ודגימות עוריכולים לספק תובנות לגבי לחציםהנבנים בתוך מערכת
האוקיינוסים הרחבה יותר.זה מה שהופך לווייתנים [במוזיקה]למדדים כה חזקים.

הם משלבים את סיפורן של סביבות ימיות עצומותלתוך גופים שלפעמים אנו יכוליםלצפות
ולחקור.בעל חיים בודד עשוי לשאת עקבות שלמים מתחממים,רשתות מזון שהשתנו,
רעש תעשייתי, [מוזיקה]ותנועה אנושית - הכל בבת אחת.

במובן זה, התבוננות מקרובבלווייתן יכולה להפוך לדרך לקרוא אתהאוקיינוס ​​עצמו.

[מוזיקה]הענק הנע על פני השטח הוא גםשליח, הנושא עדות לאופן שבוהים משתנה סביבו.

לשונו של לוויתן כחול יכולה לשקול כמו לשונו שלפיל.

ההשוואה הזו [מוזיקה] נוחתתבעוצמה כזו משום שהיא גורמת לחלק גוף אחדלהרגיש כמו
יצור בפני עצמו.בתוך פיו של בעל החיים הגדול ביותרשידוע אי פעם יושבת לשון
[מוזיקה] כהעצומה עד שמשקלה יכול להתחרות במשקלשל פיל בוגר.

זה לא שם כפלא דקורטיבי כלשהו.

זהו חלק ממערכת האכלה [מוזיקלית]הבנויה בקנה מידה יוצא דופן,
המסייעתלנהל כמויות עצומות של מים וטרף [מוזיקלי]במהלך כל שטף של הטרף.

העובדה הופכת למדהימה עוד יותרכשמדמיינים אותו בתנועה בתוךפה חי שנפתח לרווחה בים,
פועל כחלק [מוזיקה] ממנגנוןגדול מספיק כדי לעצב מחדש את כל תחושתהאנטומיה של בעלי
חיים.אנחנו רגילים לחשוב על גודל במונחיםשל גופים שלמים.

[מוזיקה]כאן, אפילו עוגב בודד מרגישמונומנטלי.

זו הסיבה שלווייתנים ממשיכים להפתיעאותנו [עם מוזיקה].

אתה מתחיל עם חיה אחת מדהימה,ואז מגלה שבתוכה [המוזיקה],החלקים יכולים להישמע כמעט
בלתי אפשרייםכמו השלם.ראשו של לוויתן זרע מכילתא עצום של שמן שעווה.

מעטות החיות נושאות בגופן משהו [מוזיקה]מוזר.

ראשו הגדול, דמוי גוש, של לוויתן זרעמכיל איבר עצום מלא בחומר דמוישעווה שנקרא
בעבר [מוזיקה]ספרמצטי,ובמשך מאות שנים אנשים תהומה בדיוק הוא עושה.

אפילו עכשיו, [במוזיקה]נותרו כמה שאלות,מה שרק מוסיף לקסם.

מדענים [מוזיקה]הציעו תפקידים הקשוריםלהפקת צליל, בקרת ציפה או שניהם,
אם כי הפונקציה האקוסטית [מוזיקה]חשובה במיוחדבהבנה הנוכחית.

מה שהופך את זה לכל כך מרתק הואהמוזרות העצומה של העיצוב.

צייד דיונונים צולל לעומק [במוזיקה]חוצה את האוקיינוס ​​כשמאגר עצוםשל חומר מיוחד
ממלא חלק ניכרמראשו,כאילו האבולוציה פתרהבעיה [מוזיקלית] קשה בעזרתמבנה שאף סופר
לא היה מעז להמציא.הראש הופך ליותר מגולגולת.

זה הופך [למוזיקה] לתא מהונדסבתוך ענק חי.

ברגע שיודעים את זה, לוויתן הזרענראה אפילו יותר בלתי סביר, כמויצור שהורכב
מתעלומות שעובדותאיכשהו בצורה מושלמת בים.

יש לווייתניםשישנים רק עם חצי [מוזיקה]מהמוח שלהם בו זמנית.

זה נשמע כמו כוח-על,אבל עבור לוויתן, זהו פתרון [מוזיקלי]מעשי לבעיה קשה.

יונק שחי במים לא יכולפשוט לשקוע [מוזיקה] לתוךחוסר הכרה עמוק למשך תקופות ארוכות
כמוחיות יבשה רבות.זה עדיין צריך ש[מוזיקה] תעלה אל פני השטח,
תנשום ותשאר ערנית מספיק כדי להמשיךלנוע בסביבה שבהכיבוי מוחלט של [מוזיקה] עלול
להיותמסוכן.אז, אצל מינים מסוימים, נראה ששינה כרוכה במנוחהשל חצי כדור המוח
[מוזיקה]בעוד שהשנייה נשארת פעילה יותר.אז הדפוס יכול להתחלף.

משמעות הדבר היא שמנוחה [מוזיקה] מגיעה בצורה המאפשרתלחיה לשמור עלשליטה מספקת על
הנשימה והמודעות כדילשרוד.זוהי אחת הדוגמאות האלגנטיות ביותרלסירוב הטבע [למוזיקה]
לבחורבין שני צרכים.הלוויתן לא מפסיק להיות יונק,והוא לא מפסיק להיות יצורים.

במקום זאת,[מוזיקה]היא ישנה באופן שמעוצב על ידי שניהם.

אפילו מנוחה הופכת להסתגלות [מוזיקה]לחיי האוקיינוס.

לווייתנים יכולים לפרוץ לחלוטיןמהמים למרות גודלם.

יש ריגוש מיוחד בלראותמשהו עצום מתנהג [מוזיקה]כאילו כוח המשיכה איבד לרגע
אתסמכותו. לוויתןפורץ יכול לנסוע מעלהבעוצמה כזו שכל גופו מתנקה מעלפני השטח
[מוזיקה] לפני שהוא מתרסק חזרה למטהבפיצוץ קצף אדיר.

קשה להאמין בכוח הפיזי העצום המעורב בכך.מים כבדים.גופים כבדים.

ולווייתנים הם בין הגופים הכבדים ביותרעל פני כדור הארץ.

ובכל זאת, שרירים, מומנטום וכוונה יכוליםלהשתלב יחד כדי לשגר את המסה [המוזיקלית]
הזו לאווירהפתוח.אין פלא שאנשים שחווים זאת לעתים רחוקותשוכחים את הרגע.

זה מרגיש כמו סתירה שהתגלתה.יצור שנבנה [מוזיקה] ליםהופך פתאום לאוויר.

מדענים עדיין דנים בכל הסיבותלפריצה [למוזיקה]בהקשרים שונים, כולל תקשורת, משחק,
סילוק טפילים או תצוגה חברתית.אבל אפילו לפני ההסבר,למעשה יש [למוזיקה] כוח משלו.

זה מזכיר לך שלוויתן הוא לארק גדול.

זה דינמי, נפיץ, [מוזיקלי]ומסוגל להישגיתנועה מדהימים.

כינים ודברים כאלה יכולים לנוע באוקיינוסיםעל עור לווייתנים.

לוויתן הוא לא רק בעל חיים.זה יכול להיות גם בית גידול נע.

כשהוא נע על פני ימים ודרךאקלים שונה, אורגניזמים אחרים עשוייםלהיצמד [מוזיקה]
לגופו ולעשות אתהמסע עמו.סמרנים נצמדים לעור וגדליםשם, בעוד כיני לווייתנים,
שהןסרטנאים זעירים [מוזיקה]למרות שמם,יכולות לחיות בין קפלים,
צלקות וכתמיםמחוספסים על הגוף.

זה הופך את הלוויתן למעיןעולם נסחף, הנושאנוסעים קטנים על פני מרחקים [מוזיקליים]
עצומים.מה שהופך את זה לכל כך מרתק הואקנה המידה השכבתי שלו.

ענק [מוזיקה]חוצה אוקיינוס, ובמסע הענק הזה, יצורים קטנים מספיק כדילהתעלם מהם
חיים את כל חייהם[מוזיקה]על פני השטח של ישות אחרת.

הלוויתן הופך גם למטייל [מוזיקה]וגם לנוף.אפילו העור שלו הוא לא תמיד סתם עור.

זהו מקום שבו התקשרות, מחסה [מוזיקה]ותנועה נפגשים.

הים הפתוח נראה ריק יותר עדשמבינים כמה חיים [מוזיקה] יכולהלנוע על לוויתן אחד
בלבד.עור לוויתן יכול להתפורר מהר,במיוחד באזורי האכלה קרים.

עור אולי נראה כמו פרט רגילעד ש[במוזיקה] אתה נזכר כמהצריך לסבול את פני השטח
החיצוניים של לוויתן.הוא פוגש מים קרים, טפילים, [מוזיקה]תנועה מתמדת ונדידויות
ארוכות.ובמינים מסוימים, העור יכול להתחדשולהישר בקצב מהיר [מפתיע] [מוזיקה].

באזורי האכלה קרים יותר,תהליך זה עשוי להפוךלחשוב במיוחד,ויסייע בהסרת אורגניזמים
מזדהמים ובשמירה עלשכבה חיצונית [מוזיקלית] בריאה יותר.

נראה כי חלק מהלווייתנים אף מחפשיםבתי גידול מסוימים שעשויים לסייעבתחזוקת העור,
[מוזיקה]והופכים חלקים מהאוקיינוס ​​​​לתחנותטיפול עונתיות.הרעיון הזה חי להפליא.

יונק ימי ענק [מוזיקלי] לאסתם משוטט בחיפוש אחר מזון.

ייתכן שהוא גם מנהל את מצבגופו שלו באמצעות המקומות שאליהם הוא הולך ו[מוזיקה]
כיצד עורו מגיב.הלוויתן הופך פחות ליצור פסיביהנסחף במיםויותר למשטח חיבהתחדשות
מתמדת [מוזיקלית].אפילו השכבה החיצונית ביותר דינמית,מסתגלת בשקט לדרישותיהם
שלחיים עצומים בים.חט של נרוואל יכול [מוזיקה] לחוששינויים במים שמסביב.

הניט הספירלי הזה הוא כבר אחדהמבנים המרתקים ביותר [במוזיקה]בממלכת החיות,
אבל הפלא האמיתי שלו אוליטמון ברגישות [במוזיקה]ולא במופע הראווה.

מחקרים מצביעים על כך שהנבט מכילמסלולים המאפשרים לו לזהות היבטיםשל הסביבה
החיצונית, כוללשינויים [מוזיקה] בטמפרטורהובמליחות.

במילים אחרות,השן הבולטת המפורסמת הזו עשויהלתפקד [במוזיקה] בחלקה כאיבר חישה.

זה משנה את כל התמונה.מה שנראה כמו נשק אוקישוט פנטסטי עשוי להיות גם דרך לקרואאת
העולם [המוזיקלי] הארקטי.הנרוויל נע במים קרים כשהואנושא כלי הנגינה המשתרע
מראשו[המוזיקלי] אל הסביבה,כמעט כמו גשושית חיה.

קשה [במוזיקה] שלא למצוא את זהיוצא דופן.

נראה שהחיה שייכת לאמצע הדרךבין ביולוגיה לאגדה.

אךהמדע [המוזיקה] הופך אותו למוזר יותרמאשר פשוט יותר.

שן ספירלית שחשה את הים מרגישהבדיוק כמו סוג הרעיון שהטבעלא אמור להיות מסוגל
להמציא. ובכל זאתזה שם.בלוגות [מוזיקה] הן ביןהלווייתנים האקספרסיביים ביותר על
פני כדור הארץ.חלק מהקסם שלהם טמון באופן שבופניהם [במוזיקה] משתנות באופן ניכר.

שלא כמו לווייתנים רבים, לבלוגות ישצווארים גמישים ומבנים דמויי מלון[מוזיקה]
בולטים על המצח,שיכולים לשנות צורה כשהם מפיקיםצלילים ותנועה.

התוצאה היא חיה שלעתים קרובותנראית מונפשת [כמו מוזיקה] באופן שאנשיםמגיבים אליו
מיד.הוסיפו לכך את חיי הקול העשירים שלהם, שריקות [מוזיקה], ציוצים וקריאות
מגוונות, וקללהבין מדוע בלוגותנקראו כנריות הים.

הם נראים מלאי חיים, מגיבים [למוזיקה]ובעלי יכולת תקשורת יוצאת דופן,
כאילו יותר מהפעילות הפנימית שלהםעולה אל פני השטח מאשר אצל לווייתנים רבים אחרים.

זה לא אומר שהם ליצנים קטנים של האוקיינוס.

משמעות הדבר היא שגופם חושףשילוב יוצא דופן של ניידות, צליל,
[מוזיקה]ונוכחות חברתית, שמרגישהאקספרסיבית מאוד לצופים אנושיים.

במים הקפואים בצפון, לווייתנים חיוורים אלהיכולים להיתפס לאכענקים שקטים,
אלא כיצורים חברתיים עזיםעם פנים [מוזיקה] שנראות כמעט כמו שלשיחה.

הלווייתנים הקטנים ביותר הם זעירים לעומתהענקים שהם דומים להם.

אחת הדרכים הטובות ביותר [במוזיקה]להעריך את מגוון הלווייתנים היאלזכור שלא
כולםלוויאתנים.[מוזיקה]חלק מהמינים הקטנים ביותר, כמולווייתני זרע ננסיים והיונקים
הקטנים ביותר, שלעתיםקרובות מקובציםבדיבור יומיומי עם לווייתנים,
יכולים להיות צנועים להפליא בגודלםבהשוואה לענקי האוקיינוס.

[מוזיקה]כשהם ממוקמים לצד לוויתן כחול,הם יכולים לגרום לכל הקטגוריה להרגישגמישה
כמעט מעבר לכל ייאמן. [מוזיקה]זה חשוב כי זה משחרר אותנומדמיין לווייתנים כקנה
מידה אחד שחוזר על עצמו שוב ושוב .עולם הלווייתנים כולל קיצוניות [מוזיקלית].

מינים מסוימים הם בגודל שלאוטובוס גדול.

אחרים קטנים מספיק כדי להרגיש כמעטעדינים בהשוואה.

[מוזיקה]אך אפילו הקטנים יותר נושאים את אותהמורשת רחבה של חיי יונקים ביםעם חורי
נשיפה, גופים מיוחדים והתאמות יוצאות דופן משלהם.הניגוד הזה הוא חלק מהפלא.

המילה לוויתן יכולה להצביע הן עלבעל החיים הגדול ביותר שידוע אי פעםוהן [מוזיקה]
על מינים זעירים לצידו,כולם בתוך שושלת [מוזיקה] יוצאת דופן אחת.

ככל שאנו חוקרים יותר לווייתנים, כךהם הופכים למוזרים ומפוארים יותר.

ייתכן שזו [המוזיקה] האמת המספקת ביותרמכולן.

בדרך כלל, כשאנחנו לומדים יותר עלמשהו, חלק מהמסתוריןנעלם.

[מוזיקה]עם לווייתנים,לידע יש לעתים קרובות השפעה הפוכה.

ככל שהמדע [המוזיקה] מתבונן מקרוב, כךהתמונה הופכת למדהימה יותר.

ההיסטוריה שלהם מגיעה אחורה [במוזיקה] עדלאבותיהם בעלי פרסות ביבשה.

החברות שלהם יכולות לשמר מסורות.קולותיהם נעים דרךנופי ים שלמים.

גופם פותר בעיות של לחץ,חושך, קור, מרחק וחיי משפחה בדרכים [מוזיקה] שמפתיעות
אותנו כל הזמן.אפילו עכשיו, לאחר מאות שנים של מחקר,הם ממשיכים לאתגרקטגוריות קלות.

[מוזיקה]הם יונקים אך חיים כמעטלחלוטין בים.

הם עצומים אך לעתים קרובות ניזונים מטרף זעיר.

הם מוכרים מספיק כדי לעורר רגשותומשונים מספיק כדי להרגיש כמעטמיתולוגיים.

השילוב [מוזיקלי] הזה נדירועוצמתי.

זו הסיבה שלווייתנים אף פעם לא נראים [במוזיקה]מתכווצים תחת הסבר.הם מתרחבים.

כל תשובה פותחת דלת חדשה,ומעבר לה, האוקיינוס ​​​​משום מה מרגישגדול יותר מבעבר.

כשאנחנו מגיעים לסוף המסע שלנו,האוקיינוס ​​מרגיש קצת אחרת עכשיו.

התחלנו עם ענקים [מוזיקה] מעבר לכלדמיון,יצורים גדולים יותר מכל חיהשחיה אי פעם.

נסחפנו במים עמוקים שבהם לווייתניםצוללים אל תוך החושך [מוזיקה]וחצינו ים פתוח שבו
קולותיהםמגיעים רחוק יותר ממה שאנחנו יכולים לראות.

עקבנו אחר הגירות עתיקות, פגשנומשפחות [מוזיקה] שעוצבו על ידי זיכרון ומסורת,
והצצנו לחיים שמתפתחיםהרחק מתחת לפני השטח בדרכיםעוצמתיות ועדינות כאחד.

לאורך הדרך, עולם הלווייתניםגילה את עצמו כמשהו עשיר בהרבהמגודל בלבד.

זהו עולם של צליל,של למידה,של סיבולתושל קשר.

עולם שבו אפילוהחיים [מוזיקליים] הקטנים ביותר ניתנים לקישורלתנועת הגופים הגדולים
ביותר על פני כדור הארץ.ועכשיו, כשכל זה נרגע,אולי תתחילו להרגיש את קנה המידה
שלומתרכך למשהו שקט יותר.המרחב [המוזיקה] נשאר,אבל הוא כבר לא מרגיש רחוק.

זה מרגיש יציב,קצבי, [מוזיקה]כמעט כמו עלייתו וירידתו האיטית שלהים עצמו.

אם אתם עדיין ערים, תמידמחכה לכם מסע עדין נוסףעל המסך.

ואם מצאתם כאן משהו שנהניתם ממנו, תמיד תוכלו לעשות לייק, להירשם,
[לנגן מוזיקה]או להשאיר מחשבה שקטה למטה.

זה עוזר לפינה הקטנה והרגועה הזו שלהעולם להגיע גם לאחרים שעשויים להזדקק לה.

אבל בינתיים, אין עוד מה לעקובאחריו.תן לנשימה שלך להאט.

תן למחשבותיך [למוזיקה] להיסחף כמוזרמים, ותן לאוקיינוס ​​לשקועסביבך.

לישון טובולילה
טוב.[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]