שלום וברוכים הבאים לערוץ המדע Sleepy [music].

הערב אנו נסחפים חזרה לאחת התעלומות העתיקות ביותר שאנו מכירים.

כיצד הפך חומר חסר חיים למשהו שיכול לגדול, להסתגל ולזכור?
לא ניתן למצוא את מקורות החיים ברגע אחד בזמן.

הם התפתחו לאורך אלפי שנים [במוזיקה], בהשפעת מים, השמש ואפילו כוכבי לכת אחרים.

איפשהו בין כימיה לביולוגיה, העולם גילה דרך להתעורר לחיים.

מולקולות התחילו [מוזיקה] להתאחד .

אנרגיה נלכדה וגבולות זעירים נוצרו, מה שאפשר להעביר הוראות [מוזיקליות] מדוקדקות
לדורות הבאים. מה שהופך את הסיפור הזה לכל כך מרתק הוא שהוא גם אינטימי וגם קוסמי.

האטומים שבך היו מפוזרים פעם בחלל.

הכללים המנחים תאים כיום עדיין מהדהדים את כדור הארץ הקדום, כאשר השמיים נראו
[מוזיקה] לא מוכרים וכוכב הלכת פעל על כימיה גולמית.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים [במוזיקה] האלה , אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל בינתיים, תני לכתפיים שלך להתרכך.

תנו לנשימה שלכם להאט ותנו לתודעה שלכם להירגע [מוזיקה] בזמן שאנו משוטטים בין
ההתחלות העתיקות של עולמנו. בואו נתחיל.

בכדור הארץ הקדום היה אוויר בלתי ניתן לנשימה והשמיים היו בצבע שונה.

כמעט ללא חמצן חופשי באוויר, [במוזיקה] לא היה מגן אוזון שהגן על כדור הארץ.

אור אולטרה סגול הגיע לפני השטח בעוצמה רבה יותר [מוזיקה] מאשר עכשיו.

והאור הקשה הזה היה גם ברכה וגם קללה.

זה יכול להרוס מולקולות שבריריות, אבל זה יכול גם להניע [מוזיקה] תגובות כימיות
חדשות שייתכן שהזינו חיים מוקדמים.

האטמוספרה [מוזיקה] כנראה נשלטה על ידי חנקן ופחמן דו-חמצני,
עם גזים [מוזיקה] נוספים שסופקו על ידי הרי געש ופגיעות מטאורים.

תלוי במיקס, השמיים היו מעורפלים ולא [מוזיקה] בכחול הצלול שהם היום.

ייתכן שהוא אפילו שינה צבעים עקב אירוסולים וגזים ש[מוזיקה] פיזרו את אור השמש.

הערפל הזה היה אמור לעצב את האקלים משום שהוא משנה את האופן שבו חום נלכד
[במוזיקה] ומשתחרר. זה חשוב להתחלות החיים משום שהכימיה תלויה לעתים קרובות
בחלונות טמפרטורה [מוזיקליים] מדויקים מאוד .

כשאתם מדמיינים את הצעדים הראשונים לקראת החיים, נסו לדמיין עולם זר,
עולם עם אור מוזר ואוויר לא מוכר ומשטח מלא במולקולות שמגיבות ו[מוזיקה] שמתחרות
על אנרגיה. האוקיינוסים המוקדמים של כדור הארץ היו ככל הנראה [מוזיקה] ירקרקים
מברזל מומס במים. כיום, האוקיינוס ​​נראה כחול משום שאור מתפזר במים צלולים ומשום
שאורגניזמים זעירים מעצבים את מה שמומס בתוכו. האוקיינוסים המוקדמים היו שונים.

עם מעט חמצן חופשי [מוזיקה] בסביבה, ברזל יכול להישאר מומס ולנוע במי ים.

בסביבה כזו, הים יכול לקבל גוון ירוק, במיוחד במקומות בהם מים עשירים בברזל
מעורבבים עם אור שמש ומשקעים [מוזיקליים] רדודים. הברזל הזה לא היה סתם צבע.

זה היה שחקן כימי רב עוצמה , מוכן להחליף אלקטרונים [מוזיקה] ולהניע תגובות.

זה יכול גם לקיים אינטראקציה עם גופרית ויסודות אחרים, וליצור מינרלים שלוכדים
רמזים [מוזיקליים] על תנאים קדומים.

מחשבה על אוקיינוס ​​ירוק עוזרת לך לזכור שהחיים החלו בעולם שלא דמה לגלויות.

[מוזיקה] הכימיה, האור, ואפילו פלטת הצבעים של כדור הארץ היו לא מוכרים.

המחקר של Origin עוסק [במוזיקה] בחלקו בלמידה לדמיין את כדור הארץ הזר והמוזר הזה.

השמש המוקדמת זרחה [מוזיקה] קלושות יותר, אך כדור הארץ איכשהו נותר חם.

אסטרונומים וגיאולוגים מכנים זאת בעיית השמש הצעירה הקלושה [של המוזיקה] ,
והיא נמצאת ממש על סף הסיכויים המוקדמים ביותר של החיים.

עם פחות אנרגיה סולארית [במוזיקה] שמגיעה לכדור הארץ, מודלים פשוטים מצביעים על כך
שהאוקיינוסים היו צריכים להיות קפואים בצורה נרחבת הרבה יותר ממה שנראה שהם קפאו.

אך [מוזיקה] סלעים עתיקים מצביעים על מים זורמים, בליה ומשקעים שמרמזים על ימים
נוזליים ארוכי טווח. הקסם הוא שהפתרון לא יכול להיות כפתור אחד שאתה מסובב.

זה [מוזיקה] צריכה להיות מעשה איזון פלנטרי שלם.

תמהיל גזי החממה , התנהגות העננים והאופן שבו האוקיינוסים מעבירים חום ברחבי העולם
[המוזיקלי], כולם חשובים. אפילו החזרת פני השטח חשובה משום שמים וסלעים כהים יותר
ספגו יותר חום מקרח בהיר. ייתכן שהכימיה המוקדמת ביותר של החיים הייתה תלויה
ביציבות אקלימית עדינה זו [במוזיקה], שבה כדור הארץ הצליח לשמור על חום למרות שמש
חלשה יותר [במוזיקה]. גזי חממה ככל הנראה מנעו מהאוקיינוסים המוקדמים לקפוא על
בסיס מוצק. שמיכה אטמוספרית [מוזיקלית] מעובה יכולה ללכוד חום יוצא ולשמור על מים
נוזליים אפילו תחת שמש חלשה יותר.

פחמן דו-חמצני הוא התורם הברור משום שהרי געש יכולים [מוזיקה] לספק אותו ובליה
יכולה להסיר אותו, וליצור משיכת חבל פנטרי איטית .

מתאן [מוזיקה] מוסיף טוויסט דרמטי יותר משום שהוא יכול להיווצר על ידי מיקרובים
[מוזיקה] מה שמעלה את האפשרות של משוב.

אם חיים מוקדמים ייצרו מתאן, ההתחממות עלולה לעלות, מה שתומך ביותר פעילות
מיקרוביאלית וייצור מתאן רב יותר.

עם זאת, מתאן יכול גם להוביל לאובך בגובה רב שמחזיר את אור השמש ומקרר את כדור
הארץ. אז, הסיפור עשוי לכלול התחממות, הצללה ותחרות .

מה שחשוב לגבי המקורות הוא הזמן.

כימיה [מוזיקה] זקוקה לפרקי זמן ארוכים של מים נוזליים יציבים כדי לבנות מורכבות.

אטמוספרת חממה, אפילו [מוזיקה] אם היא תשתנה, יכולה לספק את ההתמדה הזו,
ולהפוך אוקיינוסים למעבדות אמינות שבהן תגובות [מוזיקה] יכולות להתנהל במשך עידנים
מבלי להקפיא אותן. ייתכן שהחיים החלו יותר מפעם אחת [מוזיקה] כאשר רק שושלת אחת
שרדה. כאשר התנאים מתאימים לכימיה מורכבת, זה לא בהכרח יקרה רק פעם אחת.

כדור הארץ הקדום יכל לארח מספר ניסויים [מוזיקליים] בהפיכה לחיים,
שפעלו במקביל בסביבות שונות.

ייתכן שניסויים מסוימים [במוזיקה] ייצרו שושלות פרוטו קצרות מועד שמעולם לא זכו
לירושה יציבה. ייתכן שאחרים הובסו על ידי השפעות, שינויי אקלים או תחרות.

השושלת ששרדה לא בהכרח תהיה הראשונה.

זה יהיה זה שיהפוך לחזק, [מוזיקלי] גמיש, ויכול להתפשט באופן נרחב.

הרעיון הזה משנה [מוזיקה] את האופן שבו אתה מרגיש לגבי האב הקדמון המשותף.

במקום להיות נס יחיד, זה יכול להיות המנצח האחרון בשדה מוקדם צפוף.

זה גם ממסגר מחדש את התעלומה של הסיבה לכך שהחיים כה מאוחדים כיום.

אחדות יכולה לנבוע מהצלחה, לא מאקסקלוסיביות.

אם שושלת אחת תפתח [במוזיקה] טיפול טוב יותר באנרגיה, העתקה טובה יותר או בלימה
טובה יותר, היא תוכל להתחרות באחרות ובסופו של דבר לשלוט בכוכב [המוזיקה].

עקבותיהן של התחלות אבודות יהיו עדינות משום שהגיאולוגיה נמחקת ומשום שהחיים
המאוחרים יותר [מוזיקה] ימחזרו את אותן סביבות. המחשבה ממשיכה לשגשג.

ייתכן שכדור הארץ ניסה פעמים רבות [מוזיקה] להתעורר לחיים.

העדות העתיקה ביותר לחיים היא עתיקת יומין מרוב היבשות הנראות לעין על פני כדור
הארץ. כדור הארץ היה פעיל [במוזיקה] זמן רב לפני שהגיעו בני האדם,
ופעילות זו מוחקת את עברה. הרים עולים, ואז מטחנים [מוזיקה] למטה.

קרום האוקיינוס ​​נוצר, ואז שוקע בחזרה לתוך המעטפת.

זו הסיבה שעקבות הביולוגיה המוקדמים ביותר כל כך [קשה] למצוא.

מדענים מחפשים רמזים לכך שהכימיה עוצבה על ידי תהליכים חיים גם כאשר חסרים מאובנים
ברורים. גישה אחת היא לחקור כיצד פחמן מופיע בסלעים עתיקים.

החיים נוטים להעדיף צורות [מוזיקה] קלות יותר של פחמן, והעדפה זו יכולה להשאיר
דפוס מוכר. אותות המועמדים [למוזיקליים] העתיקים ביותר מגיעים מסלעים ששרדו לחץ
וחום עצומים, מה שמקשה על הפרשנות. ועדיין, הרעיון מזעזע.

אם אותות אלה משקפים באמת את הביולוגיה [המוזיקלית], אז החיים כבר היו נוכחים בזמן
שפני כדור הארץ עדיין נכתבו מחדש.

ייתכן שכוכב הלכת שלנו אירח כימיה חיה [במוזיקה] מוקדם להפליא,
למרות פגיעות וקרום חסר מנוחה .

המונח "מהיר" בגיאולוגיה עדיין פירושו [מוזיקה] עשרות או מאות מיליוני שנים.

האינטואיציה האנושית [מוזיקה] נאבקת עם הזמן הגיאולוגי משום שחיינו קצרים
וההיסטוריה שלנו קרובה מאוד.

כאשר מדענים אומרים שהחיים צצו במהירות, [מוזיקה] הם עדיין עשויים לתאר מרווח זמן
ארוך מספיק כדי שהרים יתרומו וייעלמו, וכדי שאוקיינוסים יעצבו מחדש קווי חוף פעמים
רבות [מוזיקה] . זה חשוב כי זה משנה את האופן שבו אתה מדמיין את הצעדים הראשונים.

אתה לא צריך אפילו אחר צהריים מופלא אחד .

יש לך טווח [מוזיקה] עצום של מחזורים חוזרים ונשנים, אינספור סופות,
גאות ושפל אינסופיים, [מוזיקה] וניסויים כימיים אינספור.

כל יום יכול להיות רגיל, אך הצטברותו יכולה להיות יוצאת דופן.

זמן מסוג זה מאפשר גם לכישלון להיות חלק מהתהליך.

[מוזיקה] מסלולים כימיים רבים יכולים להתחיל ולהיעצר .

פרוטוקולים רבים [מוזיקה] יכולים להופיע ולהיעלם.

לאורך פרקי זמן ארוכים, הצלחות נדירות הופכות לבלתי נמנעות משום שהכוכב [מוזיקה]
ממשיך לגלגל את הקוביות. גיאולוגיה מהירה אינה [מוזיקה] חפוזה. זה מתמשך.

זוהי הסבלנות של עולם [מוזיקה] שמציע הזדמנויות בשקט שוב ​​ושוב עד שמשהו סוף סוף
תופס אחיזה ומתחיל להתפתח. [מוזיקה] כל נשימה שאתם נושמים מהדהדת חידוש מיקרוביאלי
עתיק יומין הנקרא נשימה. נשימה מרגישה פשוטה, אבל היא נשענת [במוזיקה] על טריק חכם
שחלוצים בפיתוח המיקרובים. נשימה עוסקת בהעברת אלקטרונים דרך שרשרת [מוזיקה] של
עוזרים צעד אחר צעד כדי לאסוף אנרגיה ביעילות.

במקום לשרוף דלק [מוזיקלי] בפרץ אחד, תאים משתמשים במפל מבוקר שלוכד אנרגיה בצורה
שמישה. הרבה לפני שחמצן מילא את האוויר, חיידקים [מוזיקה] כנראה השתמשו בחומרים
אחרים כמאגר אלקטרונים סופי, כגון ניטרט, סולפט, [מוזיקה] או תרכובות ברזל.

מאוחר יותר, כאשר חמצן הפך לזמין, הוא הציע [למוזיקה] אפשרות חדשה וחזקה משום שהיא
מושכת אלקטרונים בעוצמה. זה גרם לאנרגיה [למוזיקה] להניב יותר ועיצב מחדש את מה
שהחיים יכולים לעשות. בתוך התאים שלך, המיטוכונדריה עדיין מפעילה את הסגנון הכימי
העתיק הזה . [מוזיקה] הם בונים גרדיאנט חשמלי על פני ממברנה,
ואז מקישים עליה כמו טורבינה זעירה.

אז כל שאיפה רגועה מקשרת אותך [במוזיקה] לזמן עמוק , לניסויים מיקרוביאליים שגילו
כיצד [במוזיקה] להפוך כימיה לכוח יציב.

בגיל צעיר כנראה החליפו גנים בחופשיות כמו ניסוי מוזיקלי עולמי.

לפני שהאבולוציה התיישבה לשושלות יציבות, ייתכן שחומר גנטי [במוזיקה] נע הצידה
באותה קלות שבה עבר מהורה לצאצא .

בחיים המיקרוביאליים כיום, החלפת גנים יכולה [מוזיקה] להתרחש באמצעות וירוסים,
באמצעות חילופי גנים ישירים, או באמצעות קליטת DNA מהסביבה.

אם תאים מוקדמים היו פשוטים יותר וחיו בקהילות [מוזיקליות] צפופות,
שורשים אלה היו יכולים להיות נפוצים אף יותר.

ש [מוזיקה] תהפוך את האבולוציה המוקדמת למהירה ויצירתית.

חידוש שימושי, כמו דרך טובה יותר לקצור אנרגיה או לסבול חום,
יכול להתפשט באוכלוסייה מבלי להמתין לדורות של ירושה.

זה גם משנה את האופן שבו אנחנו [מוזיקה] מדמיינים את עץ המשפחה המוקדם ביותר.

במקום ענפים נקיים, מקבלים זרמים קלועים שמתחברים ונפרדים.

רעיון זה מסייע להסביר מדוע קשה להתחקות אחר מוצא עמוק, משום שהסימנים העתיקים
ביותר עשויים להיות פסיפסים. עם זאת, הוא גם מציע מסר [מוזיקלי] אופטימי.

ייתכן שהחיים למדו משיתוף, לא רק מתחרות [במוזיקה] .

הביוספרה הקדומה יכלה להיות סדנה [מוזיקה] כלל-פלנטרית שהחליפה טריקים מוצלחים
ברחבי עולם מיקרוביאלי. העברה אופקית של גנים עדיין מעצבת מחדש מיקרובים [מוזיקה]
בזמן אמת. אפילו עכשיו, האבולוציה יכולה לנוע בקצב של שיתוף.

חיידקים יכולים לרכוש קבוצות שלמות של גנים [מוזיקליים] המעניקות יכולות חדשות כמו
שימוש במקור מזון חדש או עמידות בפני רעלים.

זה לא שינוי איטי של מוטציה [מוזיקלית] אחת בכל פעם.

זה יכול להיות שדרוג פתאומי, יותר כמו התקנת ערכת כלים חדשה.

בבתי חולים, בחקלאות ובמערכות אקולוגיות טבעיות.

סוג זה של העברה יכול לשנות קהילות מיקרוביאליות במהירות.

זה גם חושף משהו בסיסי על מקורות החיים [המוזיקה].

מידע גנטי לא תמיד נעול בתוך שושלת אחת. זה יכול להתנהג כמו משאב נודד.

זה מקל על דימיון האבולוציה המוקדמת, משום שהיסודות הגנטיים [המוזיקליים]
השימושיים הראשונים יכלו להתפשט דרך קהילות ולהיות מעודנים אצל מארחים רבים בבת
אחת. זה גם מסבך את החיפוש אחר ההיסטוריה המוקדמת ביותר מכיוון שהעברת ז'אן
[במוזיקה] יכולה לטשטש את אות הירידה הישירה.

ובכל זאת, התופעה היא הוכחה חיה לכך שהחיים אינם רק עניין של ירושה דרך שושלות
משפחתיות. זה גם עניין של חילופי [מוזיקה] בין שכנים, דבר שעשוי היה להיות קריטי
בפרקים הראשונים של החיים. המערכות החיות הראשונות [מוזיקה] כנראה התחילו ללא תאים
כלל. תאים מרגישים חיוניים כעת, אך ייתכן שהאבולוציה המוקדמת החלה בצורה רופפת
יותר . דמיינו תגובות כימיות המתרחשות על פני שטח של מינרלים או בתוך נקבוביות
זעירות בסלע שבהן מולקולות מסוימות נוצרות מחדש כל הזמן.

אם קבוצת תגובות עוזרת ליצור [מוזיקה] את המרכיבים הדרושים לה,
היא יכולה להתקיים זמן רב יותר מאשר כימיה אקראית.

הוסיפו גיוון, הוסיפו תחרות על משאבים, וברירה יכולה להתחיל ללא קרום באופק.

ישנם חוקרים [מוזיקה] המדמיינים גדילים קטנים של מולקולות נושאות מידע,
כמו RNA מוקדם, שחולקים מרחב [מוזיקה] עם זרזים פשוטים.

אחרים מדמיינים רשתות [מוזיקה] שצומחות במחזוריות ובצמיחה משום שאנרגיה ממשיכה
לזרום דרכן. רק מאוחר יותר גבול אמיתי יהפוך לשימושי משום שהוא [מוזיקה] ישמור על
צירופים מועילים יחד. מנקודת מבט זו, תאים הם [מוזיקה] לא הפרק הראשון.

הם שדרוג שעזר לכימיה מוצלחת להפוך לשושלת יציבה.

חלק מהמיקרובים המודרניים [מוזיקה] חיים על כימיקלים, לא על אור שמש.

כמו החיים המוקדמים ביותר של כדור הארץ , ישנם מקומות על פני כדור הארץ שאליהם אור
השמש [מוזיקה] לעולם לא מגיע. ובכל זאת, מערכות אקולוגיות עדיין משגשגות.

בפתחי פתחי מים עמוקים ובתוך סלעים, [מוזיקה] חלק מהמיקרובים מתפרנסים על ידי
ניצול אנרגיה כימית. הם עשויים [מוזיקה] לאכול מימן, תרכובות גופרית או מתאן.

ייתכן שהם משתמשים בפחמן דו-חמצני [מוזיקה] כמקור הפחמן שלהם,
ובונים את גופם ממה שנראה כמו אוויר דליל.

סגנונות חיים אלה [מוזיקה] חשובים למקורות משום שהם מראים שהחיים אינם זקוקים
לצמחים ירוקים [מוזיקה] כדי להתחיל. זה יכול לפעול על כימיה בלבד.

באזורי פתחי אוורור מסוימים, חיידקים מהווים את הבסיס של תולעים,
צדפות ובעלי חיים אחרים [מוזיקה] הצורבים רשתות מזון שלמות התלויות במאגרי מזון
אלה. [מוזיקה] זוהי תזכורת לכך שאוכל יכול להיות אלקטרונים ותגובות,
לא רק עלים וסוכרים. אם כדור הארץ הקדום סיפק דלק כימי [מוזיקלי] קבוע,
חיים היו יכולים להשתרש בחושך הרבה לפני שהשמיים התבהרו.

ייתכן שהחיים החלו כאשר מינרלים פעלו כמו סוללות כימיות [מוזיקליות] זעירות.

דמיינו קו חוף קדום או סדק בקרקעית הים שבו נוזל חם [מוזיקה] טרי מתגלגל .

במקום מפגש זה, מינרלים מסוימים יכולים להפריד מטענים [מוזיקה] ולערבב אלקטרונים.

זה יוצר מתח טבעי כמו סוללה שאתה לא צריך לבנות.

מינרלים מברזל חלודים וסלעים עשירים בגופרית יכולים לעזור לדחוף פחמן דו-חמצני
לעבר מולקולות מורכבות יותר.

החלק [המוזיקלי] הכי מסקרן הוא שמשטחי המינרלים האלה אינם חלקים.

הם מלאים נקבוביות ותעלות שיכולות להיאחז במרכיבים ו[מוזיקה] שומרת אותם קרובים
מספיק זמן כדי להגיב. עם הזמן, [מוזיקה] רשת של תגובות יכולה להתחיל להיזון מהפרש
האנרגיה סביבה. זהו סוג הדחיפה הקבועה של הכימיה [במוזיקה] שצריכה להיות לפני
שקיימים גנים כלשהם שינחו [במוזיקה] את העבודה.

ה-DNA שלך בנוי מאטומים שחושלו בתוך כוכבים שמתו מזמן.

מימן ורוב ההליום נולדו ביקום המוקדם, אך האטומים הכבדים יותר [מוזיקה] בגוף שלך
עברו מסלול דרמטי יותר. בתוך כוכבים, חום ולחץ עזים מתמזגים יסודות פשוטים יותר
לחדשים. מאוחר יותר, כאשר כוכבים מסוימים מתנפחים ומשילים את שכבותיהם החיצוניות,
או כאשר כוכבים [מוזיקליים] מסיביים מתפוצצים, האטומים החדשים שנוצרו מתפזרים לחלל.

פחמן, חמצן, חנקן, זרחן וברזל יכולים לרכוב על [מוזיקה] החוצה באבק ובגז,
ולהתערבב לעננים עתידיים שהופכים לכוכבים ולכוכבי לכת חדשים.

כדור הארץ נוצר מהחומר הממוחזר הזה [במוזיקה] , וכך גם המולקולות שלמדו בסופו של
דבר להעתיק את עצמן. כשחושבים על מקורות, זה עוזר להתרחק מהנושא .

הסיפור [המוזיקה] מתחיל הרבה לפני שכדור הארץ היה בעל אוקיינוסים.

זה מתחיל בכבשנים קוסמיים ובשרשרת ארוכה של ערבוב ואיסוף [מוזיקה] שאפשרו את
הכימיה על הפלנטה הזו. בועת ליפידים פשוטה יכולה להיווצר מעצמה [מוזיקה] במים
רגילים. לחלק מהמולקולות יש אישיות מפוצלת.

קצה אחד אוהב מים, הקצה השני נמנע מהם, נופל מהם למים, והם נוטים להתאסף בכוחות
עצמם. הם יכולים ליצור כדורים עם קליפה דקה, וליצור פנים וחוץ בשלב אחד.

הגבול הזה חשוב כי הוא יוצר מרחב [מוזיקלי] פרטי שבו כימיה יכולה לבנות מומנטום.

קירות בועה מוקדמים היו ככל הנראה דלפו, וזוהי תכונה, לא פגם.

חומרים מזינים קטנים יכולים לחלחל פנימה בעוד שמולקולות גדולות יותר יכולות להישאר
במקומן. יתרה מזאת, בועות [המוזיקה] הללו יכולות לגדול אם מולקולות שומניות נוספות
נסחפות לתוכן. בתנאים [המוזיקה] הנכונים, לחץ פיזי יכול לצבוט אותם לבועות קטנות
יותר . אינך צריך תוכנית אב כדי לקבל התנהגות זו.

[מוזיקה] אתם צריכים את סוגי המולקולות הנכונים ועולם שממשיך להתערבב, להתייבש,
[מוזיקה] להרטיב ולהתערבב. אותה מולקולה יכולה לשמש גם מזון וגם כאבן בניין.

בכימיה המוקדמת, הגבול בין אכילה לבנייה יכול לטשטש.

[מוזיקה] מולקולה קטנה עשויה לשחרר אנרגיה כשהיא מגיבה, ואותה תגובה יכולה לייצר
חלקים שימושיים לבנייה. בתאים מודרניים, עיקרון זה מופיע בכל מקום.

תרכובות פשוטות מזינות מסלולים [מוזיקה] שמייצרים סוכרים, חומצות אמינו ורכיבים של
חומצות גרעין. עבור מקורות, [מוזיקה], התפקיד הכפול הזה מרגש כי זה אומר שאין צורך
במערכות נפרדות לאנרגיה ולחומרים.

בהתחלה, מולקולה [מוזיקה] שנסחפת פנימה מהסביבה יכלה להפעיל רשת תגובה ובמקביל
להפוך לחלק מהמבנה הגדל. זה עוזר [למוזיקה] להסביר כיצד מורכבות יכולה לעלות ללא
תכנון מדוקדק. אם כימיה שימושית תייצר מעצמה יותר [מוזיקה] וגם תייצר מוצרים חזקים
יותר, היא תוכל להשיג דריסת רגל.

עם הזמן, מה שהחל כתגובות [מוזיקליות] אופורטוניסטיות יכול להפוך למחזורים
מאורגנים, ובסופו של דבר מחזורים אלה יכולים לתמוך בתורשה.

ייתכן שהכימיה של החיים התחילה כתערובת מבולגנת, לא כמתכון מושלם.

מפתה לדמיין נתיב נקי ואלגנטי המוביל ישר לחיים.

כימיה אמיתית [במוזיקה] היא לעיתים רחוקות כל כך מסודרת.

כדור הארץ הקדום ככל הנראה הציע מרק [מוזיקה] עמוס של מולקולות שנוצרו מחום, ברקים,
תגובות סלעים וחומר חלל נכנס. רבות מהמולקולות הללו יפריעו זו לזו .

יש כאלה שיעצימו את התגובות. חלק מהמוזיקה הייתה מתקלקלת מהר.

ובכל זאת, בלגן יכול להיות יתרון משום שהוא יוצר [למוזיקה] ספרייה עצומה של
אפשרויות. אם משטח, בריכה או מערכת נקבוביות [מוזיקה] ממשיכים לרכז ולסנן את
התערובת הזו, תגובות מסוימות יכולות לגרום ל [מוזיקה] לשלוט במחזורי שינוי חוזרים
ונשנים. הכימיה שנמשכת [מוזיקה] הופכת לכימיה שחשובה. זוהי ברירה בצורה כימית.

במקום מולקולה אחת בת מזל [במוזיקה] , ייתכן שתקבלו קהילה שלמה של תגובות משתנות.

מתוך הקהל הזה, יכולים לצוץ דפוסים.

והתבניות האלה [מוזיקה] יכולות לאט לאט להפוך למציאותיות יותר.

ברק יכול להדביק גזים פשוטים לחומצות אמינו במעבדה.

ניצוץ בעל אנרגיה גבוהה יכול לקרוע מולקולות יציבות לגזרים ולהשאיר אחריו שברים
ריאקטיביים שמתאחדים במהירות [מוזיקה] מחדש.

כאשר שברים אלה מתקררים ופוגשים מים, חלק מהתוצרים יכולים להפוך לחומצות אמינו,
[מוזיקה] שהן אבני בניין מרכזיות לחלבונים.

כוחו של רעיון זה אינו בכך שברק הוא הנתיב היחיד, אלא בכך שהוא מוכיח משהו חשוב.

מולקולות מורכבות הקשורות לחיים אינן דורשות תאים חיים כדי להופיע.

אנרגיה בתוספת המרכיבים הנכונים יכולים להספיק [מוזיקה] כדי להתחיל בכדור הארץ
המוקדם. ניצוצות היו רק מקור אנרגיה אחד בסביבה רועשת.

אור אולטרה סגול, חום [מוזיקה] געשית וגלי הלם מפגיעות יכולים גם הם להוביל
לסידורים מחדש. כל מסלול [מוזיקה] יוצר תערובת שונה של תרכובות,
ותערובות יוצרות אפשרויות. השאלה העמוקה יותר [במוזיקה] הופכת ל,
אילו סביבות יכולות לאסוף את האפשרויות הללו, להגן עליהן ולתת להן הזדמנויות
חוזרות ונשנות לקשר [מוזיקה] למבנים גדולים יותר.

פתחי אוורור הידרותרמיים יוצרים גרדיאנטים כימיים טבעיים שיכולים להניע תגובות.

בקרקעית הים, נוזלים חמים עולים [מוזיקה] מסדקים בקרום, ונושאים כימיקלים מומסים
מסלע עמוק. [מוזיקה] כאשר נוזל זה פוגש מי ים קרים, מופיעים הבדלים חדים על פני
מרחקים זעירים. שינויי טמפרטורה, שינויי חומציות וגם תמהיל הכימיקלים הזמינים
משתנים. ההבדלים האלה חשובים [למוזיקה] כי הם מספקים כיוון.

כימיה נוטה יותר לשגשג כשיש חוסר איזון [במוזיקה] להוציא.

באזורי אוורור, תגובות יכולות להתקדם שוב ושוב, לא בזכות מזל נדיר,
אלא בזכות זרימה מתמשכת [במוזיקה]. רעיונות רבים לגבי מוצא מתמקדים בהתמדה זו.

שדה אוורור [מוזיקה] יכול להריץ ניסויים במשך אלפי שנים ללא הפסקה,
תוך אספקת מגיבים חדשים ללא הרף תוך כדי נשיאת פסולת.

זוהי סביבה [מוזיקלית] שבה אנרגיה אינה הבזק פתאומי.

זהו לחץ [מוזיקלי] קבוע שיכול לפסל נתיבים לאורך זמן, תוך הטבת הדרגתית של תגובות
שמחזקות את עצמן. חלק מהפתחים בונים ארובות סלע נקבוביות שמתנהגות [במוזיקה] כמו
חדרים מיקרוסקופיים. נוזלים עשירים במינרלים יכולים להוציא מוצקים כשהם מתערבבים
עם מי ים, ולבנות מבנים דמויי מגדל [מוזיקה] הצומחים כלפי מעלה מקרקעית הים.

בתוך [מוזיקה] המבנים האלה יש אינספור נקבוביות ותעלות דקות שיכולות ללכוד
מולקולות במקום לאפשר להן להיסחף. [מוזיקה] ריכוז הוא כוח-על שקט במחקר מוצא.

כאשר מרכיבים מוחזקים קרוב זה לזה, תגובות שאינן סבירות במים פתוחים יכולות
[מוזיקה] להפוך לשגרה. הקירות יכולים גם להציע משטחים קטליטיים המעודדים
טרנספורמציות מסוימות. [מוזיקה] דמיינו מיליוני תאים זעירים בארובה אחת.

כל תא מבצע ניסוי כימי שונה במקצת.

רוב הניסויים לא מובילים לשום מקום, אך מעטים עשויים לייצר תרכובות ש[מוזיקה]
מזינות תגובות אחרות בקרבת מקום.

עם הזמן, שרשראות [מוזיקה] מוצלחות יכולות להתפשט דרך רשת הנקבוביות המחוברות.

ארובה אינה חיה, אך [מוזיקה] היא מספקת את סוג המרחב המאורגן שהכימיה המוקדמת
מתקשה למצוא. זוהי מבנה לפני ביולוגיה ואבן דרך אפשרית [במוזיקה] לקראת תורשה.

בריכות חמות במרכזן יכלו לרכז מולקולות כאשר המים התאדו שוב ושוב .

באוקיינוס ​​רחב, מרכיבים שימושיים [מוזיקה] יכולים להיות מפוזרים דק כל כך עד
שתגובות מורכבות נעצרות. בריכה קטנה מתנהגת אחרת משום שהיא משתנה עם מזג האוויר.

השמש מחממת אותו, גשם ממלא אותו מחדש, ותקופות יבשות מורידות את מפלס המים עד
שמולקולות מומסות מצטופפות יחד.

צפיפות מגדילה את הסיכויים ששתי מולקולות תואמות ייפגשו ויגיבו,
במיוחד כאשר קו החוף משאיר אחריו שכבות דביקות ומשקעים לחים.

כאשר המים חוזרים, תוצרי [המוזיקה] יכולים להתמוסס, להתערבב ולנוע לנקודות מיקרו
חדשות, [מוזיקה] מה שמפעיל את המחזור הבא.

חזרה יכולה לעשות את מה שרגע בודד [מוזיקה] לא יכול לעשות.

הוא יכול לבחור כימיה ששורדת ייבוש, שורדת הרטבה חוזרת, וממשיכה להיבנות.

בריכה מציעה גם מגוון למרחקים קצרים.

קצה אחד עשוי להיות מלוח, אחר עשוי להיות עשיר במינרלים, אחר עשוי להיות מוצל.

טלאים אלה מאפשרים לסיפורים כימיים רבים [במוזיקה] להתנהל במקביל.

וחלק מהסיפורים יכולים להצטרף לסיפורים ארוכים יותר.

הקפאה יכולה גם לרכז כימיקלים על ידי לחיצתם בין גבישי קרח.

כאשר מים קופאים, הגביש [מוזיקה] נוטה להוציא חומרים מומסים רבים .

חומרים אלה נדחקים לתוך תעלות זעירות שלא קפואות, שנשארות נוזליות אפילו בסביבה
קפואה ברובה. במרחבים הצרים הללו [במוזיקה], ריכוזים יכולים לעלות באופן דרמטי
ומולקולות שנפגשות לעיתים רחוקות במים מדוללים [במוזיקה] יכולות להתנגש פתאום
לעתים קרובות. קור גם מאט [מוזיקה] תגובות הרסניות רבות שיכולות לעזור לתרכובות
שבירות להתקיים מספיק זמן כדי להשתתף [מוזיקה] במשהו מורכב יותר.

זה יוצר שילוב שימושי, ריכוז בתוספת הגנה.

סביבות עונתיות מסקרנות במיוחד משום שהן מוסיפות קצב. להקפיא תרכיזים ושימורים.

ת'ור מערבב ומפיץ מחדש. ואז קורה שוב הקפאה.

כל מחזור [מוזיקה] נותן לכימיה הזדמנות נוספת להתחבר, לסדר מחדש ולבנות.

זה גם מציע מיון עדין מכיוון שחלק מהמולקולות מעדיפות את הממשק הקפוא [מוזיקלי]
בעוד שאחרות נשארות בכיסי הנוזל.

בדרך זו, תנאי החורף [מוזיקה] יכולים לשמש כמעבדה טבעית, לדחוף תערובות לעבר ארגון
ללא [מוזיקה] כל יד מכוונת.

מטאוריטים נושאים חומצות אמינו המראות [מוזיקה] כימיה מורכבת יכולה להיווצר בחלל.

חלק מהמטאוריטים הם כמוסות זמן עתיקות שנוצרו לפני כדור הארץ ונשמרו בקור של החלל
במשך מיליארדי שנים. [מוזיקה] בדגימות קרבונרי מסוימות, מדענים מצאו מגוון מפתיע
של חומצות אמינו, כולל סוגים [מוזיקה] שהביולוגיה בקושי משתמשת בהם.

גיוון זה הוא רמז לכך שהמולקולות נוצרו באמצעות כימיה דוממת,
[מוזיקה] ואז רכבו בתוך הסלע עד שהמטאוריט נפל לכדור הארץ. הרמז הוא מרגש.

ייתכן שכדור הארץ הקדום קיבל [מוזיקה] טפטוף קבוע של מרכיבים אורגניים,
לא רק כל מה שהפלנטה יכלה לייצר באופן מקומי.

מרכיבים אלה עלולים לנחות באוקיינוסים [במוזיקה], אגמים, מעיינות חמים או משקעים
רטובים ולהצטרף לכימיה שכבר נמצאת בתהליך.

אפילו אם החלל סיפק רק כמויות קטנות, [מוזיקה] כמויות קטנות שחוזרות על עצמן לאורך
זמן יכולות להיות משמעותיות. זה מרחיב את הבמה להתחלות החיים [המוזיקליים].

זה מצביע על כך שכוכבי לכת עשויים להתחיל בעזרת נשיאת חלקים מולקולריים מוכנים
מראש ממערכת השמש [המוזיקה] הגדולה יותר ואולי מעבר לה.

שביטים מכילים מולקולות אורגניות, כולל מרכיבים הקשורים לסוכרים.

שביטים [מוזיקה] הם אורחים קפואים המשמרים חומר ממערכת השמש הקדומה באחסון קר
[מוזיקה] עמוק. כאשר חוקרים אותם מקרוב, הם חושפים תרכובות מבוססות פחמן שנוצרו על
גרגירים קפואים שנחשפו לקרינה לאורך פרקי זמן ארוכים [מוזיקה].

בין תרכובות אלו נמצאות מולקולות ריאקטיביות קטנות שיכולות להשתתף במסלולים
[מוזיקליים] לעבר סוכרים כמו אלדהידים פשוטים.

זה חשוב כי סוכרים הם מרכזיים לביולוגיה. הם אוגרים אנרגיה.

הם מעצבים את פני התאים והם יוצרים את עמוד השדרה של RNA ו-DNA.

שביט [מוזיקה] לא צריך לספק סוכרים מוגמרים כדי להיות חשוב.

זה רק צריך לספק [מוזיקה] קטעי התחלה שימושיים שמוכנים לתגובה.

במערכת השמש הצעירה, פגיעות [מוזיקה] של שביטים ומעברים קרובים היו ככל הנראה
שכיחים יותר מאשר כיום. כל מפגש יכול להוסיף אפשרויות כימיות חדשות לפני השטח של
כדור הארץ. מנקודת מבט זו, כוכב הלכת המוקדם לא פעל לבדו.

זה היה חלק משכונה כימית גדולה יותר, שסחרה בחומרים ברחבי החלל.

גרגירי אבק [מוזיקה] בין-כוכבי יכולים לסייע בהרכבת חומרים אורגניים בקור בחלל
העמוק . בין הכוכבים, הגז דליל והטמפרטורות [מוזיקה] נמוכות ביותר,
אך הכימיה עדיין מוצאת דרך להתקדם .

גרגירי אבק זעירים [מוזיקה] מספקים משטחים שבהם אטומים ומולקולות פשוטות יכולים
להידבק במקום להתרחק זה מזה .

עם הזמן, שכבות קרח מצטברות על גבי הגרגרים הללו, [מוזיקה] וקרינה יכולות לסדר
מחדש את מה שנלכד בקרח, ולייצר חומרים אורגניים מורכבים יותר.

משמעות הדבר היא שחלק מהכימיה הרלוונטית לחיים יכולה להתחיל הרבה לפני היווצרות
כוכבי הלכת. כאשר כוכב חדש נולד, הדיסקה שמסביב יכולה לרשת [מוזיקה] שעיבדה אבק,
ונשאה אותו לשביטים, אסטרואידים ובסופו של דבר לעולמות צעירים.

סיפור מקורותיו [המוזיקה] מקבל לאחר מכן פרולוג שקט.

ייתכן שכדור הארץ התחיל עם מרכיבים שכבר הייתה להם היסטוריה כימית שעוצבה על ידי
זמן קר [מוזיקה] ואור כוכבים בחלל העמוק.

זה גם מחזק את התקווה שחומרי המוצא של החיים נפוצים.

[מוזיקה] אם גרגרי אבק יכולים לעשות זאת כמעט בכל מקום, אז כוכבי לכת רבים עשויים
להתחיל עם הזדמנויות מולקולריות דומות.

משטחי חרס יכולים לעזור ליישר מולקולות כך שהן יגיבו ביתר קלות.

במים פתוחים , מולקולות נסחפות ומסתובבות, ומפגשים פרודוקטיביים [במוזיקה] יכולים
להיות נדירים. משטח מינרלי משנה את חוקי המשחק על ידי החזקת מולקולות קרובות
[מוזיקה] ובמקרים מסוימים סידורן בכיוונים מועילים.

לחימר רב יש מבנים שכבתיים [מוזיקה] ואתרים טעונים המושכים תרכובות אורגניות.

המשיכה הזו [מוזיקה] יכולה לרכז מרכיבים ולמנוע מהם להישטף.

פני השטח יכולים גם ליצור מיקרו- תנאים שונים מהמים הסובבים,
מה שיכול להעדיף תגובות שאחרת היו קשות.

זה הופך להיות מעניין במיוחד ליצירת שרשראות ארוכות יותר [מוזיקה] מכיוון שבניית
פולימרים דורשת לעתים קרובות קשרים חוזרים ומתוזמנים היטב.

מצע משקע עשיר בחימר [מוזיקה] יכול לשמש כמו פיגום, המציע אינספור נקודות חיבור
בהן יחידות קטנות יכולות להתאסף ולהתחבר.

סוגי חימר שונים יכולים להעדיף מולקולות שונות, מה שמוסיף סוג של מיון [מוזיקלי].

לאורך תקופות ארוכות, מיון כזה יכול לעזור לתגובות [מוזיקה] להפוך פחות אקראיות
ויותר דומות למסלול, וזה בדיוק מה שהכימיה המוקדמת צריכה לפני שהתורשה הופכת אמינה.

מינרלים מסוימים יכולים [במוזיקה] להעדיף מולקולה אחת על פני השנייה.

דמיינו שתי כפפות שנראות אותו דבר, [מוזיקה] אך רק אחת מתאימה ליד שלכם.

מולקולות חשובות רבות [מוזיקה] מגיעות בצורות תמונת מראה אלו,
וכדור הארץ המוקדם היה צריך לבחור צד איכשהו.

חלק ממשטחי הגביש [המוזיקליים] אינם סימטריים, כך שהחריצים הזעירים והכתמים
הטעונים [המוזיקליים] יכולים לתקשר בצורה חזקה יותר עם יד אחת מאשר עם השנייה.

כאשר תערובת שוטפת שוב ושוב את המשטחים הללו, העדפה קטנה יכולה להפוך לחוסר איזון
מורגש. זה כמו מטבע שמשקלו קלות בלבד , שמוטף מספיק פעמים כדי לחשוף את ההטיה שלו.

זה חשוב כי ברגע שמערכת מתחילה להשתמש בעיקר [במוזיקה] בצורה ביד אחת,
העתקה ובנייה הופכות לקלות יותר. החלקים מתאימים יותר.

שרשראות נוצרות בצורה עקבית יותר.

חוקרים [במוזיקה] בודקים מינרלים כמו קוורץ וחרסיות מסוימות כדי לראות עד כמה
חזקות יכולות להיות ההשפעות [במוזיקה] הללו בתנאים מציאותיים .

דחיפה שקטה ומתמשכת מצד הגיאולוגיה אולי עזרה לכימיה [מוזיקה] לבחור כיוון.

החיים משתמשים בעיקר בחומצות אמינו שמאליות, ואנחנו עדיין מתווכחים מדוע.

ביולוגיה היא [מוזיקה] בררנית בצורה מפתיעה.

חומצות האמינו בחלבונים שלך הן כמעט כולן צורה של יד אחת והצורה ההפוכה היא
[מוזיקה] נעדרת לרוב ממנגנון החיים העיקרי.

בחירה זו אינה נדרשת על ידי כימיה בסיסית.

שתי הצורות [מוזיקה] יכולות להיווצר ללא חיים.

התעלומה היא כיצד תהליכים מוקדמים [מוזיקה] שברו את הקשר.

אפשרות אחת היא שחוסר איזון ראשוני זעיר הוגבר על ידי מחזורים חוזרים ונשנים של
בנייה ושבירה. רעיון נוסף מצביע על אור מקוטב [במוזיקה] בחלל שיכול להרוס צורה של
יד אחת קצת יותר מהר מהשנייה בתנאים מסוימים.

ישנה גם אפשרות שלקסמים [מוזיקה] היה תפקיד, וברגע שמידה מסוימת השיגה דריסת רגל,
האבולוציה כללה אותה ב[מוזיקה] משום שמעבר מאוחר יותר יהיה קטסטרופלי.

תהיה הסיבה אשר תהיה, התוצאה עצומה.

העדפה יחידה זו מעצבת את האופן שבו חלבונים [מוזיקה] מתקפלים, כיצד אנזימים פועלים,
וכיצד הכימיה החיה נשארת קוהרנטית במקום כאוטית.

RNA [מוזיקה] יכול לאחסן מידע וגם לשמש כזרז.

קשה לדמיין גשר פשוט יותר בין כימיה [מוזיקה] לביולוגיה.

גדיל של RNA יכול להכיל רצף, שפועל כמו מסר לגבי איך [מוזיקה] לבנות.

עם זאת, RNA יכול גם להתקפל לצורות שכן פועלות, כולל האצת תגובות.

[מוזיקה] זה אומר שסוג אחד של מולקולה יכול גם לזכור וגם לפעול.

בחיים המודרניים, RNA כבר מבצע מגוון רחב של תפקידים, החל מנשיאת הוראות [מוזיקה]
ועד סיוע בבקרת גנים כמו מתגי עמעם.

במחקר של Origins, היכולת הכפולה הזו מרתקת [מוזיקה] משום שהיא מציעה נתיב שאינו
דורש ארגז כלים מלא מההתחלה. אתה יכול להתחיל עם שחקן אחד רב-תכליתי.

אם מולקולות דמויות RNA [מוזיקה] היו נוצרות בסביבה שאפשרה להן להתקיים,
רצפים מסוימים היו יכולים [מוזיקה] לייצר צורות שעזרו להן להחזיק מעמד זמן רב יותר,
להתפשט מהר יותר. הברירה [מוזיקה] יכולה אז להעדיף את הגדילים שלא רק קיימים אלא
גם לשפר את הסיכויים שלהם להמשיך.

חלק מהמולקולות של RNA יכולות להעתיק חלקים מעצמן בתנאי מעבדה.

כאן הסיפור מתחיל להרגיש כמעט חי.

בניסויים שתוכננו בקפידה , חוקרי מוזיקה יצרו גדילי RNA שיכולים להנחות את חיבורם
של חלקים קטנים יותר לעותק משלים.

זה לא קל וזה עדיין לא השכפול הפתוח ש[מוזיקה] תא חי משיג.

ובכל זאת, זה מראה שהפער בין כימיה לתורשה אינו תהום אינסופית.

הגדיל [המוזיקה] המועתק יכול לשאת מידע שמשפיע על מה שקורה בהמשך,
שהוא זרע האבולוציה. המאבק הוא הדיוק.

אם ההעתקה רשלנית מדי, מידע [מוזיקלי] מתמוסס לרעש.

אם ההעתקה איטית מדי, המערכת לא תוכל להתחרות בתקלות.

[מוזיקה] מתח זה דוחף מדענים לחקור תנאים המסייעים, כגון מחזורי התחממות וקירור,
או נוכחות של יוני מתכת המייצבים מבנים.

כל תוצאה היא הצצה לעולם מוקדם אפשרי שבו מולקולות החלו [מוזיקה] ליצור קווי משפחה.

עולם של RNA יכול היה להקדים את ה-DNA, חלבונים ותאים.

דמיינו תקופה שבה השחקן הראשי לא היה דנ"א ולא חלבונים, [מנקח את הגרון] אלא
מולקולה גמישה שיכולה לעשות קצת משתי הפעולות.

[מוזיקה] בתרחיש זה, שרשראות דמויות RNA נשאו את ההוראות להמשך שלהן .

וחלק [מוזיקה] מהשרשראות האלה התקפלו לצורות שעזרו לתגובות לאורך הקטע.

עם הזמן, רשתות של RNA [מוזיקה] יכלו להיות יעילות יותר, מגוונות יותר ותחרותיות
יותר. לאחר מכן, ככל שהכימיה השתפרה, יכלו להופיע מומחים חדשים [במוזיקה] .

חלבונים יכולים להפוך לזרזים חזקים הרבה יותר, כך שהם יהוו יתרון [מוזיקלי] ברגע
שניתן יהיה לייצר אותם בצורה אמינה. DNA חזק יותר לאחסון [מוזיקה] לטווח ארוך.

אז זה יהיה ארכיון טוב יותר ברגע שהמערכת תהיה מתוחכמת מספיק כדי לתחזק אותו.

היופי ברעיון הזה הוא ההדרגתיות שלו. זה לא דורש כל תכונה מודרנית בהתחלה.

הוא מציע רצף של שדרוגים, כל אחד מהם הופך את הבא אחריו לסביר יותר עד שהתאים
והגנומים יהפכו לבית יציב לשושלת מתפתחת.

DNA יציב יותר מ-RNA, [מוזיקה] מה שיכול להסביר מדוע הוא השתלט.

אם אתה רוצה לשמור על הודעה, אתה לא כותב אותה על נייר שמתמוסס בגשם [מוזיקלי].

RNA הוא ריאקטיבי כימית, ועמוד השדרה שלו קל יותר לשבירה.

תגובתיות זו [מוזיקה] יכולה להיות שימושית בשלב מוקדם משום שגמישות מאפשרת ניסויים.

עם זאת, ככל שהתורשה הופכת לחשובה, כך שבריריות הופכת לנטל.

DNA פותר את הבעיה הזו עם כימיה מעט שונה ועיצוב דו-גדילי [מוזיקה] המספק גיבוי.

אם גדיל אחד פגום, השני יכול להנחות את התיקון.

ש[מוזיקה] מאפשרת גנומים ארוכים, מה שפותח את הדלת לאורגניזמים מורכבים יותר
ולוויסות מורכב יותר. [מוזיקה] המעבר לא צריך להיות פתאומי.

מערכת יכולה להשתמש ב-RNA למשימות רבות תוך אימוץ הדרגתי של DNA [מוזיקלי] לאחסון.

אפילו היום, החיים משמרים הדים של [מוזיקה] מאותה היסטוריה.

וירוסים רבים עדיין משתמשים בגנום של RNA, והתאים שלך משתמשים ב-RNA כשליח וכגורם
עובד. יציבות לא הייתה רק נוחות [מוזיקלית].

ייתכן שזו הייתה נקודת המפנה שאפשרה לאבולוציה לשמור על המידע הקשה שלה.

[מוזיקה] חלבונים הם זרזים רבי עוצמה, אך הם זקוקים למידע כדי להיבנות.

חלבונים [מוזיקה] הם כמו כלים בהתאמה אישית. צורה אחת אוחזת במולקולה.

צורה אחרת מסובבת אותו. צורה אחרת [מוזיקה] שוברת קשרים ויוצרת חדשים.

עם מספיק מגוון, חלבונים [מוזיקה] יכולים להפעיל כמעט כל תגובה שתא צריך.

הבעיה היא שחלבונים [מוזיקה] לא מעתיקים את עצמם.

יש להרכיב אותם בסדר מדויק, וסדר זה הוא מידע.

[מוזיקה] זה יוצר חידה קלאסית בחקר מוצאים.

איך משיגים זרזים מצוינים לפני שיש מערכת הדרכה אמינה ?
[מוזיקה] ואיך משיגים מערכת הדרכה אמינה לפני שיש לכם מוט מעולה? זרזים.

תשובה מושכת אחת היא עבודת צוות.

זרזים פשוטים יותר [מוזיקה] יכלו להתקיים תחילה, אולי מולקולות קטנות או משטחים
מינרליים, [מוזיקה] והם יכלו לתמוך בהופעתם של פולימרים נושאי מידע.

מאוחר יותר, פולימרים אלה יכלו [מוזיקה] להתחיל לקודד חלבונים,
אשר לאחר מכן השתלטו על חלק ניכר מעומס העבודה הקטליטי.

זה פחות כמו המצאה אחת ויותר כמו שותפות שהעמיקה בחוסר רצון עד שהביולוגיה
המודרנית צצה. ריבוזומים הם חלק מ-RNA, [מוזיקה] מרמזת על עבר עתיק המבוסס על RNA.

בכל פעם שתא מייצר חלבון, [מוזיקה], הוא מסתמך על מכונה שמרגישה כמו מאובן בתנועה.

הריבוזום בנוי גם מחלבון וגם מ-RNA.

אך העבודה העיקרית [מוזיקה] של קישור חומצות אמינו מתבצעת על ידי RNA שבליבתה.

הפרט הזה [מוזיקה] חשוב משום שהוא מרמז על עידן קדום יותר, שבו RNA ביצע יותר את
העבודה הקשה. במהלך הזמן האבולוציוני, ייתכן שחלבונים [מוזיקליים] נוספו סביב
הליבה הזו כמו פיגומים מגנים, מה ששיפר את המהירות והשליטה תוך שמירה על מרכז
הפסקת האש העתיק [מוזיקלי] שלם .

הריבוזום גם אוניברסלי להפליא לאורך החיים, מה שמרמז שהוא הופיע מוקדם והפך לחשוב
מדי להחלפה. כשמקשיבים לסיפור הזה, זה עוזר לדמיין מיליארדי שנים של המשכיות.

מולקולה שבעבר עזרה לכימיה להפוך לתורשה [מוזיקה] עדיין פועלת בתוכך עכשיו.

זו לא מטאפורה. זהו שריד פעיל, [מוזיקה] שמתרגמת מסרים גנטיים למבנה חי.

קישור אחד בכל פעם. וירוסים מודרניים מטשטשים את הגבול בין כימיה [מוזיקה]
לביולוגיה. וירוס יכול להיות מינימלי באופן מפתיע.

היא [מוזיקה] נושאת הוראות גנטיות, אך היא אינה יכולה להתרבות בכוחות עצמה.

עליו להיכנס לתא מארח [מוזיקה] ולשאול את המכונות של התא כדי ליצור עותקים.

מצב הביניים הזה הופך את הווירוסים למרתקים מבחינת מקורות.

למרות שהם [מוזיקה] בדרך כלל לא נחשבים לאבות הקדמונים של החיים הראשונים,
הם מראים כמה מעט אפשר לקבל ועדיין [מוזיקה] להשתתף באבולוציה.

גנום של וירוס יכול להשתנות, להתחרות ולהסתגל במהירות עצומה.

עם זאת, וירוס [המוזיקה] עצמו אינו מערכת בת קיימא.

ישנם מדענים שחושבים שנגיפים עשויים לשמר הדים של אלמנטים גנטיים [מוזיקליים]
עתיקים , חלקים מאבולוציה מוקדמת שלמדו לנוע בין תאים.

אחרים רואים בווירוסים המצאות מאוחרות יותר שצצו [מוזיקה] לאחר שהתאים היו קיימים
כאמני מילוט גנטיים. כך או כך, הם כופים שאלה עמוקה יותר . מה אמור להיחשב חי?
אם אבולוציה יכולה לפעול [מוזיקה] על משהו שהוא עצמאי רק באופן חלקי,
אז הגבול בין חיים ללא-חיים מתרכך וסיפור המקור [מוזיקה] מקבל אבני דרך אפשריות
יותר. יש חוקרים שחושבים שחילוף החומרים הגיע קודם כל לפני מידע גנטי.

[מוזיקה] במקום להתחיל עם מולקולה שמעתיקה את עצמה, נקודת מבט זו מתחילה עם רשת
שממשיכה להתקדם. דמיינו [מוזיקה] כמערכת של תגובות שמזינות זו את זו,
המונעות על ידי אנרגיה מהסביבה.

אם הרשת משתמשת בכימיקלים זמינים ומייצרת חומרי ביניים [מוזיקה] שעוזרים לה
להתקיים, היא יכולה להפוך למעין מערכת אקולוגית כימית.

עם הזמן [במוזיקה], רשתות כאלה יכולות להפוך למובניות יותר, במיוחד אם הן יתקיימו
בסביבה המספקת תשומות קבועות ומסירה פסולת.

רק מאוחר יותר מערכת מידע תהפוך לבעלת ערך משום שהיא [מוזיקה] יכלה לייצב את
הרשתות בעלות הביצועים הטובים ביותר ולעזור להן להתפשט למקומות חדשים.

גישה זו משנה את דרמת המצב. זה [מוזיקה] אומר שהחיים לא התחילו כמשכפל מושלם.

זה התחיל כזרימה מאורגנת. אז הגיעה התורשה כשדרוג, דרך לזכור כימיה מוצלחת.

הקסם הוא שרבים ממסלולי המטבוליזם המרכזיים בתאים מודרניים מרגישים מושרשים עמוק,
כאילו הם עשויים [למוזיקה] להתגלות כבר מהפיגומים האנרגטיים המוקדמים ביותר שאפשרו
לחיים לצמוח. הרעיונות הראשוניים של מטבוליזם אפשרי של מערכות מתמקדים ברשתות
תגובה שמקיימות את עצמן . [מוזיקה] במקום להתחיל עם מולקולה שמעתיקה את עצמה,
גישה זו [מוזיקה] מתחילה עם מחזור ששומר על יציבות.

דמיינו סדרה של תגובות שבהן תוצר אחד הופך ל[מוזיקה], התגובה הבאה לדלק והשרשרת
חוזרת לעצמה. אם הסביבה [מוזיקה] ממשיכה לספק כמה קלטים פשוטים,
הלולאה יכולה להימשך כמו להבה שממשיכה למצוא חמצן.

החלק [המוזיקה] הכי מרגש הוא שרשתות כאלה יכולות להראות סוג של סלקציה פרימיטיבית.

לולאות שפועלות מהר יותר יכולות לגזול משאבים.

לולאות שסובלות הפרעות יכולות לשרוד יותר זמן גם לאחר תקופות יובש [מוזיקה] או
תנודות טמפרטורה. רשתות מסוימות עשויות אף לייצר תוצרי לוואי המייצבים את הלולאה,
כמו יצירת מולקולת עזר שמשפרת שלב מפתח.

לאורך זמן רב, הכימיה ששורדת היא [המוזיקה] הכימיה שהופכת לנפוצה.

מנקודת מבט זו, ירושה מגיעה מאוחר יותר כדרך לשמר את הלולאות הטובות ביותר,
לא כפעולת פתיחה. מינרלים של ברזל וגופרית יכולים לזרז תגובות כמו אלו בתאים.

חלק מהמוזיקה הכימית שנראית עתיקה ביותר בביולוגיה מסתמכת על מתכות,
וברזל וגופרית הם כוכבים בסיפור [המוזיקה] הזה.

באנזימים רבים כיום, צברים של ברזל וגופרית יושבים במרכז הפעיל,
מעבירים אלקטרונים ומאפשרים תגובות ש[מוזיקה] הייתה זוחלת אחרת.

על פני כדור הארץ הקדום, מינרלים של ברזל וגופרית היו נפוצים,
במיוחד בסביבות געשיות והידרותרמיות [מוזיקליות]. זה מעלה אפשרות מרתקת.

לפני שהיו אנזימים, משטחי מינרלים [מוזיקה] יכלו לעשות גרסה גסה של אותה עבודה.

הם יכולים לעזור להזיז אלקטרונים, לייצב תוצרי ביניים קצרי מועד,
ולעודד פחמן [מוזיקלי] להתחבר למבנים גדולים יותר.

זה יוצר גשר בין גיאולוגיה לביולוגיה שמרגיש כמעט אינטימי.

ייתכן שעולם החי שאל טריקים מכימיה של סלע, ​​[מוזיקה] ואז עידן אותם למכונות
חלבון. כשאתם מסתכלים על צביר ברזל וגופרית בתוך תא מודרני, ייתכן שאתם רואים הד
מלוטש של מינרלים עתיקים שפעלו בעבר בשטח פתוח.

פחמן דו-חמצני יכול להפוך לחומרים אורגניים באמצעות אנרגיה כימית [מוזיקה].

פחמן דו-חמצני נראה כמו נקודת סיום, אך הוא יכול להיות גם התחלה.

עם מקור האנרגיה הנכון, [מוזיקה], ניתן לדחוף אותה לתרכובות פחמן מורכבות יותר ,
וזה בדיוק מה שהחיים המוקדמים היו צריכים.

בסביבות גיאוכימיות מסוימות, מימן זמין, ומימן [מוזיקה] יכול לפעול כמו סוללה
כימית שמחכה להתרוקן. שלבו פחמן דו-חמצני [מוזיקה] עם מימן, הוסיפו זרזים מינרליים
מועילים, ותוכלו להתחיל לבנות חומרים אורגניים קטנים [מוזיקה] שדומים לחתיכות
המגבת הראשוניות. מֵטַבּוֹלִיזם.

זה חשוב משום שזה מציע מסלול ישיר [במוזיקה] מגזים פלנטריים פשוטים לכימיה עשירה
יותר, מבלי להזדקק לאורגניזם קיים מראש כדי לבצע את העבודה.

זה גם ממסגר מחדש את האווירה כמזווה, [מוזיקה] ולא רק כרקע.

כדור הארץ הקדום יכל לספק באופן רציף פחמן דו-חמצני, בעוד שפנים כדור הארץ סיפק
כימיקלים עשירים באנרגיה [מוזיקה].

כאשר זרמים אלה נפגשו, ייתכן שכוכב הלכת ייצר בשקט [מוזיקה] את סוגי המולקולות
שהפכו מאוחר יותר למבנה ומידע של מזון.

החיים [מוזיקה] זקוקים לתאים וממברנות יכולות להיווצר ללא גנים.

כדי להתפתח, כימיה [מוזיקה] צריכה גבולות.

בלי גבול, מוצרים שימושיים נסחפים והצלחות [מוזיקה] לא יכולות להישאר יחד מספיק
זמן כדי להשתפר. הדבר המדהים הוא שגבולות אינם דורשים תוכנית גנטית.

מולקולות פשוטות מסוימות [מוזיקה] מתאספות באופן טבעי ליריעות וכדורים במים,
ויוצרות פנים שונה מהחוץ. ברגע שיש לך [מוזיקה] בפנים, אתה יכול להתחיל לבנות
כימיה מקומית, כזו שניתן להזין אותה, להגן עליה ולשנות אותה על ידי התנאים על פני
השטח. תא גם הופך את הבחירה למשהו פיזי.

אם בועה אחת מחזיקה בכימיה [מוזיקה] שעוזרת לה לגדול או להתמיד,
היא יכולה להפוך לנפוצה יותר משכנותיה.

סביר להניח שהתאים המוקדמים היו לא מושלמים ודליפים, [מוזיקה] מה שיכול דווקא
לעזור מכיוון שחומרים מזינים יכולים להיכנס ללא מערכות הובלה מסובכות.

במחקר של Origin, תאים אינם פרט דקורטיבי.

הם צעד מכריע לקראת התנהגות כימיה [מוזיקלית] כמו שושלת במקום כמו קהל מפוזר.

שלפוחיות חומצות שומן [מוזיקה] יכולות לגדול על ידי ספיגת מולקולות מסביבתן.

קרום פרימיטיבי לא [מוזיקה] זקוק למשאבות או חלבונים כדי להתרחב.

אם המים שמסביב מכילים יותר מולקולות שומן, שלפוחית ​​יכולה פשוט לקלוט אותן
[מוזיקה]. המולקולות החדשות מחליקות לתוך הממברנה כמו לבנים נוספות המחליקות לתוך
קיר [מוזיקה] ושטח הפנים של הבועה גדל. צמיחה היא לא רק להיות גדול יותר.

זה [מוזיקה] משנה מתח, צורה ויציבות, מה שיכול להשפיע על מה שקורה לכל כימיה בפנים.

שלפוחית ​​​​גדלה יכולה גם להתחרות באחרות על ידי ספיגת חומר בניין הממברנה הזמין,
ולהשאיר לשכנים פחות. [מוזיקה] זה נשמע כמעט ביולוגי, ובכל זאת זה יכול לקרות
באמצעות פיזיקה וכימיה בסיסיות.

זוהי אחת הסיבות לכך שמודלים של פרוטו-סל כל כך מרתקים.

אתה יכול לקבל משהו שנראה כמו התנהגות דמוית שקר.

להאכיל [מוזיקה] ולגדול בלי צורך בדנ"א או אנזימים.

זוהי אבן דרך [מוזיקלית] סבירה שבה הזוכים הראשונים הם פשוט המיכלים שגדלים בצורה
הטובה ביותר בתנאים [מוזיקליים] המשתנים של כוכב הלכת.

שלפוחיות יכולות להתחלק כאשר הן מטלטלות או נדחקות דרך נקבוביות זעירות.

חילוק לא חייב להתחיל במכונה סלולרית מורכבת.

אם בועת קרום גדלה ונמצאת תחת לחץ, [מוזיקה] היא יכולה להיקרע.

כוחות פיזיים יכולים לעשות את העבודה.

פעולת גלי מים סוערים הזורמים דרך תעלות מינרלים צרות [מוזיקה] או נדחסים בין
גרגירי משקע יכולים לצבוט שלפוחית ​​לשניים.

[מוזיקה] מה שהופך את זה למרגש הוא האפשרות של מחזור שלם.

צמיחה מושכת פנימה חומר ממברנה חדש. אז תנועה סביבתית מחלקת את המיכל [המוזיקה].

אם התכולה הפנימית משותפת בין הבנות, פתאום יש משהו כמו רבייה, גם אם היא מבולגנת.

[מוזיקה] חלק משלפוחיות הבת יירשו כימיה מועילה יותר מאחרות,
וזה יוצר הבדלים שהברירה יכולה לפעול עליהם.

חלוקה מסוג זה אינה מדויקת, וסביר להניח שהאבולוציה המוקדמת לא הייתה [מוזיקה]
מדויקת. ייתכן שזו הייתה תקופה ארוכה של העתקה לא מושלמת, שבה ההתמדה [מוזיקה]
הייתה חשובה יותר משלמות. עם הזמן, כל כימיה שעזרה לשלפוחיות [מוזיקה] לגדול
ולשרוד תזכה לעדיפות, ותסלול את הדרך לחלוקה מבוקרת יותר בהמשך.

פרוטו-תאים פשוטים [מוזיקליים] יכולים לשמור על כימיה פנימית שונה מזו החיצונית.

ברגע שיש לך גבול, [מוזיקה] הפנימיות יכולה להפוך לעולם קטן בפני עצמה.

אפילו קרום דולף יכול ליצור הבדלים [מוזיקה] מכיוון שמולקולות מסוימות חוצות בקלות
רבה יותר מאחרות. משמעות הדבר היא שפרוטואל יכול לרכז מרכיבים מסוימים תוך כדי אי
הכללת אחרים, מה שמשנה את קצב התגובה [מוזיקה] ואת התוצאות.

מולקולות בתוך המערכת יכולות להתנגש זו בזו לעתים קרובות יותר.

מוצרים יכולים להצטבר במקום להיסחף.

פרוטואל [מוזיקה] יכול גם לחסום את תוכנו מפני שינויים פתאומיים מבחוץ,
כמו שינוי קצר בחומציות או במלח. כאן הסיפור [המוזיקה] מתחיל להרגיש באמת חי.

לא בגלל שזה מודע או מורכב, אלא בגלל שיש לזהות.

הכימיה הפנימית הופכת למשהו שיכול להתקיים לאורך זמן [מוזיקה] וההתמדה היא חומר
הגלם לאבולוציה. אם שני פרוטואלים [מוזיקה] חווים את אותה סביבה אך מקיימים
תערובות פנימיות שונות, הם [מוזיקה] יתנהגו בצורה שונה.

חלקם יחזיקו מעמד זמן רב יותר, חלקם יגדלו מהר יותר.

ההבדלים הללו יכולים לעבור בתורשה בצורה [מוזיקלית] רופפת כאשר פרוטו-תאים מתחלקים
והאבולוציה יכולה להתחיל לפסל את הכימיה.

[מוזיקה] רמות מלח יכולות לגרום לחלק מהממברנות הפרימיטיביות להתפרק או להתייצב.

[מוזיקה] מלח הוא לא רק תיבול.

בכימיה המוקדמת, היא יכולה להחליט האם פרוטואל [מוזיקה] שורד את היום.

ממברנות פשוטות רבות עשויות מחומצות שומן, וחומצות שומן נושאות מטען שמקיים
אינטראקציה חזקה [מוזיקה] עם יונים במים.

בתנאי מלח אחד, הממברנה [מוזיקה] יכולה להישאר גמישה ושלמה.

באחרת, זה יכול להתקבץ, לדלוף, [להשמיע מוזיקה] או לקרוס.

זה מרתק כי זה קושר את המקורות לגיאוגרפיה.

בריכת חוף, אגם המוזן בגשם ואגן אוקיינוס ​​עמוק יכולים להציג סביבות יוניות שונות
מאוד . שינויים קטנים יכולים לקבוע אילו כימיות של ממברנות בכלל אפשריות.

[מוזיקה] מלח יכול גם להשפיע על מה שנכנס לפרוטוקול.

יונים מסוימים יכולים לנטרל מטענים [מוזיקה] ולעזור למולקולות מסוימות לחצות.

אחרים יכולים לחסום כניסה או לגרום למשקעים.

התוצאה היא שפרוטו-תא [מוזיקלי] לא רק מתחרה בפרוטולרים אחרים.

היא גם מנהלת משא ומתן עם סביבתה בכל רגע [מוזיקלי].

במחקר של Origin, מלח הופך ללחץ סלקטיבי, המנחה אילו מדורים מוקדמים יכולים
להתקיים [מוזיקה] מספיק זמן כדי שיהיה להם משמעות.

ייתכן שהאוקיינוסים המוקדמים היו מלוחים מדי עבור חלק מהמודלים של פרוטו-תאים .

[מוזיקה] ניסויים רבים בפרוטו-תאים עבדו יפה במים מתוקים , ואז התקשו כשהמלח עולה.

זה משנה [מוזיקה] כי האוקיינוס ​​המוקדם של כדור הארץ לא היה [ __ ] עדינה ומבוקרת
. זה היה עולם מורכב מבחינה כימית ומלוח, ומלח יכול לערער את יציבותן של קרומי
חומצות שומן [במוזיקה] על ידי שיבוש האיזון העדין שלהן בין המטען והאריזה.

אתגר זה דחף חוקרים לחשוב היטב היכן יכלו להיווצר מדורים מוקדמים [מוזיקה].

זה גם מעודד פתרונות יצירתיים.

חלק מתערובות הממברנה חזקות יותר, במיוחד בשילוב עם אמפופילים נוספים המחזקים את
המבנה. מקומות מסוימים [מוזיקה] עשויים להציע כיסים בעלי מליחות נמוכה יותר,
כגון ליד זרימות נהרות בבריכות יבשה געשיות או בסביבות חולפות [מוזיקה] לאחר גשמים.

השיעור הגדול יותר הוא חשוב.

לא כל רעיון מוצא מושך יכול לעבוד בכל מקום על פני כדור הארץ.

הסביבה בוחרת והיא בוחרת מוקדם.

אם מודל פרוטו-תא אינו יכול לסבול רמות מלח ריאליסטיות [במוזיקה],
הוא זקוק לנישה מיוחדת או שהוא זקוק [במוזיקה] לסוג אחר של גבול.

מתח זה אינו פגם במדע. זהו המדע [המוזיקלי] שמאלץ רעיונות להתמודד עם כדור הארץ
האמיתי. ייתכן שסביבות מים מתוקים [מוזיקה] היו קריטיות עבור הממברנות הראשונות.

מים מתוקים מציעים משהו שהאוקיינוס ​​​​לעתים קרובות אינו מציע,
וזה כימיה עדינה יותר עבור מדורים מוקדמים שבירים .

כמות נמוכה של מלח [מוזיקה] יכולה לאפשר לקרומי חומצות שומן להיווצר,
להישאר יציבים ולמנוע דליפה מהירה מדי של מולקולות [מוזיקה] שימושיות.

הגדרות מים מתוקים נוטות גם להיות דינמיות.

מעיינות, נחלים, שלוליות ואגמים עולים ויורדים, מתרכזים ומדללים, מחממים וקרים.

שינויים אלה יכולים [מוזיקה] להניע מחזורים חוזרים ונשנים המסייעים לכימיה לבנות
מורכבות. שפת אגם קטנה יכולה לאסוף חומרים אורגניים מנגר, אפר וסלעים שחוקים.

זה יכול גם [מוזיקה] לספק משטחים כמו חרסית ומשקעים שמרכזים מולקולות ומעודדים
תגובות. זו הסיבה שבתרחישי מוצא רבים [מוזיקה] מקדישים תשומת לב רבה למים יבשתיים.

זה לא בגלל שהאוקיינוס חסר חשיבות.

הסיבה לכך היא שנישה של מים מתוקים עשויה להציע [למוזיקה] את האיזון הנכון בין
יציבות לשינוי, ולתת לפרוטואלים זמן להיווצר, לגדול, להתחלק ולהתנסות .

אם ממברנות היו צעד מפתח, מים מתוקים היו יכלו להיות העריסה שהפכה אותן למעשיות.

מודלים של פתחי אוורור במעמקי הים נמנעים מבעיות מלח באמצעות נקבוביות מינרליות.

באוקיינוס ​​הפתוח, מלח גבוה יכול לחבל בקרומים מוקדמים [במוזיקה] שבריריים .

חלק מתרחישי המקור עוקפים זאת על ידי מתן סוג אחר של מיכל לכימיה.

מינרלים של פתחי אוורור [מוזיקה] יכולים לשקוע לסלע דמוי ספוג מלא בתעלות
מיקרוסקופיות. תעלות אלה יכולות ללכוד מולקולות כמו ששונית לוכדת מים,
וליצור כיסים [מוזיקה] שבהם המרכיבים נשארים קרובים מספיק זמן כדי להגיב.

במקום גבול שומני, החומות עשויות מאבן וההפרדה היא פיזית.

זרימה דרך הנקבוביות יכולה להכניס מגיבים [מוזיקה] טריים ולסחוב פסולת,
מה שמונע מעיכוב בתגובות. [מוזיקה] קירות הבריכה יכולים גם לספק משטחים קטליטיים
שדוחפים מולקולות לסידורים [מוזיקליים] חדשים.

עם הזמן, רשת של נקבוביות שכנות יכולה להתנהג [במוזיקה] כמו שכונה מחוברת של
מיקרו- כורים. אם כיס אחד מפתח מחזור שימושי, התוצרים שלו [מוזיקה] יכולים להיסחף
לכיס הבא ולהרחיב את הכימיה.

זוהי תמונה [מוזיקה] משכנעת של ארגון דמוי שקר לפני שתאים אמיתיים היו קיימים.

גרדיאנטים טבעיים של pH [מוזיקה] על פני סלעים דומים לאופן שבו תאים מייצרים
אנרגיה. חלק ממערכות האוורור [מוזיקה] מציבות נוזלים בסיסיים לצד מי ים חומציים
יותר והגבול יכול להיות חד על פני [מוזיקה] דופן מינרלית דקה.

זה יוצר גרדיאנט pH שהוא הבדל בריכוז יוני המימן.

תאים מודרניים משתמשים בסוג דומה של הבדל כדי להפעיל את עצמם.

הם [מוזיקה] שומרים על חוסר איזון על פני קרום, ואז מאפשרים ליונים לזרום חזרה דרך
מכונות מולקולריות שלוכדות [מוזיקה] את האנרגיה.

בסביבה סלעית , הדופן היא מינרלית, לא ליפידית. ובכל זאת, העיקרון מוכר.

ההבדלים רוצים להשוות, [מוזיקה] ואת הדחף הזה ניתן לקצור כדי לקדם את הכימיה קדימה.

גרדיאנט pH יכול להשפיע על אילו מולקולות נוצרות, [מוזיקה] אילו תגובות מתרחשות,
ואילו מבנים נשארים יציבים.

זה יכול גם ליצור זרימה כיוונית [מוזיקה] של מטען, דבר שחשוב לבניית חומרים
אורגניים מורכבים ממקורות פחמן פשוטים .

[מוזיקה] כששומעים שהחיים מתנהלים במדרונות, זה נשמע מופשט.

במסגרת פורקן, [מוזיקה] זה הופך למוחשי.

זוהי הסוללה של כדור הארץ עצמו הבנויה מסלע [מוזיקה] ומי ים.

ATP הוא מטבע האנרגיה של החיים והוא פועל כמו קפיץ טעון.

[מוזיקה] תאים זקוקים לדרך ניידת כדי ללכוד אנרגיה ולבזבז אותה [מוזיקה] במדויק
תגובה אחר תגובה. ATP ממלא תפקיד זה על ידי אגירת אנרגיה בפצצות הפוספט שלו ,
[מוזיקה] מוכנה להשתחרר כאשר תא צריך לבנות, לנוע או לתקן.

[מוזיקה] תחשבו על זה כקפיץ מלופף שניתן לפתוח אותו לפי דרישה.

מה שהופך את ATP לכל כך מרתק מבחינת מקורותיו הוא שהוא נמצא בצומת של תהליכים רבים.

זה יכול לשלם עבור ייצור חלבונים [מוזיקליים]. זה יכול לשלם עבור העתקת חומר גנטי.

זה יכול לשלם עבור העברת יונים ומולקולות [מוזיקה] על פני ממברנות.

האוניברסליות הזו מרמזת שהאבולוציה המוקדמת מצאה פתרון רב-תכליתי ואז סירבה
[למוזיקה] לשחרר אותו. השאלה הקשה יותר היא כיצד מערכת החלה לייצר ולהשתמש באסימון
אנרגיה כזה לפני שהיו קיימים אנזימים מתוחכמים.

חוקרים מחפשים מולקולות פשוטות יותר שיכלו למלא תפקיד דומה בהתחלה,
[מוזיקה] ואז בהדרגה נכנעו ל-ATP ככל שהביוכימיה הבשילה.

תאים רבים [מוזיקה] עדיין קוצרים אנרגיה באמצעות גרדיאנטים של פרוטונים על פני
ממברנות. בתוך התאים שלך, ייצור אנרגיה אינו בעיקר להבה קטנה.

זוהי [מוזיקה] חוסר איזון חשמלי וכימי על פני קרום.

פרוטונים נדחקים [מוזיקה] לצד אחד, ובונים שיפוע כמו מים הנאחזים מאחורי סכר.

כאשר פרוטונים זורמים חזרה דרך אנזים סיבובי, האנזים הופך את הזרימה הזו ל- ATP
[מוזיקה]. האסטרטגיה הזו מדהימה משום שהיא גם עדינה וגם עוצמתית,
והיא מופיעה [במוזיקה] על פני ענפי חיים עצומים.

זה רומז על מוצא עמוק, כאילו האבולוציה המוקדמת גילתה עיצוב מנצח ובנתה עליו במשך
מיליארדי שנים. גרדיאנטים הם [מוזיקה] מושכים עבור תיאוריות מוצא משום שהטבע יכול
ליצור אותם ללא ביולוגיה. מוזיקה של Vents יכולה לעשות את זה.

כימיה של סלעים יכולה לעשות את זה.

אפילו ממברנות פשוטות יכולות להחזיק הבדל לזמן מה.

ברגע שפרוטו-תא יוכל [מוזיקה] לשמור על כל גרדיאנט שהוא, הוא יקבל מקור קבוע של
אנרגיה שמישה [מוזיקה] שיכול לתמוך בשרשראות ארוכות יותר, זרזים טובים יותר,
ובסופו של דבר בתורשה אמינה יותר.

[מוזיקה] הקוד הגנטי האוניברסלי משותף כמעט לכל החיים הידועים.

כל תא מתרגם הוראות גנטיות לחלבונים באמצעות אותו מילון בסיסי שבו מילים בנות שלוש
אותיות של נוקלאוטידים מתחברות לחומצות אמינו.

מערכת [מוזיקה] משותפת זו כה נפוצה, שהיא אחת הרמזים החזקים ביותר לכך שהחיים
[מוזיקה] על פני כדור הארץ קשורים זה לזה באופן עמוק. זהו גם סוג מוזר של מאובן.

הקוד [מוזיקה] אינו הקוד האפשרי היחיד. חלופות רבות יכולות לעבוד באופן עקרוני.

אבל האבולוציה התמקדה באחד ואז בנתה עליו את כל השאר.

ברגע שהקוד יהפוך למרכזי, שינויו יהיה מסוכן [במוזיקה] משום שכל חלבון יושפע בבת
אחת. זה גורם לקוד להרגיש כמו אירוע נעילה מוקדם , [מוזיקה] בחירה שנעשתה כשהחיים
היו עדיין צעירים וגמישים. היוצאים מן הכלל הנדירים והווריאציות הקטנות שאנו
[במוזיקה] רואים כיום מעניינים דווקא משום שהם מוגבלים.

הם מראים שהקוד [מוזיקה] יכול להתעקם מעט, אבל בדרך כלל הוא לא נשבר.

העקביות העיקשת הזו היא חלק ממה שגורם למקורות להרגיש אמיתיים ולא מיתולוגיים.

הקוד המשותף הזה מרמז שלכל החיים [במוזיקה] כיום יש אב קדמון משותף.

כשרואים את אותה מערכת תרגום בחיידקים, צמחים ובעלי חיים [במוזיקה],
זה מרמז על שושלת עמוקה אחת מאחורי המגוון של ימינו.

זה לא אומר שלאבולוציה הייתה נקודת התחלה מסודרת עם תא אחד מושלם.

משמעות הדבר [במוזיקה] שבשלב מסוים משפחה אחת מהחיים המוקדמים הפכה למוצלחת כל כך
עד שצאצאיה מילאו את כדור הארץ ושרדו את המתחרים.

רעיון האב הקדמון המשותף [למוזיקלי] הוא רב עוצמה משום שהוא מצמצם את התעלומה.

יהיו אשר יהיו צעדיה הראשונים [במוזיקה] בחיים , הם הובילו לשושלת שלמדה כיצד
לאחסן מידע, לתרגם אותו לכימיה [מוזיקלית] פועלת , ולהעביר שיפורים הלאה.

זה גם אומר שאתה [מוזיקה] נושא ירושה עתיקה שקדמה לעצמות, יערות ואפילו שמיים
עשירים בחמצן. [מוזיקה] הפרטים של אותו אב קדמון נותרו חבויים משום שהחיים
המוקדמים הותירו מעט מאובנים ברורים [מוזיקה], ומכיוון שהחלפת גנים יכולה לטשטש
עצי משפחה. ובכל זאת, [מוזיקה] הקוד המשותף הוא חתימה שמצביעה אחורה לעבר נתיב
יחיד איפשהו בזמן עמוק. [מוזיקה] האב הקדמון המשותף האוניברסלי האחרון היה ככל
הנראה קהילה, לא תא [מוזיקה] אחד.

מפתה לדמיין אורגניזם זעיר אחד עומד לבדו עם שחר החיים.

מדענים רבים חושדים שהמציאות הייתה יותר כמו שכונה מיקרוביאלית שוקקת חיים.

ייתכן שתאים מוקדמים [מוזיקה] היו פשוטים ודליפים יותר, וייתכן שהם חלקו מולקולות
שימושיות עם סביבתם. אם גנים היו עוברים בקלות בין שכנים, [מוזיקה] אז חדשנות
הייתה יכולה להתפשט במהירות והאב הקדמון היה הופך פחות לאדם בודד ויותר למחלת
אוכלוסייה שבאופן קולקטיבי [מוזיקה] חקרה פתרונות.

נקודת מבט קהילתית זו גם עוזרת להסביר מדוע חלק מהתכונות המרכזיות [מוזיקה] הן
אוניברסליות בעוד שתכונות אחרות משתנות במידה רבה.

מאגר משותף של חלקים גנטיים [מוזיקליים] יכול להיות מעורבב ומתאים,
כאשר שילובים מוצלחים יישמרו.

באותה תקופה, הגבולות בין שושלות [מוזיקה] היו אולי מטושטשים,
קרובים יותר לרשת מאשר לעץ.

עם הזמן, ככל שהממברנות השתפרו והגנומים הפכו מתואמים יותר, שושלות יכלו להיות
ברורות יותר. האב הקדמון המשותף האוניברסלי האחרון בתמונה זו הוא פרק [מוזיקלי]
משותף של אבולוציה קהילתית ולא תא בודד אחד.

המערכות האקולוגיות המוקדמות ביותר [מוזיקה] היו מחצלות מיקרוביאליות מכוסות
בשכבות כמו שטיחים חיים. הרבה לפני שבעלי חיים שחו או צמחים השתרשו [מוזיקה] באדמה,
חיידקים יצרו קהילות צפופות על פני מים רדודים ומשטחים רטובים.

מחצלת מיקרוביאלית יכולה להיות מכוסה בשכבות של אורגניזמים שונים החיים באזורים
שונים [מוזיקה] בהתבסס על אור, חמצן וכימיה. השכבה העליונה עשויה לקלוט אור שמש.

שכבות תחתונות עשויות להסתמך על תגובות כימיות המשתמשות בתוצרי לוואי מ[מוזיקה]
למעלה. זה יוצר מערכת אקולוגית מיניאטורית בכמה סנטים ש[מוזיקה] משתנה במהלך היום.

מחצלות יכולות גם ללכוד משקעים, לקשור גרגרים יחד, ולבנות בהדרגה מבנים ש[מוזיקה]
יכולים להפוך לדמויי סלע עם הזמן.

מה שהופך את המחצלות לכל כך שובות לב היא הארכיטקטורה השיתופית שלהן .

הם מראים כיצד אורגניזמים פשוטים יכולים [מוזיקה] לבנות בתי גידול מורכבים רק על
ידי חיים זה לצד זה. מבחינת מקורות ואבולוציה מוקדמת, מחצלות מציעות שלב סביר שבו
כימיה, [מוזיקה] לכידת אנרגיה ומיחזור עשויים להתעצם. הם מרכזים את החיים.

הם יוצרים סביבות מיקרו [מוזיקה].

והם משמרים עקבות שיכולים לשרוד בתיעוד הגיאולוגי.

סטרומטליטים [מוזיקה] הם מבנים דמויי סלע שנבנו על ידי מיקרובים לאורך זמן.

שכבה אחר שכבה, קהילות מיקרוביאליות יכולות ללכוד משקעים [מוזיקליים] ולקשור
גרגירים זעירים יחד, ובכך ליצור אט אט אט מבנה שנראה יותר כמו אבן [מוזיקה] מאשר
חיים. הבונים הם לרוב מיקרובים החיים ביריעות צפופות שבהן פני השטח פעילים
[מוזיקה] והשכבות העמוקות יותר מוגנות.

כאשר מים זורמים עליהם, גרגירים שוקעים ונדבקים.

עם הימים והעונות , הגרגרים הללו הופכים [למוזיקה] לחלק מהארכיטקטורה הגדלה של
המחצלת. התוצאה יכולה להתעלות לכיפות, רכסים או עמודים בהתאם לזרמי [המוזיקה]
ולאור השמש. מה שהופך את זה למדהים הוא סולם הזמן [המוזיקה].

סרט חי יכול ליצור חתימה גיאולוגית [מוזיקה] מתמשכת, יום שקט אחד בכל פעם.

מבנים אלה מראים שהחיים המוקדמים לא נזקקו לטפרים או לקונכיות כדי להשאיר סימן.

היא יכלה לעצב נופים [מוזיקליים] בסבלנות, להפוך מטבוליזם לאדריכלות ולהפוך קו חוף
לשומר שיא. חלק מהסטרומטליטים [מוזיקה] חיים כיום, ומציעים הצצה אל זמן עמוק.

בכמה מקומות על פני כדור הארץ, קהילות של סטרומטליטים [מוזיקה] עדיין גדלות,
מה שאומר שאפשר לעמוד לצד מערכת אקולוגית [מוזיקה] מודרנית הדומה לכמה מהמערכות
האקולוגיות המוקדמות ביותר של כוכבי הלכת.

אתרי חיים אלה נדירים משום שרוב הסביבות כיום צפופות ברועי אוכל ובאורגניזמים
מתחרים [מוזיקה] שיכולים לפרק מחצלות.

במקומות בהם התנאים מאתגרים, כמו לגונות מלוחות מאוד, שכבות מיקרוביאליות עדיין
יכולות לשלוט. נדירות זו היא חלק מהקסם .

[מוזיקה] זה מדגיש עד כמה שונה היה העולם הקדום, כאשר למיקרובים היה מרחב עצום
והפרעה מועטה מצד חיים גדולים יותר .

לימוד סטרומטליטים חיים עוזר למדענים [מוזיקה] לחבר ביולוגיה לגיאולוגיה בצורה
ישירה. ניתן לצפות כיצד נוצרות שכבות [במוזיקה], כיצד משקעים נלכדים,
וכיצד פעילות מיקרוביאלית משנה [במוזיקה] את הכימיה סביבם.

זו לא מכונת זמן מושלמת משום שכדור הארץ של היום שונה.

ובכל זאת, זוהי תזכורת מוחשית לכך שסגנונות חיים עתיקים מעולם לא נעלמו לחלוטין.

הם התמידו בכיסי [המוזיקה], והמשיכו בשקט מסורת עתיקה יותר מבעלי חיים.

פוטוסינתזה [מוזיקה] החלה ללא חמצן, תוך שימוש בכימיקלים אחרים כמקורות אלקטרונים.

ככל הנראה, הפוטוסינתיזרים הראשונים לא פיצלו מים [בצורת מוזיקה],
והם לא שחררו חמצן כתוצר לוואי.

במקום זאת, הם השתמשו באור השמש כדי למשוך אלקטרונים מחומרים אחרים כמו מימן
גופרתי או תרכובות ברזל מומסות.

משמעות הדבר היא שפוטוסינתזה [מוזיקה] מוקדמת יכלה לפעול בסביבות שנראות מוזרות
כיום, כולל מים רדודים עם ריח של גופרית או ימים עשירים במתכות ריאקטיביות.

המוזיקה הזו חשובה משום שהיא מראה שאור השמש יכול להיות שימושי מבחינה ביולוגית
לפני שהאטמוספירה של כדור הארץ השתנתה.

זה גם [מוזיקה] מרמז על נתיב הדרגתי לעבר הגרסה העוצמתית לייצר חמצן שצצה מאוחר
יותר. פוטוסינתזה [מוזיקה] מוקדמת הייתה משנה את הכימיה המקומית,
בונה חומר אורגני ומעבירה את התרכובות שהיו זמינות בקרבת מקום.

במחצלת מיקרוביאלית, שכבות שונות יכולות לשתף פעולה [מוזיקה] כאשר פסולת של קבוצה
אחת הופכת למשאב של קבוצה אחרת.

סוג כזה של מיחזור [מוזיקה] יוצר יציבות, ויציבות נותנת לאבולוציה מקום לניסויים.

אור השמש לא [מוזיקה] היה צריך לעצב מחדש את כל העולם בבת אחת.

זה יכול להתחיל כיתרון מקומי, ואז להתפשט.

[מוזיקה] פוטוסינתזה חמצנית שינתה מאוחר יותר את כדור הארץ יותר מכל הר געש.

כאשר שושלת [מוזיקה] למדה להשתמש במים כמקור אלקטרונים לפוטוסינתזה,
היא פתחה [מוזיקה] אספקה ​​עצומה של חומר גלם משום שמים נמצאים בכל מקום.

תוצר הלוואי היה חמצן, וחמצן [מוזיקה] לא נשאר מנומס ומקומי .

זה מגיב, זה מצטבר וזה מעצב מחדש כימיה בקנה מידה פלנטרי.

במשך זמן רב, חדשנות זו הפכה את האטמוספירה למשהו חדש באופן קיצוני ואפשרה סוגים
חדשים לחלוטין של מטבוליזם .

זה גם פתח את הדלת [מוזיקה] לגופים גדולים יותר משום שחמצן מאפשר לתאים להפיק הרבה
יותר אנרגיה מהמזון מאשר מסלולים ישנים יותר.

האנרגיה הנוספת הזו [מוזיקה] תומכת במורכבות, במהירות ובאורח חיים פעיל.

השינוי לא התרחש בן לילה, ובמשך זמן רב חמצן נצרך [מוזיקה] על ידי סלעים ומתכות
מומסות . ובכל זאת הכיוון נקבע.

טריק [מוזיקה] מיקרוביאלי עם אור השמש הפך לכוח עולמי שמשנה את האוקיינוסים,
האוויר ואת מגוון העתידים הזמינים לחיים.

קשה לציין תהליך טבעי אחר ש[מוזיקה] שינה את פני כדור הארץ בצורה כה מוחלטת.

אירוע החמצון הגדול מילא את האוקיינוסים והאוויר בחמצן ריאקטיבי .

בנקודה מסוימת בזמן [מוזיקלי] עמוק, חמצן החל לעלות מעבר לכיסי מוזיקה מקומיים
ולהפוך לשחקן מרכזי בסביבה הרחבה יותר.

השינוי הזה [במוזיקה] שינה תחילה את הכימיה של האוקיינוס, ואז שינה בהדרגה גם את
האטמוספירה. חמצן להוט להגיב, [מוזיקה] ולכן הופעתו אפשרה לחומרים רבים שהיו
יציבים בעבר לעבור טרנספורמציה פתאומית.

מתכות התחמצו, מינרלים חדשים נוצרו, מסלולים כימיים ישנים הפכו קשים יותר לקיום.

האירוע מפורסם משום שהוא מסמן נקודת מפנה שבה פני כדור הארץ הפכו [למוזיקה] פחות
ידידותיים לצורות חיים ישנות יותר, אך מבטיחים יותר עבור אחרות.

זה גם יצר הזדמנויות אקולוגיות חדשות משום שחמצן יכול לשמש [מוזיקה] כמרכיב רב
עוצמה לאיסוף אנרגיה. כוכב הלכת לא פשוט קיבל גז חדש. זה קיבל סוג חדש של כימיה.

[מוזיקה] כזו שהפכה את הסביבה לדינמית יותר ובמובנים רבים למסוכנת יותר.

החיים נאלצו להסתגל למגיב חסר המנוחה הזה .

או על ידי הימנעות ממנה, סבל ממנה, או לימוד שימוש בה.

בלחץ הזה, האבולוציה מצאה כיוונים [מוזיקליים] חדשים.

חמצן היה רעיל עבור מיקרואורגניזמים מוקדמים רבים, וגרם למשבר עולמי [במוזיקה].

עבור אורגניזמים המותאמים לחמצן בכל עולם, חמצן [מוזיקה] יכול להוות איום כימי.

זה יכול ליצור תוצרי לוואי ריאקטיביים שפוגעים בחלבונים, ממברנות וחומר גנטי.

מיקרואורגניזמים מוקדמים שמעולם לא התמודדו עם אתגר זה היו פגיעים,
במיוחד במים עיליים שבהם הופיע חמצן לראשונה.

[מוזיקה] המשבר לא היה אסון אחד עם סוף ברור.

זו הייתה תקופה ארוכה של שינוי סביבתי [מוזיקה] שבה בתי גידול מוכרים הפכו
למסוכנים. סביר להניח שחלק מהשושלות נסוגו לגומחות נטולות חמצן כמו משקעים עמוקים,
צאצאים או תת-הקרקע. אחרים [מוזיקה] שרדו הודות להגנות מתפתחות,
כולל אנזימים המנטרלים תרכובות חמצן מזיקות.

[מוזיקה] מספר קטן יותר למד להפוך חמצן ליתרון, תוך שימוש בו כדי להפיק יותר
אנרגיה ממזון. הפיצול הזה [במוזיקה] הוא אחת הסיבות לכך שחמצן מרגיש כל כך דרמטי
בהיסטוריה של החיים. זה התנהג כמו כלל חדש שהוצג פתאום לכדור הארץ וכל אורגניזם
היה צריך להגיב. חלקם איבדו [במוזיקה] קרקע. חלקם המציאו את עצמם מחדש.

חלקם פרחו [מוזיקה] בעולם החדש.

הימים העשירים בברזל של כדור הארץ חלדו, ויצרו תצורות ברזל מפוספסות.

לפני שחמצן הפך לשפע, ברזל מומס [במוזיקה] היה מסוגל לנוע במי ים בצורה נרחבת.

ברגע שהחמצן החל להופיע בכמויות גדולות יותר, לברזל הזה היה בן זוג חדש,
והתגובה הייתה דרמטית. חמצן התחבר עם ברזל [מוזיקלי] מומס ויצר תחמוצות ברזל בלתי
מסיסות , אשר שקעו מהמים כמו שלג איטי כוכבי לכת.

במשך זמן רב, שכבות של מינרלים עשירים בברזל הצטברו על קרקעית הים,
לעתים קרובות לסירוגין עם משקעים אחרים.

משקעים אלה הפכו לתצורות ברזל מפוספסות , והם בין החתימות הגיאולוגיות הברורות
ביותר של שינוי הכימיה של האוקיינוס.

מה שהופך אותם לכל כך מרתקים הוא שהם מקשרים בין החיים לרוק בצורה [מוזיקה] גלויה
לעין. ייצור חמצן ביולוגי עזר להפעיל מפל כימי שכתב את עצמו פשוטו כמשמעו לאבן
[מוזיקלית] . במובן מסוים, האוקיינוסים תיעדו את המעבר שלהם מעולם מתכתי ודל בחמצן
למצב מודרני יותר . כל להקה היא לחישה ממים עתיקים, האומרת, "משהו השתנה כאן".

[מוזיקה] והשינוי היה גדול מספיק כדי להשאיר חותם שעדיין נותר.

אוזון נוצר מחמצן, ומגן על החיים [במוזיקה] מפני אור אולטרה סגול חזק .

ברגע שכמות מספקת של חמצן הייתה קיימת גבוה באטמוספירה, אור השמש יכל לפרק חלק
מהמולקולות של חמצן והשברים יכלו להתאחד מחדש לאוזון.

אוזון הוא שכבה דקה בסטנדרטים יומיומיים.

עם זאת, יש לו אפקט [מוזיקה] יוצא דופן משום שהוא סופג חלק ניכר מקרינת האולטרה
סגולה המזיקה ביותר. זה [מוזיקה] חשוב למקור ולאבולוציה מכיוון שאור אולטרה סגול
יכול לגרוס מולקולות [מוזיקה] מורכבות, כולל אבני הבניין של מערכות גנטיות.

עם מיגון חזק יותר, סביבות פני השטח הופכות למקומות בטוחים יותר עבור ביולוגיה
[מוזיקלית] להתפשט ולגוון. זה גם משנה אילו אסטרטגיות מועדפות.

כאשר לחץ הקרינה יורד, אורגניזמים יכולים להשקיע [במוזיקה] פחות בתיקוני חירום
ויותר בגדילה, אינטראקציה ומורכבות אקולוגית.

הגנה זו לא הייתה מושלמת, והיא [המוזיקה] הייתה מתפתחת בהדרגה.

ובכל זאת, זה מייצג סוג של טוב לב אטמוספרי [מוזיקלי] שהגיע רק לאחר שהחיים כבר
שינו את כדור הארץ. יש בזה משהו [מוזיקה] מעגלי להפליא . החיים עזרו ליצור חמצן.

חמצן עזר ליצור אוזון. האוזון עזר להפוך את פני השטח לראויים יותר למגורים.

כוכב הלכת והביולוגיה שלו החלו [מוזיקה] לעצב זה את זה במשותף .

היבשות המוקדמות היו קטנות יותר והאוקיינוסים כיסו חלק גדול יותר של כדור הארץ.

בעבר הרחוק, חלק ניכר מפני השטח של כדור הארץ היה מים, [מוזיקה] והאדמה שכן הייתה
קיימת אולי הייתה מקוטעת יותר.

יבשות קטנות יותר פירושן קווי חוף שונים, אספקת חומרים מזינים שונה ,
וסוגים שונים של סביבות רדודות שבהן כימיה וביולוגיה יכולות להתרכז.

[מוזיקה] קווי חוף מיוחדים משום שהם מערבבים מרכיבים מסלע ומים,
והם מציעים מחזורי הרטבה וייבוש שיכולים להניע שינוי כימי [מוזיקה].

עם גידול שטח האוקיינוס, גם סביבות קרקעית הים הופכות לבולטות,
כולל רכסים געשיים ומערכות הידרותרמיות [מוזיקה] שיכולות להזין אנרגיה כימית למים
הסובבים. עולם [מוזיקה] הנשלט על ידי אוקיינוסים משנה גם דפוסי אקלים משום שמים
אוגרים חום ומעבירים אותו ברחבי העולם.

[מוזיקה] זה מעצב היכן יכולים להיווצר בתי גידול יציבים ובאיזו תדירות הם מופרעים.

כשמדמיינים את הפרקים הראשונים של החיים, עוזר לדמיין כוכב לכת [מוזיקלי] שבו אדמה
הייתה נדירה יותר, קווי חוף היו משתנים ללא הרף, וימים רדודים היו אולי [מוזיקה]
נפוצים. מעבדות, הגיאוגרפיה עצמה יכלה [מוזיקה] להנחות היכן התפתחו מערכות
אקולוגיות מוקדמות. ייתכן שטקטוניקת הלוחות סייעה למחזר חומרים מזינים [במוזיקה]
הדרושים לחיים המוקדמים. החיים צריכים יותר מפחמן ומים.

הוא זקוק ליסודות כמו זרחן, גופרית וחנקן, בתוספת מתכות קורט המאפשרות תגובות
מכריעות . טקטוניקת הלוחות יכולה לעזור לשמור על תנועת האספקה ​​​​הזו [מוזיקה] על
ידי חידוש מתמיד של פני השטח.

סלעים מורמים, [מוזיקה] נלכדים, נישאים לים, נקברים, משתנים ומוחזרים שוב באמצעות
פעילות געשית. שרכיבה על אופניים [במוזיקה] יכולה לספק מינרלים טריים למים וליצור
בתי גידול חדשים שבהם הכימיה אנרגטית ומגוונת.

אזורי סדוקציה וקשתות געשיות יכולים גם [מוזיקה] לשחרר גזים וחומרים מזינים
המזינים קהילות מיקרוביאליות.

אפילו היווצרות קרום אוקיינוס ​​חדש יכולה להשפיע על הכימיה של האוקיינוס,
מה שמשפיע על האופן שבו חומרים מזינים זמינים [במוזיקה] והיכן הם מרוכזים.

המחשבה המסקרנת ביותר היא שטקטוניקה [מוזיקה] אולי ייצבה את סיכויי החיים לטווח
ארוך. ללא מיחזור, [מוזיקה] כוכב לכת יכול לקפוא כימית כאשר יסודות מרכזיים נעולים.

עם מיחזור, [מוזיקה] הסביבה נשארת יצירתית.

זה ממשיך להציע משטחים חדשים, זרימות חדשות ושיפועים חדשים לחיים לחקור.

באופן עמוק, ייתכן שהקרום הנע היה [המוזיקה] חלק ממערכת התמיכה של החיים .

פגיעות היו שכיחות וייתכן שהשמש עיקרה את פני השטח [של המוזיקה] לזמן קצר.

כדור הארץ הקדום הוטח בפסולת שנשארה מהיווצרות מערכת השמש, והפגיעות הגדולות ביותר
היו יכלות להיות רעידות אדמה של ממש.

[מוזיקה] שביתה גדולה יכולה לחמם את האוויר, להצית שריפות נרחבות וליצור תנאים
קשים עבור בתי גידול רדודים.

במקרים הקיצוניים ביותר, מי שטח עלולים להפוך לעוינים באופן זמני וכל מערכת
אקולוגית [מוזיקה] צעירה בקרבת החלק העליון תהיה בסיכון. אך השפעות אינן רק הרס.

הם גם שוברים קרום, [מוזיקה] חושפים מינרלים טריים, ויכולים ליצור זרימת מים חמים
באזורי מכתש שנמשכת זמן רב לאחר [מוזיקה] הפיצוץ הראשוני.

התוצאה הזו יכולה להפוך לסביבה כימית חדשה עם חום, גרדיאנטים ומרכיבים חדשים
הזמינים. באופן מוזר, איפוס [מוזיקה] אלים יכול גם ליצור הזדמנויות חדשות לכימיה
להתארגן מחדש. ייתכן שמסלול החיים המוקדם עוצב על ידי הפרעות שבהן ההישרדות הייתה
תלויה במציאת מחסה [במוזיקה] ולאחר מכן ניצול סביבות חדשות.

ברגע שציטוט כדור הארץ כלא בתי גידול עמוקים, יכל להגן על החיים באמצעות הפצצה
אלימה. כמה מטרים של מים או סלע יכולים לחסום חום וקרינה [במוזיקה] הרבה יותר טוב
מאשר אוויר פתוח ועמוק עוד יותר. התנאים משתנים לאט יותר.

מתחת לקרקעית הים, נקבוביות וסדקים יכולים להכיל מים ולספק אנרגיה כימית קבועה
[מוזיקלית] מתגובות בין סלע לנוזל.

בתקופות של פגיעות תכופות, הגדרות עמוקות יותר אלה [מוזיקה] יכלו להישאר יציבות
יחסית בעוד שהשטח הופרע שוב ושוב .

לחץ מתחת לאדמה גם שומר על מים נוזליים בטמפרטורות שהיו רותחות על פני השטח,
מה שמרחיב את טווח תנאי המחיה.

רעיון המקלט הזה גורם להישרדות מוקדמת להרגיש פחות כמו נס [מוזיקלי] ויותר כמו
גיאוגרפיה טובה. החיים לא צריכים שכל כדור הארץ יהיה שקט.

זה צריך נישה אחת אמינה שתחזיק מעמד [במוזיקה] מספיק זמן כדי שהתורשה והמטבוליזם
יתחזקו. ברגע שהיא מתבססת, היא יכולה להפיץ [מוזיקה] כלפי מעלה שוב כאשר התנאים
משתפרים. מנקודת מבט זו, הפצצה הופכת לאתגר שמעצב את המקום שבו החיים [המוזיקה]
התגבשו לראשונה, לא לסוף אוטומטי של הסיפור.

חלק מהמיקרובים יכולים לשרוד קרינה עזה על ידי תיקון מהיר של DNA.

קרינה יכולה לשבור גדילי DNA ולערבל הוראות גנטיות [באמצעות מוזיקה],
וזה בדרך כלל קטסטרופלי. עם זאת, ישנם מיקרואורגניזמים טובים להפליא בהתאוששות,
באמצעות מערכות תיקון מתואמות [מוזיקה] כדי לחבר מחדש DNA שבור ולתקן נזק.

חוסן זה חשוב לכדור הארץ הקדום מכיוון שחשיפה לקרינה אולטרה סגולה [מוזיקה] הייתה
חזקה יותר לפני שמיגון אטמוספרי הפך חזק.

זה גם חשוב [למוזיקה] לכל סביבה שבה קרינה מהווה סכנה מתמדת,
כולל מדבריות בגובה רב וסלעים על פני השטח החשופים לקרינה קוסמית [במוזיקה].

הקסם העמוק יותר הוא מה מייצג תיקון.

זוהי דרך של החיים לשמור על סדר אל מול אי-סדר בלתי פוסק .

במקום להזדקק להגנה מושלמת [במוזיקה] , אורגניזם יכול לשרוד על ידי בנייה מחדש
מהירה ומדויקת לאחר שנגרם נזק.

אסטרטגיה זו מהדהדת את סיפור המקור הרחב יותר [מוזיקה] שבו התמדה אינה עניין של
הימנעות מכל בעיה. זה עניין של התמודדות, הסתגלות והמשך.

בתנאים קשים , המנצחים עשויים להיות אלו שיכולים [למוזיקה] להתאושש הכי מהר,
ולהפוך את הפציעה לדרך עיקוף זמנית ולא למבוי סתום .

נבגים מסוימים יכולים לעמוד [במוזיקה] שנים של יובש ולהתעורר כאשר המים חוזרים.

כאשר התנאים הופכים לקשים, חלק מהמיקרובים יוצרים נבגים קומפקטיים,
מוגנים ושקטים מבחינה מטבולית.

במצב רדום זה , [מוזיקה] הם יכולים לסבול תקופות יובש ארוכות שיהרגו תאים פעילים,
ואז להתחדש כאשר הלחות [מוזיקה] חוזרת.

ההגנה מגיעה משכבות חיצוניות קשות וכימיה פנימית המייצבת רכיבים חיוניים במהלך
המשקל. עבור מקורות, זוהי תזכורת לכך שהישרדות אינה דורשת פעילות [מוזיקלית] מתמדת.

סביבות מוקדמות יכלו לנוע בין רטובות ויבשות , חמות וקורות, רגועות וכאוטיות.

שושלת ש[מוזיקה] יכולה לעצור את השעון הביולוגי שלה צוברת זמן,
וזמן הוא הכל כאשר האבולוציה עדיין מוצאת את שיווי המשקל שלה.

גם מעונות תומכים בפיזור. רוח, אבק [מוזיקה] או מים זורמים יכולים לשאת נבגים
עמידים למקומות חדשים שבהם מחכים כימיה שונה ומשאבים חדשים.

זה עוזר להסביר כיצד חיים מוקדמים יכלו להפיץ [מוזיקה] על פני כוכב לכת צעיר,
לא כגל רציף, אלא כזרעים מפוזרים שמעוררים [מוזיקה] ברגע הנכון.

טרדיגרדים שורדים קיצוניות, אך הם עדיין זקוקים לתנאים [מוזיקליים] ידידותיים
לחיים כדי להתרבות. בעלי החיים הזעירים האלה יכולים לסבול תנאים שנשמעים בלתי
אפשריים, כולל [מוזיקה] הקפאה עמוקה והתייבשות עזה, על ידי כניסה למצב שבו חילוף
החומרים כמעט נעצר. במצב זה, [מוזיקה] גופם מגן על מבנים מרכזיים וממתין לסכנה.

המסר המרתק [במוזיקה] הוא שסיבולת אינה זהה לשגשוג.

הם עדיין זקוקים למים, לטמפרטורה ולמזון מתאימים כדי לגדול ולהתרבות.

[מוזיקה] הבחנה זו שימושית בחשיבת מוצא .

טריקים להישרדות יכולים לשמור על נוכחות החיים [מוזיקה] גם בתקופות קשות,
אבל אבולוציה ארוכת טווח דורשת תקופות של יכולת מגורים אמיתית שבהן אורגניזמים
[מוזיקה] יכולים להתפתח, להתרבות ולחקור התאמות חדשות.

כותרות אקסטראופיל יכולות [למוזיקה] לגרום לזה להישמע כאילו החיים יכולים לשגשג
בכל מקום, אך הביולוגיה עדיין תלויה ביסודות.

אנרגיה, [מוזיקה] מים נוזליים וכימיה ניתנת לעבודה חייבים להיות זמינים לעתים
קרובות מספיק כדי שאוכלוסיות יוכלו להתקיים.

טרדיגרדים מזכירים לנו שחוסן יכול לקנות זמן, אך הוא אינו יכול להחליף סביבה
התומכת במחזורי חיים מתמשכים.

אבני הבניין [המוזיקה] של החיים כוללות זרחן, שיכול להיות נדיר בטבע.

זרחן הוא [מוזיקה] אבן פינה שקטה של ​​החיים.

זה עוזר ליצור את עמוד השדרה של DNA ו-RNA.

הוא מופיע ב- ATP והוא ממלא תפקידים מבניים בממברנות. הבעיה היא זמינות.

מינרלים רבים של זרחן אינם מסיסים במיוחד, מה שעלול להקשות על השגת פוספט שמיש
בסביבות מסוימות. זה יוצר אתגר אמיתי של מקור [מוזיקה] מכיוון שהכימיה המוקדמת
הייתה זקוקה לדרך לגשת לזרחן לעתים קרובות מספיק כדי לבנות מערכות גדולות יותר.

חוקרים חוקרים סביבות שיכולות לרכז פוספט, כגון אזורים געשיים מסוימים ,
בריכות מתאדות ומשטחי מינרלים ש[מוזיקה] אוספת ומשחררת אותו במחזורים.

הם גם בוחנים תרכובות זרחן חלופיות [מוזיקה] שייתכן שהיו ריאקטיביות יותר מפוספט
רגיל. התככים כאן הם שצרכי החיים [מוזיקה] אינם ניתנים באופן אוטומטי לשפע.

מקורות מעוצבים לא רק על ידי מה שאפשרי, אלא גם על ידי מה שנגיש.

כוכב לכת יכול להכיל [מוזיקה] את היסודות הנכונים בכמויות גדולות,
ועדיין להתקשות לספק אותם בצורה הנכונה, במקום הנכון ובזמן הנכון .

ישנן תיאוריות המצביעות על כך ש[מוזיקה] ברק יצר זרחן שמיש ממינרלים נפוצים.

ברק הוא לא רק ניצוץ בשמיים.

זה יכול להיות תנור עם טמפרטורות גבוהות מספיק כדי להמיס ולהפוך מינרלים ברגע.

כאשר ברק פוגע בסלעים מסוימים, הוא יכול ליצור מבנים זכוכיתיים [מוזיקה] הנקראים
פולגריטים. ובכימיה האלימה הזו, זרחן יכול להפוך לצורות ריאקטיביות יותר.

תרכובות זרחן ריאקטיביות [מוזיקה] יכולות להתמוסס ביתר קלות ולהשתתף בתגובות
פרה-ביוטיות ביתר קלות מאשר פוספט יציב [מוזיקה] הנעול במינרלים.

המפתח ברעיון הזה הוא שהוא מחבר אירוע נדיר אך חוזר על עצמו לבעיה מתמשכת.

סופות [מוזיקה] קורות ובמשך זמן רב ההשפעות הכימיות שלהן יכולות להצטבר.

כל מכה [מוזיקלית] יכולה ליצור מטמון מקומי קטן של זרחן שמיש,
אשר מי גשמים יוכלו לשאת לבריכות, נחלים [מוזיקליים] או משקעים רטובים.

זוהי מחשבה קולנועית. הבזק של חשמל מעצב מחדש את הסלע.

אז הגשם הבא מפזר [מוזיקה] את התוצרים אל הנוף, מזינה כימיה הזקוקה לזרחן כדי
לבנות נשאי אנרגיה ו[מוזיקה] עמוד שדרה גנטי.

לא כל מדען משוכנע שדרך זו הייתה הדומיננטית.

עם זאת, זוהי דוגמה חיה לאופן שבו תהליכים פלנטריים עשויים לשחרר מרכיבים חיוניים.

[מוזיקה] בעיית הפוספטים היא עדיין אחת המכשולים הגדולים של המחקר של Origin.

האתגר הזה [מוזיקה] נמשך משום שהחיים זקוקים לזרחן בכל מקום.

עם זאת, ייתכן שלכימיה המוקדמת של כדור הארץ לא הייתה גישה נוחה [למוזיקה] לכמות
מספקת ממנה בצורות ריאקטיביות.

במקרים רבים, פוספט נקשר בחוזקה למינרלים או נלכד [במוזיקה] בתרכובות בלתי מסיסות ,
מה שמגביל את כמות הפוספט שיכולה להסתובב במים.

זה מאלץ את תרחישי המקור להיות ספציפיים.

[מוזיקה] עליהם להצביע על סביבות שיכולות לאסוף פוספט, לשמור אותו זמין ולמחזר
אותו בדרכים התומכות בבניית מולקולות גדולות יותר.

[מוזיקה] כמה רעיונות מתמקדים באזורים געשיים עם מינרלים יוצאי דופן.

אחרים חוקרים מחזורי ייבוש המרכזים פוספט בבריכות קטנות [במוזיקה].

אחרים רואים בכימיה חלופית של זרחן ש [מוזיקה] פינתה מאוחר יותר את מקומה לפוספט
המודרני לאחר שהביולוגיה פיתחה דרכים טובות יותר להתמודד איתו.

הקסם [של המוזיקה] הוא שאלמנט יחיד יכול לעצב את כל נוף הסבירות.

[מוזיקה] מקורות הם לא רק תגובות חכמות. הם עוסקים גם בשרשראות אספקה .

המערכות החיות הראשונות היו צריכות לפתור בעיות משאבים, וזו [מוזיקה] נותרה חידה
מרכזית עבור מדענים כיום. החיים תלויים בחנקן וכדור הארץ הקדום היה זקוק לדרכים
לתקן זאת. גז חנקן מילא את האוויר, אך הוא היה נעול מאחורי קשר משולש עיקש שרוב
הכימיה [המוזיקה] אינה יכולה לשבור בקלות. זה יוצר מצב מוזר.

המרכיב נמצא בכל מקום, אך אינו שמיש.

מערכות חיות [מוזיקה] זקוקות לחנקן בצורות שניתן לבנות לחומצות אמינו,
חומצות גרעין וחומרים חיוניים רבים אחרים.

אז ביוספרה [מוזיקה] צעירה תצטרך פתרון או מגיאולוגיה, מכימיה של ברקים,
או מחדשנות ביולוגית מוקדמת.

סביבות מסוימות יכולות לייצר תרכובות חנקן ריאקטיביות [במוזיקה] באמצעות חום
ואירועים אנרגטיים, אך אספקה ​​זו [במוזיקה] עשויה להיות לא אחידה וקצרת מועד.

חוסר התאמה זה יכל לעצב את המקומות בהם שגשגו מערכות אקולוגיות [מוזיקליות]
מוקדמות, והעדיפו מקומות שבהם חנקן שמיש הופיע לעתים קרובות מספיק כדי לקיים צמיחה.

ברגע ששושלת תמצא דרך אמינה לשחרר חנקן, [מוזיקה] היא תרוויח יתרון עצום.

זה לא יחכה עוד למשלוחים ברי מזל.

הוא יכול להיבנות ללא הרף, להתפשט לבתי גידול חדשים, [מוזיקה] ולעצב מחדש את
הכימיה סביבו. ישנם מיקרואורגניזמים שהופכים גז חנקן לאמוניה באמצעות ערכת כלים של
אנזימים [מוזיקה]. כדי להמיר גז חנקן לאמוניה, חיידק חייב לעשות משהו שמרגיש כמו
כימיה תעשייתית [במוזיקה], אבל בתוך תא.

התהליך דורש בקרה קפדנית של אלקטרונים ופרוטונים [מוזיקליים] ,
המסופקים בסדר הנכון, בתנאים הנכונים.

התמורה [מהמוזיקה] עצומה משום שניתן להזין אמוניה ישירות לבניית חלבונים וחומר
גנטי . יכולת זו [מוזיקה] נקראת קיבוע חנקן והיא אחד היסודות השקטים של מערכות
אקולוגיות. [מוזיקה] בלעדיו, החיים היו אוזלים מחנקן שמיש גם אם האטמוספירה תישאר
מלאה בו. החלק הכי מרתק הוא שקיבוע חנקן [במוזיקה] הוא יקר.

זה דורש אנרגיה והמכונות [מוזיקה] רגישות.

משמעות הדבר היא שספק תיקון חייב לאזן בין הוצאות לתועלת, והרבה אורגניזמים פותרים
זאת באמצעות שותפויות. ישנם חיידקים החיים לצד צמחים ומחליפים [מוזיקה] חנקן קבוע
בסוכרים. בסיפורי מקור, כימיה מסוג זה מרמזת על קפיצה אבולוציונית משמעותית שבה
החיים למדו לא רק להתאים [מוזיקה] לסביבתם, אלא גם לפתוח משאב עולמי ולהפוך אותו
לנגיש ביולוגית. האנזים הזה משתמש בצבירים מתכתיים [מוזיקה] כמו מכונות תעשייתיות
זעירות. בלב קיבוע החנקן נמצא קומפלקס חלבונים [מוזיקה] המסתמך על אטומי מתכת
מסודרים היטב, שלעתים קרובות כוללים ברזל ולעיתים מאליבדינום,
יותר ממתכות אלו שאינן קישוט.

הם יוצרים [במוזיקה] מרכז פעיל שבו אלקטרונים יכולים לעבור בדיוק רב ושבו חנקן
יכול להתחבר ולהגיב. הרעיון מדהים כי זה נראה כמו מכונה הנדסית,
אך הוא [מוזיקה] הוא תוצר של אבולוציה.

צביר המתכת מסייע להחליש את הקשר החזק של חנקן צעד אחר צעד, בעוד שהחלבון שמסביב
שולט בתזמון ומגן על תוצרי ביניים לא יציבים [במוזיקה].

זוהי אחת הסיבות לכך שחוקרי אוריג'ינס מקדישים תשומת לב למתכות.

אם כדור הארץ המוקדם הציע את יסודות הקורט [מוזיקה] הנכונים בנישות מסוימות,
הוא היה יכול לאפשר כימיה מתקדמת מוקדם יותר.

זמינות מתכות הופכת למעין מפה נסתרת [מוזיקלית] המכוונת אילו סביבות יכולות לתמוך
בזרזים רבי עוצמה . כשמדמיינים [מוזיקה] את האנזימים המורכבים הראשונים,
עוזר לדמיין אותם כגרסאות מעודנות של כימיה מינרלית פשוטה יותר שכעת [מוזיקה]
עטופות בחלבונים המחזיקים אטומים בקאוור. בדיוק הסידור הנכון.

[מוזיקה] ייתכן שכימיה של גופרית הייתה מרכזית במטבוליזם הראשון.

גופרית מגיעה בצורות כימיות רבות. והוא להוט לסחור באלקטרונים.

זה הופך אותה [מוזיקה] לשימושית גם כמקור אנרגיה וגם כמאגר אנרגיה, תלוי בסביבה.

במקומות שבהם פעילות געשית ונוזלים הידרותרמיים [מוזיקה] מספקים תרכובות גופרית,
חיידקים כיום יכולים לשגשג ללא אור שמש על ידי הפעלת חילוף החומרים שלהם על סמך
כימיה של גופרית [מוזיקה]. עובדה מודרנית זו רומזת על אפשרות עתיקה.

ייתכן שבחיים המוקדמים השתמשו בתגובות עשירות בגופרית [מוזיקה] משום שהן חיוביות
מבחינה אנרגטית ומכיוון שתרכובות גופרית יכולות להיות בשפע [מוזיקה] ליד אזורים
פעילים גיאולוגית. גופרית יכולה גם ליצור אינטראקציה [מוזיקה] עם מתכות בדרכים
שיוצרות משטחים קטליטיים שעשויים לסייע ביצירת רשתות תגובה מורכבות.

[מוזיקה] המפתח לקיומן של גופרית בתרחישי מקור הוא הרבגוניות שלה.

זה יכול לתמוך במחזורים. [מוזיקה] זה יכול להניע גרדיאנטים וזה יכול לקשר את
הכימיה של פחמן לזרימת אנרגיה.

אם אתם רוצים עולם שבו הכימיה יכולה להימשך ללא מרכיבים עדינים,
גופרית היא מועמדת חזקה [למוזיקה].

הוא מציע מסלולים חזקים בסביבות שמרגישות כמו כדור הארץ הקדום.

מתכות [מוזיקליות] קורות יכולות לכוון תגובות, מה שהופך מסלולים מסוימים לסבירים
יותר. כמות זעירה של מתכת יכולה לשנות [במוזיקה] את גורלה של תערובת כימית שלמה.

מתכות כמו ברזל, ניקל, קובלט ואבץ [מוזיקה] יכולות להיקשר למולקולות ולשנות את
אופן תנועת האלקטרונים, מה שיכול להאיץ תגובות מסוימות ולדכא [מוזיקה] אחרות.

בסביבה פרה-ביוטית מבולגנת, ההיגוי הזה חשוב.

בלי הדרכה, כימיה יכולה לייצר הרבה מבוי סתום [במוזיקה].

עם נוכחות מתכת קטליטית, מסלול אחד יכול להיות מועדף, וליצור תוצאה חוזרת יותר .

רעיון זה מחבר את המקורות [המוזיקה] לגיאולוגיה מקומית.

שתי בריכות עם מים דומים יכולות להתנהג בצורה שונה מאוד אם אחת מוזנת מסלע עשיר
במתכות והשנייה לא. מתכות קורט גם עוזרות להסביר מדוע אנזימים מודרניים שומרים
לעתים קרובות על מתכות בליבתן.

ייתכן שהביולוגיה למדה מוקדם שמתכות הן עוזרות אמינות, ואז פיתחה חלבונים המחזיקים
את המתכות הללו בצורות מדויקות.

בסיפור ראשית החיים, מתכות יכולות לפעול [במוזיקה] כמו במאים שקטים.

הם לא יוצרים מרכיבים יש מאין .

הם דוחפים את הכימיה [המוזיקה] שכבר קיימת לעבר דפוסים שיכולים להימשך,
להתפשט ובסופו של דבר להתפתח.

החיים [המוזיקליים] המוקדמים ביותר היו כנראה אוהבי חום, בהתבסס על עצי משפחה רבים.

כאשר מדענים משווים קשרים גנטיים בין מיקרואורגניזמים רבים, חלק מהניתוחים
[מוזיקה] ממקמים אורגניזמים עמידים לחום ליד בסיס העץ.

זה מצביע על כך שחיים מוקדמים אולי שגשגו [מוזיקה] בסביבות חמות ,
אולי ליד מעיינות חמים או מערכות הידרותרמיות.

חום יכול להאיץ תגובות, מה שעוזר לכימיה [מוזיקה] לבנות מורכבות,
ומים חמים יכולים לשמור על מינרלים וגזים מסוימים זמינים יותר.

ובכל זאת, חום הוא גם מאתגר [מוזיקה] משום שהוא יכול לשבור מולקולות שבירות.

אז אם החיים המוקדמים אכן חיו בחום, סביר להניח שהיו להם דרכים [מוזיקה] לייצב את
מרכיביהם, או שהם הסתמכו על כימיה חזקה שיכולה לעמוד בלחץ.

סביבת מוצא חמה מתאימה גם לכוכב לכת שהיה פעיל יותר מבחינה גיאולוגית ואולי גם חסר
מנוחה יותר מבחינה געשית [מוזיקה] מאשר היום.

דמיינו עולם עם זרימת מים חמים בשפע דרך סלעים, היוצרים שיפועים קבועים ותחלופה
כימית מתמדת. [מוזיקה] בעולם הזה, לאהוב חום זו לא התמחות מוזרה. זוהי ברירת המחדל.

אם מערכות אקולוגיות מוקדמות [מוזיקה] החלו שם, האבולוציה המאוחרת יותר יכלה
להתרחב החוצה לבתי גידול קרירים ומגוונים יותר, ככל שהכימיה והתורשה יהפכו אמינות
יותר. ובכל זאת, חלק מהראיות [במוזיקה] מצביעות על התחלות קרירות יותר,
כך שהוויכוח נמשך. לא כל הרמזים מצביעים על התחלה לוהטת.

חלק מהחתימות הכימיות והמסלולים [מוזיקליים] הניסויים פועלים טוב יותר בטמפרטורות
מתונות, שבהן מולקולות עדינות נמשכות זמן רב יותר ותגובות לוואי לא רצויות
[מוזיקה] מואטות. הגדרות קירור יכולות גם לספק שיטות ריכוז טבעיות [מוזיקה] כגון
מחזורי הקפאת ת'ור שדוחפים מולקולות לתוך תעלות נוזליות [מוזיקה] צפופות.

בנוסף, מודלים מסוימים מצביעים על כך שפולימרים וממברנות מוקדמים מסוימים יציבים
יותר בתנאים מתונים יותר מאשר במים רותחים. מתח זה יוצר דיון [מוזיקלי] פורה.

אם החיים התחילו בחום, הם צוברים כימיה מהירה וגיאולוגיה אנרגטית [מוזיקה].

אם זה התחיל קר יותר, זה צבר יציבות וחיי מולקולות [מוזיקה] ארוכים יותר.

התשובה עשויה אפילו לכלול רצף.

כימיה יכולה להתחיל בסביבה אחת, [מוזיקה] ואז להפוך לשקרנית יותר באחרת.

הדיון חשוב משום שהוא מנחה אותנו [המוזיקה] לאן אנחנו מחפשים סביבות סבירות הן
בכדור הארץ הקדום והן בעולמות אחרים.

[מוזיקה] אם נדרשת התחלה חמה, אנו מתמקדים בפעילות הידרותרמית.

אם התחלה קרירה [מוזיקה] אפשרית, טווח בתי הגידול המועמדים יתרחב באופן דרמטי,
כולל [מוזיקה] עולמות קפואים עם אוקיינוסים נסתרים.

אפילו הגדרת חיים היא קשה כאשר הכימיה מתחילה להתארגן מעצמה.

בהתחלה, הגבול בין חיים ללא חיים יכול להיראות יותר כמו גרדיאנט מאשר קו.

[מוזיקה] גביש יכול לגדול, אך הוא אינו חי. אש מתפשטת, אך אין לה תורשה.

רשת כימית [מוזיקלית] עשויה להתקיים לזמן מה , לרכז את מרכיביה שלה ולהגיב
לשינויים, ועדיין לא להגיע למה שאנו מכנים חיים.

מחקר מקורות [מוזיקה] מאלץ אותך לשאול, "מה אתה באמת מתכוון כשאתה אומר חיים?
האם זה מטבוליזם, שימוש קבוע באנרגיה [מוזיקה] כדי לשמור על מבנה?
האם זה תאים, פנימיות [מוזיקה] מוגנת עם כימיה משלה?
האם זה דפוסים מאוחסנים במידע שניתן להעתיק?
או שמא זו אבולוציה שבה שיפורים מצטברים לאורך דורות?
הגדרות שונות מדגישות אבני דרך שונות [מוזיקה] וכל אבן דרך מציעה סביבות שונות
שיכולות לתמוך בה. הקסם הוא שהחיים [מוזיקה] אולי לא הגיעו בקפיצה אחת.

הם אולי הגיעו כרצף של הישגים, שכל אחד מהם מקל על הבא.

מנקודת מבט זו, השלב המוקדם ביותר אולי לא נראה כמו תא [מוזיקה] זעיר.

זה אולי נראה כמו כימיה שהחלה להתנהג עם מטרה למרות שאין תודעה נוכחת.

[מוזיקה] יש חוקרים המשתמשים באבולוציה דרוויניסטית כסף המפתח.

דרך שימושית אחת לשרטט את הגבול היא [מוזיקה] לשאול שאלה פשוטה.

האם מערכת יכולה להתפתח באמצעות ברירה שבה וריאציות מתחרות וה [מוזיקה] המנצחות
הופכות נפוצות יותר? אם התשובה היא כן, אז המערכת יכולה להשתפר עם הזמן מבלי
ש[מוזיקה] תזדקק למעצב. זוהי מהות האבולוציה הדרוויניסטית.

ו זו הסיבה שחלק מהמדענים מתייחסים אליה כאל הרגע שבו החיים באמת מתחילים.

לפני סף זה, כימיה [מוזיקלית] יכולה להיות מעניינת, אפילו מורכבת.

עם זאת, היא אינה יכולה לבנות היסטוריה מצטברת.

לאחר סף זה, יתרונות קטנים יכולים להצטבר והמערכת יכולה לטפס לעבר יכולת גדולה
יותר. האתגר הוא שהאבולוציה הדרוויניסטית דורשת [מוזיקה] גם שונות וגם צורה כלשהי
של תורשה. משהו חייב להיות מועתק מספיק טוב כדי שלא יאבדו שיפורים באופן מיידי.

זה יכול להיות רצפים גנטיים או שזה יכול להיות דפוסי קומפוזיציון בתאי פרוטו
[מוזיקלית] שעוברים הלאה כאשר מיכלים מתחלקים.

ברגע שתורשה כזו הופכת אמינה מספיק, הסיפור מאיצה.

האבולוציה הופכת למנוע, והופכת את הכימיה הפלנטרית [מוזיקלית] לשושלת שיכולה לחקור
אפשרויות הרבה מעבר להתחלות הצנועות שלה.

התאים האמיתיים הראשונים היו זקוקים לתורשה אמינה, לא [מוזיקה] רק לכימיה.

בשלב מסוים, מערכת חיה הייתה צריכה לעשות יותר מאשר להתמיד.

היא הייתה צריכה להעביר [מוזיקה] את הצלחתה הלאה. תא פרוטו שגדל ומתחלק הוא מרשים.

עם זאת, אם כל חלוקה מערבלת את מה שגרם לה לעבוד, התקדמות [מוזיקה] לא יכולה
להצטבר. תורשה אמינה פירושה שהוראות שימושיות או דפוסים פנימיים שימושיים שורדים
את המסירה מדור אחד [מוזיקה]. לבא.

לחץ זה יעדיף כל דבר שמייצב מידע, כגון פולימרים [מוזיקה] חזקים יותר ,
עוזרי העתקה טובים יותר או תאים ששומרים על מרכיבים מרכזיים יחד.

זה גם יעדיף שגרות המונעות מהתא להיסחף לאקראיות, כמו שליטה על מה שנכנס ויוצא
ושמירה על תגובות [מוזיקה] בסדר חוזר.

ברגע שהתורשה הופכת יציבה, האבולוציה צוברת זיכרון.

שיפורים מפסיקים להיות תאונות חד פעמיות . הם הופכים לחלק משושלת.

זה הזמן שבו הביולוגיה מתחילה להרגיש בלתי נמנעת מכיוון שהצלחה [מוזיקה] סוף סוף
ניתנת לאחסן, לחזור על עצמה ולעדן .

שיעורי השגיאות בהעתקה מוקדמת [מוזיקה] היו צריכים לרדת מתחת לגבול קריטי.

דמיינו שאתם מנסים להעתיק הודעה ארוכה [מוזיקה] תוך כדי ביצוע טעויות בכל שורה.

ייתכן שעדיין תקבלו משהו קריא בהתחלה, אך ככל שההודעה [מוזיקה] גדלה,
שגיאות מציפות את המשמעות. העתקה גנטית מוקדמת התמודדה עם אילוץ דומה.

אם ההעתקה הייתה לא מדויקת מדי, לא ניתן היה לשמור על מידע [מוזיקה] ,
במיוחד כאשר רצפים הפכו ארוכים ושימושיים יותר. זה יוצר בעיית סף.

מתחת לרמת שגיאה מסוימת, מערכת יכולה לשמר ולבנות מורכבות.

מעליה, מערכת [המוזיקה] קורסת לשינוי רועש ואינה יכולה... להשתפר.

המשמעות המרתקת [במוזיקה] היא שייתכן שהאבולוציה המוקדמת נלכדה במסדרון צר.

היא נזקקה להעתקה טובה מספיק כדי להיאחז ביתרונות [במוזיקה],
אך פשוטה מספיק כדי להיווצר ללא אנזימים מתקדמים.

חוקרים חוקרים עוזרים [במוזיקה] כמו יוני מתכת, סביבות מגנות ורשתות שיתופיות
שהופכות את ההעתקה [במוזיקה] ליציבה יותר.

ברגע שהדיוק ישתפר, רצפים ארוכים יותר יוכלו לשרוד.

רצפים ארוכים יותר יוכלו לקודד [במוזיקה] כלים טובים יותר .

כלים טובים יותר יוכלו לשפר את הדיוק עוד יותר.

משוב [במוזיקה] הזה יוכל להאיץ את המעבר מכימיה לתורשה אמיתית.

ברירה טבעית [במוזיקה] יכולה לשפר את השכפול הרבה לפני הופעת הביולוגיה המודרנית.

אינך צריך תא שלם כדי לקבל ברירה.

אתה רק צריך וריאציה, תחרות ודרך לדפוסים מוצלחים להתקיים.

במסגרת [במוזיקה] פרה-ביוטית, זה יכול להיות פולימרים קצרים שנוצרים ברצפים שונים
במקצת שבהם רצפים מסוימים קורים [במוזיקה] כדי להימשך זמן רב יותר או לעזור להרכיב
עותקים בצורה יעילה יותר. הוא יכול גם להתכוון לרשתות תגובה פשוטות [במוזיקה] שבהן
מסלולים מסוימים מחזקים את המרכיבים שלהם, מה שמאפשר להם לשרוד מסלולים [במוזיקה]
יריבים כאשר המשאבים מוגבלים. המפתח הוא שיתרונות קטנים יכולים להתגבש.

מולקולה שמייצרת מעט יותר של [מוזיקה] עצמה תהפוך נפוצה יותר.

ברגע שהיא תהיה נפוצה, סביר יותר שתיתקל בשותפים, תבנה מבנים גדולים יותר,
[מוזיקה] או תתפוס סביבות מיקרו-נוחות יותר .

עם הזמן, ניתן לעדן את השכפול [מוזיקה] על ידי תהליך מיון שקט זה צעד אחר צעד.

זה מה שגורם למקורות להרגיש [מוזיקה] פחות כמו נס בודד.

הזוכים הראשונים היו אולי גולמיים ולא יעילים.

עם זאת, ברירה יכולה ללטש בהדרגה התחלות גולמיות למשהו שמתנהג יותר ויותר כמו חיים.

תאים [מוזיקה] מסייעים לברירה על ידי שמירה על הפרדה בין מנצחים למפסידים .

במים פתוחים, מולקולה מועילה [מוזיקה] יכולה להועיל לשכנותיה בדיוק כמו לעצמה.

זה מקשה על הברירה לתגמל את הכימיה הנכונה. תא משנה את הכללים.

כאשר מולקולות סגורות יחד, [מוזיקה] תוצאות התגובות שלהן נשארות מקומיות.

אם פרוטו-תא אחד מכיל קבוצה של תגובות שעוזרות לו לגדול, הוא צובר יותר חומר
ממברנה, מתחלק לעתים קרובות יותר ומשאיר יותר צאצאים.

פרוטו-תא [מוזיקה] שכן עם כימיה פחות יעילה עלול להתכווץ, לדלוף או להיכשל בהתרבות.

[מוזיקה] זה יוצר במה נקייה לתחרות שבה הצלחה קשורה למיכל פיזי.

תאים מאפשרים גם ניסויים. כל בועה זעירה יכולה להפעיל תוכנית כימית שונה במקצת,
והסביבה יכולה למיין אותם לפי ביצועים. חלקם יהיו [מוזיקה] מבוי סתום.

אחרים יימשכו מספיק זמן כדי להשתפר. ברגע שיש לך את זה, לאבולוציה יש אחיזה.

היא [מוזיקה] יכולה להעדיף מערכות ששומרות על שילובים שימושיים יחד,
וזהו צעד משמעותי לקראת המורכבות המאורגנת שאנו מקשרים עם תאים חיים.

בתחילת חייהם ניזונים מאנרגיה גיאוכימית [מוזיקה] מפנימות כדור הארץ .

לפני רשתות מזון וחמצן, ביוספרה צעירה עדיין תזדקק לאספקת אנרגיה אמינה.

פנים כדור הארץ מספק אחד באמצעות חוסר שיווי משקל כימי, שבו תרכובות מופחתות
[מוזיקה] מסלע עמוק פוגשות תנאים מחומצנים יותר קרוב לפני השטח.

כאשר הבדלים כימיים אלה מקיימים אינטראקציה, אנרגיה משתחררת ואנרגיה זו יכולה
להילכד על ידי מטבוליזם. חשבו על זה ככוכב לכת שעדיין מתקרר ומגיב,
המציע קווי דלק שאינם תלויים באור שמש.

מקורות אנרגיה כאלה יכולים להיות יציבים לאורך זמן רב, במיוחד באזורים עם זרימת
מים פעילה דרך הקרום. זה חשוב למקורות [מוזיקה] מכיוון שאנרגיה יציבה תומכת בהתמדה.

זה מאפשר לרשתות תגובה לשמור על [מוזיקה] פועלת, לפרוטו-תאים ל המשך מחזוריות,
ושיפורים קטנים לחומר. זה גם הופך את החיפוש אחר חיים מעבר לכדור הארץ למעניין
יותר [מוזיקה] . אם בעולם יש אינטראקציות בין מים לסלעים, ייתכן שיש בו אנרגיה
אפילו מתחת לקרח [מוזיקה] או בחושך.

התזונה המוקדמת ביותר של החיים הייתה אולי כדור הארץ עצמו, [מוזיקה] שקיבלנו
באמצעות כימיה. כיום, חיידקים עמוקים מתחת לפני השטח עדיין חיים קילומטרים מתחת
לאדמה. הרחק מתחת לרגליך, [מוזיקה] ישנם אורגניזמים החיים בסדקים,
נקבוביות ושכבות דקות של מים.

במקומות [מוזיקה] ללא אור שמש, ועם חומרים מזינים מוגבלים באופן כואב,
חלקם שורדים על תגובות כימיות איטיות בין מים לסלע, והם יכולים להתקיים בקצב
[מוזיקה] שגורם לחיים על פני השטח להיראות מטורפים.

קיומם מרחיב את מה שאנו מחשיבים כעולם ראוי למגורים.

זה גם מציע אנלוגיה חיה לכדור הארץ המוקדם כאשר תנאי פני השטח [מוזיקה] יכלו להיות
לא יציבים ונישות מגנות היו בעלות ערך.

בתת הקרקע, הטמפרטורות [מוזיקה] עולות, הלחצים עולים והסביבה מוגנת מפני שינוי
מהיר. יציבות זו יכולה לתמוך בהישרדות לטווח ארוך גם כאשר הצמיחה איטית.

[מוזיקה] חיידקים עמוקים גם מעצבים מחדש את הגיאולוגיה בדרכים עדינות,
משנים מינרלים ומשפיעים [מוזיקה] על הכימיה. של מי תהום.

לחשיבה על מקורות, זה חשוב משום שזה מצביע על כך שחיים יכולים לתפוס חללים נסתרים
לפרקי זמן עצומים, תוך צבירת התאמות בשקט.

אם חיים מוקדמים אי פעם נסוגו מתחת לאדמה בתקופות קשות של פני השטח,
הם יכלו להתקיים, להתפתח, ומאוחר יותר להופיע מחדש כדי לאכלס מחדש בתי גידול
מזמינים יותר . מערכות אקולוגיות מסוימות מסתמכות על מימן הנוצר כאשר סלעים מגיבים
עם מים. בסביבות מסוימות , מימן מיוצר באופן טבעי כאשר מים מקיימים אינטראקציה עם
מינרלים ספציפיים בקרום. מימן זה יכול להפוך לעמוד השדרה האנרגטי של מערכת
אקולוגית, להזין מיקרובים המשלבים אותו עם תרכובות פחמן והופכים את האנרגיה הזו
לצמיחה. מה שמרשים הוא העצמאות של שרשרת המזון הזו. היא לא מתחילה באור שמש.

היא מתחילה בגיאולוגיה. באזורי פתח בתוך קרום האוקיינוס ​​ובסביבות יבשתיות
מסוימות, מימן יכול לחלחל למים הסובבים וקהילות מיקרוביאליות יכולות לאסוף ביו
היכן שהאספקה ​​חזקה ביותר.

אורגניזמים אלה הם לעתים קרובות אדוני מחסור, ומפיקים אנרגיה מתגובות שנראות
צנועות אך אמינות. מערכת אקולוגית מסוג זה מרגשת עבור מקורות ולאסטרוביולוגיה משום
שהיא מראה... מסלול שיכול לפעול בחושך מתחת לקרח או עמוק מתחת לאדמה.

אם כוכב לכת או ירח מציעים תגובות מים בסלע ש[מוזיקה] מייצרות מימן,
הם עשויים גם להציע דריסת רגל לחיים.

מימן הופך ללחישה של אפשרות [מוזיקה] הנישאת על ידי אבן ומים.

הפרדה יכולה לייצר מימן וחומרים אורגניים פשוטים באופן טבעי.

כאשר סלעים מסוימים שמקורם במעטפת [מוזיקה] מגיבים עם מים, המינרלים שלהם משנים את
המבנה והכימיה. תהליך זה, הנקרא סרפנטיניזציה, משחרר מימן כתוצר לוואי והוא יכול
[מוזיקה] גם לתמוך ביצירת מולקולות אורגניות קטנות בתנאים הנכונים [מוזיקה].

הקסם הוא שהוא מקשר גיאולוגיה פלנטרית לכימיה דמוית-שמש מבלי לדרוש ביולוגיה כדי
להתחיל [מוזיקה] את השרשרת.

התגובות יכולות גם להעלות את הבסיסיות של נוזלים מסביב וליצור סביבות כימיות
[מוזיקה] ייחודיות שנמשכות כל עוד המים ממשיכים לזרום [מוזיקה] דרך הסלע.

עם הזמן, סרפנטיניזציה יכולה לבנות נוף כימי יציב [מוזיקה] עם מולקולות עשירות
באנרגיה ומשטחי מינרליים שיכולים לזרז תגובות נוספות.

זה הופך אותו למנגנון מועדף [מוזיקה] בדיונים על מקורות מכיוון שהוא אינו אירוע
נדיר. זהו מנוע גיאוכימי [מוזיקה] חוזר. נראה שהוא גם סביר.

על עולמות אחרים עם מים ופנים סלעיים.

[מוזיקה] במובן זה, סרפנטניזציה אינה רק סיפור של כדור הארץ.

זהו מתכון פלנטרי שיכול להתקיים במקומות רבים, לייצר בשקט דלק וחומרי מוצא בחושך.

פתחי אוורור אלקליים יוצרים תנאים הדומים לחלקים מכימיה של תאים [מוזיקה].

במערכות אוורור מסוימות , נוזלים הם אלקליים חזקים [מוזיקה] והם פוגשים מי ים
חומציים יחסית על פני מבנים מינרליים.

זה יוצר [מוזיקה] הבדלים ב-pH ובכימיה שניתן לשמור עליהם לתקופות ארוכות.

מה שהופך את זה לכל כך מהוסס הוא עד כמה [מוזיקה] זה מהדהד אסטרטגיה מרכזית בה
משתמשים תאים, שהיא קצירת אנרגיה מגרדיאנטים על פני גבולות.

בסביבת אוורור אלקלי, [מוזיקה] הגבול הוא מינרלי ולא ביולוגי.

עם זאת, הוא עדיין יכול להפריד סביבות [מוזיקה] ולכוון את תנועת היונים.

נקבוביות המינרלים יכולות גם לרכז מולקולות ולספק משטחים קטליטיים המסייעים
לתגובות להתקדם בצורה מאורגנת יותר.

שילוב זה של גרדיאנטים קבועים בתוספת מיקרו- מרחבים [מוזיקה] מובנים נותן לחוקרים
מקורות במה קוהרנטית לתהליכים מוקדמים דמויי מטבוליזם.

הוא מציע דרך לקבל כיוון, התמדה וריכוז [מוזיקה] מבלי להזדקק לאנזימים מתקדמים או
ממברנות מורכבות בו זמנית. ההתחלה.

הפתח הופך לכור טבעי עם ארכיטקטורה מובנית [מוזיקה] שבה הכימיה יכולה להיות מונעת
שוב ושוב לעבר מורכבות גדולה יותר.

הגבול בין סלע למים עשוי להיות הבית הראשון של החיים.

ממשקים הם [מוזיקה] שבהם הכימיה מתעניינת. במים פתוחים, מולקולות נסחפות זו מזו.

על פני סלע [מוזיקה], מולקולות יכולות להידבק, להתרכז ולהיפגש שוב ושוב.

הסלע יכול גם ליצור סביבות מיקרו, כיסים קטנים עם חומציות שונה, מאזן יונים שונה ,
[מוזיקה] וגישה שונה לזרזים.

מים מביאים ניידות וערבוב, בעוד שסלע מביא [מוזיקה] מבנה ויציבות .

יחד, הם יוצרים סביבה שבה תגובות יכולות לחזור על עצמן וגם להתעצב.

תרחישי מוצא רבים [מוזיקה], גם כאשר הם חלוקים בדעותיהם על פרטים,
חוזרים לנקודת מפגש זו. [מוזיקה] זהו מקום שבו יכולים להתקיים גרדיאנטים אנרגטיים ,
שבו מינרלים יכולים לסייע בטרנספורמציות, ושבו מדורים [מוזיקה] יכולים להתחיל
כנקבוביות או סרטים לפני שהם הופכים לחלק. ממברנות אמיתיות.

זהו גם מקום שקיים [מוזיקה] בצורות רבות, מסדקים בקרקעית הים ועד משקעי חוף ועד
טרסות מעיינות חמים . אם החיים החלו בממשק, [מוזיקה] הם החלו במקום שבו ה...

כוכב הלכת עצמו יכול להנחות את הכימיה, לא מתוך כוונה, אלא על ידי מתן משטחים,
מחזורים, גבולות מתמשכים [מוזיקה] שהופכים תגובות מורכבות לסבירות גבוהה יותר
להשתרש. המאובנים המוקדמים ביותר של החיים הם עדינים, ומדענים מתווכחים על טענות
מסוימות. העקבות העתיקים ביותר של ביולוגיה הם לעתים רחוקות עצמות או קונכיות
מסודרות. הם לחישות באבן, מרקמים חלשים, צורות זעירות [מוזיקה] או דפוסים כימיים
שיכולים להיות להם הסברים רבים.

חום ולחץ [מוזיקה] יכולים לסחוט ולעוות סלעים עתיקים, ונוזלים זורמים יכולים לשכתב
אותם מבפנים. זה גורם לראיות מוקדמות להרגיש כמו זירת פשע [מוזיקה] שנוקתה על ידי
הזמן. חוקרים מחפשים רמזים מרובים שתואמים, כגון מבנים מיקרוסקופיים [מוזיקה]
שיושבים בסביבה הנכונה בשילוב עם כימיה שמתאימה לפעילות ביולוגית.

אפילו [מוזיקה] אז, ויכוח הוא בריא מכיוון שגיאולוגיה יכולה להיות חיקוי מצוין.

החלק המרגש ביותר הוא שאי הסכמה אינה אומרת כישלון. זה אומר שהשאלות חדות.

כל טענה [מוזיקה] שנויה במחלוקת דוחפת שיטות חדשות, הדמיה טובה יותר וסטנדרטים
מחמירים יותר. כאשר אות שורד את הבדיקה הזו, הוא הופך ליותר מרעיון [מוזיקה]
מעניין. הוא הופך לחלון קשה ונדיר אל תוך הביולוגיה העמוקה ביותר של כדור הארץ.

עבר. איזוטופים של פחמן [מוזיקה] יכולים לרמוז על ביולוגיה, אך גיאולוגיה יכולה
לחקות אותם. פחמן מגיע בצורות שונות במקצת [מוזיקה] והחיים מעדיפים לעתים קרובות
את הגרסה הקלה יותר מכיוון שקל יותר לעבד אותה בתגובות רבות.

[מוזיקה] העדפה זו יכולה להשאיר טביעת אצבע מדידה בסלעים עתיקים.

זה כמו למצוא [מוזיקה] דפוס שמרמז על יד מוכרת שעבדה.

המלכוד [מוזיקה] הוא שתהליכים דומים יכולים לפעמים ליצור דפוסים דומים בהתאם
לטמפרטורה [מוזיקה], לחץ וההיסטוריה של נוזלים הנעים דרך סלע.

[מוזיקה] זו הסיבה שראיות איזוטופיות של פחמן הן חזקות אך אף פעם לא מספיקות בפני
עצמן. מדענים מנסים [מוזיקה] לקשר אותות איזוטופיים להקשר.

הם שואלים איזה סוג סלע זה, כיצד הוא נוצר, והאם [מוזיקה] הוא השתנה מאז לידתו.

הם משווים את האות עם אינדיקטורים כימיים אחרים ועם המרקם המיקרוסקופי של הדגימה.

כאשר קווי ראיות מרובים מתיישרים, איזוטופים [מוזיקה] הופכים למרגשים.

הם יכולים להצביע על נוכחות חיים גם כאשר לא קיימת צורת מאובן ברורה.

הם יכולים גם לחשוף כיצד מטבוליזם מוקדם עשוי לעבד פחמן [מוזיקה] בעולם שונה מהיום.

מאובנים מיקרוסקופיים יכולים ניתן לזייף על ידי מינרלים [במוזיקה],
כך שאישור דורש בדיקות רבות. נימה זעירה בסלע יכולה להיראות כמו שרשרת תאים.

עם זאת, מינרלים יכולים לצמוח לצורות דומות באמצעות תהליכים כימיים גרידא.

צמיחת גבישים יכולה לייצר צינורות, כדורים וצורות מסתעפות שנראות ביולוגיות במבט
ראשון. זו [במוזיקה] הסיבה לכך שתצלום יחיד, לא משנה כמה משכנע,
אינו יכול להכריע את השאלה.

חוקרים מתייחסים למיקרו-אובנים מועמדים כראיות שבריריות שחייבות לשרוד חקירה צולבת
[במוזיקה]. הם בוחנים את שכבות הסלע שמסביב כדי לראות אם הסביבה הגיונית ביולוגית.

הם מנתחים כימיה כדי לבדוק פחמן היכן שהוא אמור להיות [מוזיקה] ומינרלים שנוצרים
בדרכים התואמות את החיים. הם משתמשים בטכניקות הדמיה מרובות כדי לראות האם
[מוזיקה] המבנה חלול, שכבתי או מורכב מגרגירי מינרלים המסמנים מקור דומם.

המטרה היא [מוזיקה] לא לפסול ממצאים מרגשים. זוהי הגנה על הסיפור מפני משאלות לב.

כאשר מועמד עובר בדיקות עצמאיות רבות , התוצאה מחשמלת.

זה אומר משהו חי, כנראה חומר [מוזיקה] שעוצב פעם על כדור הארץ הצעיר.

חלק מהמיקרו -אובנים המועמדים העתיקים ביותר נתונים לוויכוח סוער כיום.

כמה מפורסמים דגימות [מוזיקה] עוררו שנים של דיונים משום שהן קרובות לקצה של מה
שסלעים יכולים לשמר באופן אמין.

המבנים יכולים להיות [מוזיקה] קטנים ביותר והסלעים יכולים להשתנות על ידי היסטוריה
גיאולוגית ארוכה היוצרת מרחב [מוזיקה] לשתי פרשנויות כנות.

צד אחד רואה מאפיינים הדומים לחיים מיקרוביאליים הממוקמים בסביבה עתיקה [מוזיקה]
סבירה. הצד השני רואה מבנים שיכולים לנבוע מגידול מינרלים, עיוות או שינוי כימי.

מה שהופך את הוויכוחים [מוזיקה] הללו לכל כך מרתקים הוא שהם לא רק ויכוחים על סלע
אחד. הם ויכוחים [מוזיקה] על סטנדרטים.

כמה ראיות מספיקות כדי לטעון לחיים בקצה הזמן הקיצוני?
כל מכשיר [מוזיקה] חדש יכול לשנות את השיחה משום שרזולוציה טובה יותר או מיפוי
כימי חדש [מוזיקה] יכולים לחשוף פרטים שהיו בלתי נראים קודם לכן.

כך המדע זוכה באמון. הוא לא ממהר.

הוא חוזר על עצמו, מאתגר, משפר, [מוזיקה] ולפעמים הופך.

בסופו של דבר, אפילו מועמדים שנויים במחלוקת הם בעלי ערך.

הם מחדדים [מוזיקה] את הכלים שנצטרך כדי לזהות חיים בעולמות אחרים שבהם הראיות
עשויות להיות קשות עוד יותר לקריאה.

[מוזיקה] מחקרים גנטיים מצביעים על כך שהחיים הופיעו במהירות לאחר שכדור הארץ הפך..

. ראוי למגורים. כאשר מדענים משווים גנים מעץ החיים, הם [מוזיקה] יכולים להעריך עד
כמה שושלות עיקריות נפרדו. הערכות אלה תלויות בהנחות והן מגיעות עם אי ודאויות.

עם זאת, הן מצביעות לעתים קרובות על מקור מוקדם באופן מפתיע. ההיגיון פשוט.

אם לכל החיים המודרניים יש מאפיינים משותפים עמוקים [במוזיקה],
ומאפיינים אלה כבר מורכבים, אז שורשיהם [במוזיקה] כנראה משתרעים רחוק אחורה
להיסטוריה המוקדמת של כדור הארץ.

רמז זה מרתק משום שהוא מרמז על כך שהחיים עשויים לא להזדקק ל [מוזיקה] מושלמת.

פעם ביקום שלנו, מזל. היא עשויה להופיע כאשר התנאים יאפשרו לכימיה להתנהל מספיק
זמן עם מספיק אנרגיה והמרכיבים הנכונים. ובכל זאת, תזמון גנטי [במוזיקה] הוא מסובך.

שיעורי מוטציה יכולים להשתנות עם הזמן.

החלפת גנים יכולה לטשטש ענפים [במוזיקה] מוקדמים .

הכחדות יכולות למחוק פרקים שלמים. לכן, הסיפור [במוזיקה] אינו תאריך מדויק.

זהו דפוס שחוזר שוב ושוב. ברגע שארה"ב...

אם התקיימו סביבות מים מקוררות ויציבות, ייתכן שהביולוגיה הגיעה בקנה מידה שנראה
מהיר עבור הגיאולוגיה. אפשרות זו מוסיפה גוון אופטימי למחקר [המוזיקה] של Origin
משום שהיא מרמזת על כך שחיים עשויים להיות תוצאה טבעית על כוכבי לכת רטובים
ופעילים רבים . האוקיינוסים המוקדמים ביותר נוצרו זמן קצר לאחר [מוזיקה] כדור הארץ
התקרר מנעוריו המותכים. לאחר תחילתו האלימה של כדור הארץ , [מוזיקה] פני השטח
התקררו בסופו של דבר מספיק כדי שהמים יתעבו ויצטברו.

המעבר הזה [מוזיקה] חשוב כי מים הם לא רק ממס.

זהו שלב שבו מולקולות יכולות לנוע, לפגוש [מוזיקה] ולהגיב.

אוקיינוס ​​​​קדום הופך גם למערבל פלנטרי הנושא חום וכימיה [מוזיקלית] על פני
מרחקים עצומים. הוא יכול להמיס גזים, לקיים אינטראקציה עם סלע וליצור אינספור
סביבות מיקרו [מוזיקליות] מקרקעית הים העמוקה ועד לחוף רדוד.

הרעיון הבולט ביותר הוא כמה מהר כוכב לכת יכול להעביר [מוזיקה] מתהומוס זוהר
ליציבות נוזלית. ברגע שיש מים, מתחילה הבליה.

מינרלים זולגים לים ומחזורים [מוזיקה] מתחילים להיווצר.

מחזורים אלה יכולים ליצור גרדיאנטים כימיים, אזורי ריכוז וכיסים שבהם חומרים
אורגניים יכולים להצטבר. אוקיינוס ​​אינו סביבה אחת.

זהו אוסף של סביבות המחוברות יחד על ידי זרמים וגאות ושפל.

[מוזיקה] עבור מוצאים, מגוון זה יקר ערך.

משמעות הדבר היא שכדור הארץ המוקדם לא היה זקוק ל [מוזיקה] כדי למצוא מיקום מושלם
אחד. היו לה מיליוני אפשרויות הפרוסות על פני אוקיינוס ​​עולמי,
אשר המשיך לעצב מחדש את הכימיה של [המוזיקה] בחופיו.

ייתכן שהפגיעה ביצירת הירח איפסה את תנאי פני כדור הארץ.

רעיון מוביל אחד הוא שהתנגשות קולוסאלית בתחילת ההיסטוריה של כדור הארץ סייעה
ביצירת הירח. אם זה היה קורה, זה היה אירוע שישנה באופן עמוק את פני השטח,
את האטמוספירה, [המוזיקה] ואת המצב התרמי של כדור הארץ.

עבור מחקר Origins, איפוס [מוזיקה] חשוב משום שהוא ממסגר את ציר הזמן.

אם התנאים היו קיצוניים במשך זמן מה, ייתכן שהכימיה המוקדמת הייתה צריכה להתחיל
מחדש או למצוא מקלט בנישות מוגנות. ובכל זאת, איפוס [מוזיקה] אינו רק הרס.

זה יכול גם ליצור תנאי התחלה חדשים .

[מוזיקה] זה יכול להשפיע על כמה מהר כדור הארץ מתקרר, כיצד הקרום נוצר,
וכיצד האוקיינוסים והאטמוספרות מתפתחים לאחר מכן.

זה עשוי גם לעזור להסביר מדוע [במוזיקה] לכדור הארץ יש גאות ושפל חזקים ונטייה
צירית יציבה , ששניהם מעצבים את התנהגות האקלים לטווח ארוך.

החלק המסקרן הוא איך אירוע בודד [במוזיקה] יכול להטיל צל ארוך.

אפילו אם החיים החלו מאוחר יותר, ייתכן שהסביבה שירשו עוצבה על ידי אותה התנגשות
עתיקה. במובן זה , סיפור ראשית החיים עשוי לכלול דרמה פלנטרית עוד לפני שהביולוגיה
הופיעה, שבה לידת הירח סייעה להכין את הבמה לכל מה שבא לאחר מכן.

סביר להניח שהגאות והשפל היו חזקים יותר, וערבבו קווי חוף [מוזיקה] ומרכיבים
כימיים. ירח קרוב יותר היה מושך חזק יותר את האוקיינוסים של כדור הארץ,
וגאות חזקה יותר [מוזיקה] משמעותה תנועה נמרצת יותר לאורך קווי החוף.

התנועה [מוזיקה] הזו חשובה משום שקווי חוף הם מנועים כימיים טבעיים .

הם אוספים חומר מהיבשה, מרכזים אותו במים רדודים, [מוזיקה] ומערבבים אותו ללא הרף
עם זרמים נכנסים ויוצאים. גאות ושפל חזקים [במוזיקה] יכולים להרטיב ולחשוף משקעים
שוב ושוב, להעביר מינרלים ולערבב מבנה מים שונה שאחרת היה נשאר מופרד.

[מוזיקה] הם יכולים גם ליצור בריכות קטנות שמתמלאות ומתנקזות,
מה שמשנה את הריכוז ויכול להניע תגובות הדורשות תנאי [מוזיקה] משתנים.

זהו סוג מאוד פיזי של סיוע.

לא נדרש ניצוץ נדיר, רק הקצב היומי של מים הנעים הלוך ושוב.

גאות ושפל היא כמו מטרונום לכימיה מוקדמת, המספק חזרה וערבוב לפי לוח זמנים שכדור
הארץ יכול לשמור עליו במשך מיליוני שנים [מוזיקליות].

כשמדמיינים את מקורות החיים, קל להתמקד בפתחי אוורור אקזוטיים או בברקים
[מוזיקליים]. גאות ושפל מזכירים לך שתנועה רגילה ומתמשכת יכולה להיות חשובה לא
פחות. קו החוף יכול להפוך לסדנה והירח יכול להיות אחד ממקורות הכוח השקטים
[המוזיקליים] שלו. מחזורים רטובים ויבשים יכולים להניע היווצרות פולימרים טוב יותר
מאשר מים קבועים [במוזיקה] . רבות מהמולקולות שהחיים תלויים בהן הן פולימרים.

שרשראות ארוכות בנויות מיחידות קטנות יותר.

[מוזיקה] בתנאים רטובים באופן מתמשך, בניית שרשראות ארוכות יכולה להיות מתסכלת
מכיוון שמים מעודדים קשרים להיפרד ומקשים על חיבור יחידות יחד.

מחזור [מוזיקה] רטוב ויבש משנה את זה.

במהלך הייבוש, המולקולות מתרכזות ותגובות המחברות יחידות יכולות להיות מועדפות
יותר. במהלך הרטבה מחדש, מוצרים [מוזיקליים] יכולים להתפזר, להתקפל וליצור
אינטראקציה בדרכים חדשות, וניתן להביא מרכיבים טריים [במוזיקה] לסיבוב הבא.

זה יוצר קצב טבעי של הרכבה ובדיקה. זוהי גם [מוזיקה] צורה של ברירה.

שרשראות ששורדות ייבוש והתייבשות הופכות נפוצות יותר בסביבה זו.

שרשראות [מוזיקה] שמתפרקות מסוננות החוצה.

במשך מחזורים רבים, הכימיה שמתמשכת יכולה להשתנות לעבר חוסן ומורכבות [מוזיקלית]
גדולים יותר. מה שהופך את זה לכל כך מושך הוא כמה שזה רגיל.

אתה [מוזיקה] לא צריך אירוע נדיר.

אתם צריכים מקום שבו מים באים והולכים, כמו מדף חוף, בריכה עונתית או אגן מים חמים.

החזרה הופכת למנוע והזמן עושה את השאר.

תאים מודרניים עדיין משתמשים בכימיה שנראית כמו חלקים עתיקים המחוברים יחד
[מוזיקה]. בתוך כל תא, אפשר למצוא שכבות של היסטוריה [מוזיקה] מוערמות כמו שיפוצים
בבית ישן. חלק מהתגובות נראות אלגנטיות ומיוחדות , בעוד שאחרות מרגישות כמו
פתרונות עוקפים רב-תכליתיים ששמרו על שימוש חוזר ב[מוזיקה] .

מסלולים רבים חולקים עוזרים מולקולריים קטנים המופיעים שוב ושוב,
כאילו האבולוציה העדיפה כלים מוכרים על פני המצאה מחדש של הכל.

כאשר הופיעה בעיה חדשה, החיים פתרו אותה לעתים קרובות על ידי שאילת יצירה שכבר
[מוזיקה] עבדה וחיווט שלה להקשר חדש. שימוש חוזר כזה משאיר טביעות אצבעות.

[מוזיקה] אותו שחקן שותף יכול להופיע בתהליכים שאינם קשורים.

אותו טריק כימי [מוזיקלי] יכול להופיע בפינות שונות של חילוף החומרים.

זה חשוב למקורות משום שזה מרמז [מוזיקה] שביולוגיה קדומה לא תוכננה כמערכת נקייה.

זה גדל באמצעות הצטברות. היא שמרה על מה שתפקד, החליפה את מה ש [המוזיקה] נכשלה,
והוסיפה שיפורים בשכבות על גבי פתרונות קודמים עד שהתוצאה נראתה חלקה.

למחזור חומצת הלימון יש ענפים [מוזיקליים] שעשויים להיות קשורים למטבוליזם המוקדם.

מעגל מפורסם זה מלמד לעתים קרובות כלולאה המסייעת לתאים לקצור אנרגיה [ממוזיקה] .

עם זאת, זהו גם מרכז ליצירת אבני בניין חשובות.

אורגניזמים רבים משתמשים בחלקים מהמעגל מבלי להריץ את הלולאה כולה בכיוון של ספר
הלימוד [במוזיקה]. חלק מהמסלולים פועלים בצורה הפוכה כדי לבנות מולקולות קרבוני
[מוזיקה] ממשאבים פשוטים יותר, וזה שימושי במיוחד עבור אורגניזמים שמייצרים גז
משלהם, ביומסה, מגזים. גמישות זו [מוזיקה] היא הסיבה לכך שחוקרים מסוימים חושדים
שחלקים מהמחזור משקפים כימיה ישנה מאוד.

קבוצה קטנה של תגובות שבונה באופן אמין חומרי ביניים שימושיים תהיה בעלת ערך הרבה
לפני שתאים מורכבים [מוזיקה] היו קיימים.

עם הזמן, ניתן היה לחבר את התגובות הללו ולשפר אותן לרשת שלמה יותר.

מה שהחל ככמה צעדים אמינים יכול להפוך למעגל תנועה מרכזי המזין חומצות אמינו,
שומנים [מוזיקליים] וחומרים חיוניים אחרים.

זוהי תזכורת לכך שייתכן שמטבוליזם התחיל [מוזיקה] כקטעים, ואז הורכב בהדרגה
למחזורים שנראים שלמים באלגנטיות .

אנזימים מרכזיים רבים מסתמכים על מתכות, מה שהדהד את הכימיה של מינרלים מחוץ לתאים
[מוזיקליים]. חלק מהתגובות החשובות ביותר של החיים מונחות על ידי אטומים שהחיים לא
[המוזיקה] המציאו. מתכות יכולות להחזיק מטענים, להזיז אלקטרונים ולייצב מצבי
ביניים [מוזיקליים] מגושמים שאחרת היו מתפרקים.

בתוך חלבונים, מתכות פועלות כמו כלים מדויקים, [מוזיקה] המאפשרת תגובות שכימיה
אורגנית טהורה מתקשה לבצע במהירות.

מגנזיום [מוזיקה] מסייע לעיתים קרובות בניהול הכימיה של פוספט ותהליכים הקשורים
לחומר גנטי והעברת אנרגיה. אבץ [מוזיקה] יכול לייצב מבנים ולסייע בתגובות שמעצבים
מחדש מולקולות. נחושת וברזל יכולים לעזור להזיז אלקטרונים בצעדים מבוקרים
[במוזיקה]. הקשר המסקרן ביותר הוא גיאולוגי.

כדור הארץ הקדום הציע תפריט עשיר של יוני מתכת ומשטחים מינרליים,
ואלה יכלו לדחוף את הכימיה הפרה-ביוטית [מוזיקלית] לעבר מסלולים שימושיים.

מאוחר יותר, חלבונים מתפתחים יכלו ללכוד [במוזיקה] את אותן מתכות ולהחזיק אותן
במיקומים עקביים, ולהפוך עוזר סביבתי מבולגן [במוזיקה] למכונה פנימית של פלספי
אנרגיה אמינה. במובן זה, אנזימים עשויים לשמר שותפות [מוזיקה] בין הביולוגיה
למורשת המינרלים של כדור הארץ . ליבת הריבוזום היא עתיקה ועשויה ברובה מ-RNA.

זה דבר אחד [במוזיקה] לומר שהחיים התפתחו.

דבר אחר לגמרי הוא למצוא מבנה מולקולרי כל כך אוניברסלי שהוא מרגיש כמו שריד
שמעולם לא עזב [מוזיקה] . מכונה מרכזית זו מקשרת חומצות אמינו לחלבונים והיא יושבת
[מוזיקה] בלב יכולתו של כל תא חי לבנות את עצמו.

הליבה העמוקה ביותר שלה נשמרה באופן יוצא דופן לאורך החיים, דבר המצביע על כך
[במוזיקה] שברגע שהמערכת הזו הופיעה, היא הפכה ליקרה מכדי להחליף אותה.

ששמרנות חשובה למקורות משום שהיא מרמזת על תקופה שבה חדשנות ביולוגית הייתה צריכה
להיות תואמת [מוזיקה] למערכת תרגום שכבר הוקמה .

ייתכן שהאבולוציה המוקדמת סבבה סביב שיפור הדיוק, המהירות והשליטה תוך שמירה על
המנגנון הבסיסי שלם. על ידי לימוד האזורים השמורים ביותר, מדענים יכולים להסיק
[מוזיקה] מה היה חיוני בשלב מוקדם ומה נוסף מאוחר יותר כשיפורים.

הריבוזום הופך למעין תיעוד מאובנים מולקולרי, לא בסלע, אלא בגיאומטריה עובדת
שנמשכה לאורך זמן [מוזיקלי] עמוק.

האוניברסלים של החיים מצביעים על כך שהאבולוציה המוקדמת העדיפה את מה שעבד,
ולא את מה שהיה מושלם. ביולוגיה מלאה באפשרויות שנראות מוזרות אם מדמיינים פרויקט
הנדסי נקי. פתרונות רבים טובים מספיק ולא אידיאליים, והם ממשיכים להתקיים משום
ששינוי שלהם [במוזיקה] יפגע בהרבה דברים בבת אחת.

זו הסיבה שמאפיינים משותפים לאורך החיים כה חושפניים.

כאשר כמעט כל דבר משתמש באותן אסטרטגיות ליבה לאחסון מידע [במוזיקה],
בניית חלבונים וניהול אנרגיה, זה מרמז שהאסטרטגיות הללו השתלבו מוקדם ואז ננעלו.

האבולוציה המוקדמת כנראה התרחשה תחת לחץ לשרוד, לא כדי לייעל את האלגנטיות
[במוזיקה] . אם מסלול מסוים היה מאפשר צמיחה מהירה יותר או יציבות טובה יותר
בסביבה מסוימת, [מוזיקה] הוא היה יכול להתפתח, גם אם מסלול אחר היה עשוי להיות
עדיף תיאורטית. ברגע שמערכות רבות אחרות הסתמכו עליה [מוזיקה] , המעבר הפך למסוכן.

סוג כזה של נעילה הופך תאונות מוקדמות ליסודות ארוכי טווח.

זה גם גורם למקורות להרגיש טבעיים יותר.

מערכות החיים הראשונות לא היו צריכות להיות ללא רבב.

[מוזיקה] הם היו צריכים להיות בני קיימא. ניתן לחזרה וניתן לשיפור.

חלק מניסויי המקור [מוזיקה] יוצרים מערכות כימיות המשכפלות את עצמן,
אך לא חיים מלאים. במעבדות, חוקרים [במוזיקה] יכולים לבנות מערכים כימיים שבהם
מולקולות מסוימות עוזרות לייצר יותר מעצמן או שבהן רשתות של תגובות [במוזיקה]
מחזקות את המשכיותן הנלהבת.

מערכות אלו יכולות להראות התנהגות דמוית גדילה [בסגנון מוזיקלי] ,
דינמיקה דמוית תחרות, ואפילו סוג מוגבל של תורשה.

ובכל זאת, הם גם חושפים כמה יכולות החיים המודרניים מקבצים יחד בשקט.

החיים האמיתיים חייבים לעשות יותר מאשר לשכפל.

עליה [מוזיקה] לנהל אנרגיה, לשמור על עצמה מפני דעיכה ולהגיב לתנאים משתנים תוך
שמירה על משמעות המידע. מערכות מעבדה [מוזיקה] מצטיינות לעיתים קרובות בהיבט אחד
בעוד שחסרות בהיבטים אחרים. הפער הזה לא מרתיע. [מוזיקה] זה מאיר עיניים.

זה אומר לנו אילו שלבים עשויים להיות קלים יותר ואילו הם צווארי בקבוק קשים.

זה גם מעודד יצירתיות. [מוזיקה] חוקרים מנסים סביבות שונות, זרזים שונים ומחזורים
שונים של חימום, ייבוש וערבוב כדי לראות אילו התנהגויות חדשות צצות.

[מוזיקה] כל הצלחה חלקית היא כמו מציאת אבן דרך בערפל.

זה לא חוצה את הנהר לבדו, אבל זה מראה שלנהר יש מקומות [מוזיקה] לעמוד בהם.

אנחנו עדיין לא יודעים את המסלול המדויק ממולקולות לאורגניזמים.

ישנן שורשים רבים והגיוניים, וזה חלק ממה ש[מוזיקה] הופכת את השאלה לכל כך מרתקת.

סביבות שונות יכולות לייצר מרכיבים שונים.

מרכיבים שונים יכולים [מוזיקה] לתמוך בסוגים שונים של רשתות.

חלק מהתרחישים מתחילים במידע, אחרים מתחילים בחילוף חומרים, [מוזיקה] ואחרים
מתחילים בתאים ונותנים לשאר להגיע.

הקושי הוא שכדור הארץ המוקדם הותיר [מוזיקה] רק עקבות מפוזרים,
והכימיה מציעה דרכים רבות להגיע לתוצאות דומות.

שתי התחלות שונות מאוד יכולות, באופן עקרוני, להתכנס בתאים שנראים [מוזיקה] מוכרים
כיום. חוסר הוודאות הזה אינו חולשה של התחום.

זהו סימן שאנחנו מנסים לשחזר עבר עמוק עם רמזים מוגבלים [מוזיקה],
תוך כדי כבוד עד כמה כימיה יכולה להיות יצירתית.

כל ניסוי [מוזיקה] חדש מוסיף עוד אילוץ אחד.

כל תגלית גיאולוגית חדשה מוסיפה תנאי גבול נוסף.

עם הזמן [במוזיקה] , מרחב האפשרויות מצטמצם. הנתיב עדיין לא ידוע.

אך המפה מתחדדת, והחיפוש [מוזיקה] עצמו ממשיך לחשוף קשרים מפתיעים בין סלעים,
מים ותהליכים חיים [מוזיקה].

המסתורין הזה גורם לקיום החיים להרגיש אפילו יותר בלתי סביר ויקר.

כשאתה מבין כמה צעדים חייבים להתיישר, [מוזיקה] קשה שלא לחוש יראת כבוד שקטה.

כימיה חייבת לייצר את סוגי המולקולות הנכונים.

המולקולות הללו חייבות להתקיים מספיק זמן [מוזיקה] כדי לתקשר.

אנרגיה חייבת להיות זמינה בצורה שניתן לרתום אותה, לא רק לשחרר אותה [במוזיקה] .

המידע חייב להפוך ליציב מספיק כדי לצבור שיפורים.

כל זה חייב לקרות בסביבה אמיתית שמשתנה, משבשת, [יוצרת מוזיקה] ולפעמים הורסת.

ובכל זאת, איפשהו בתוך המורכבות הזו, השושלת הראשונה מצאה [מוזיקה] דרך להמשיך.

המסתורין לא רק גורם לחיים להרגיש לא סבירים.

זה גם גורם לזה [למוזיקה] להרגיש משמעותי בצורה פיזית מאוד.

אתה לא נפרד מהסיפור [המוזיקה].

הגוף שלך הוא מה שקורה כשההמשכיות העתיקה הזו מעולם לא נשברה.

כל תא [מוזיקה] נושא את התוצאה של אינספור החלטות הישרדותיות,
המחולקות על פני זמן בלתי נתפס.

מחקר מוצאים יכול [מוזיקה] להרגיש מופשט, אך הוא מצביע חזרה על משהו אינטימי.

קיום [מוזיקה] הוא שרשרת של העברות מוצלחות מהכימיה המעשית הראשונה לעולם החי שאתה
חי בו עכשיו. כל רעיון חדש של מוצא חייב להסביר גם כימיה וגם אבולוציה [מוזיקה]
יחד. זה לא מספיק שתרחיש ייצור מולקולות מעניינות.

זה [מוזיקה] חייב גם להסביר כיצד המולקולות הללו הופכות לחלק ממערכת שיכולה להשתפר.

רעיון משכנע זקוק למקור של מרכיבים, מקור אנרגיה ותפאורה שבה [מוזיקה] מרכזת ומגנה
על תגובות מפתח. אז זה צריך מנגנון של וריאציה, התמדה, [מוזיקה] וברירה.

אם הכימיה עשירה אך אינה ניתנת לתורשה, התקדמות אינה יכולה להצטבר.

[מוזיקה] אם קיימת תורשה, אך הכימיה אינה יכולה לספק חומרים או אנרגיה,
המערכת נתקעת. זו הסיבה שמודלי המקור הטובים ביותר מרגישים כמו סיפורים
[מוזיקליים] שלמים ולא כמו טריקים בודדים.

הם מקשרים בין סביבה למנגנון ומנגנון לשינוי ארוך טווח.

הם גם מתמודדים עם שאלות קשות לגבי סבירות.

האם התנאים [המוזיקליים] הדרושים יכולים להתקיים לעתים קרובות מספיק?
האם המערכת תוכל לשרוד הפרעות?
האם היא [המוזיקה] יכולה להתפשט מעבר לטווח ראייתה מלידה?
הדרישה לכימיה ולאבולוציה כאחד היא מסנן שימושי.

זה שומר על התחום [המוזיקה] מקורקע, ועדיין משאיר מקום לפתרונות מפתיעים שמשלבים
גיאולוגיה, פיזיקה וביולוגיה לנרטיב אחד מתמשך.

[מוזיקה] החיפוש אחר מקורות החיים מנחה גם את האופן שבו אנו מחפשים חיים במקומות
אחרים. מחקר המקורות [מוזיקה] מלמד אותנו אילו סימנים עשויים להיות החשובים ביותר
בעולמות אחרים. במקום ש[מוזיקה] תחפש רק יצורים מוכרים, מדענים מחפשים סביבות
שיכולות לקיים כימיה לאורך זמן.

הם מחפשים מים נוזליים, גרדיאנטים של אנרגיה ומחזורים שמרכזים חומרים.

הם שוקלים האם לכוכב לכת או לירח יש גיאולוגיה [מוזיקה] פעילה,
משום שפעילות גומלין בין סלעים ומים יכולה לספק דלק כימי גם ללא אור שמש.

הם גם לומדים זהירות מהתיעוד העדין של כדור הארץ עצמו.

החיים המוקדמים לא הכריזו על עצמם [מוזיקה] בשלדים ברורים .

זה הותיר טביעות אצבע עקיפות שדורשות הקשר כדי לפרש אותן.

שיעור זה מעצב משימות [מוזיקה] וכלי נגינה, החל מדגימת סלעים ועד לניתוח גזים
אטמוספריים. זה גם [מוזיקה] מרחיב את הדמיון.

אם חיים יכולים להתחיל בסביבות חשוכות המונעות על ידי כימיה,
אז ירחים קפואים [מוזיקה] עם אוקיינוסים נסתרים הופכים למטרות מושכות.

אם החיים דורשים שמרכיבים מסוימים יהיו זמינים בצורות שמישות,
אז מינולוגיה חשובה לא פחות מהטמפרטורה.

בדרך זו, לימוד ההתחלות שלנו הופך לספר מדריך מעשי לחקירה [מוזיקלית],
והופך תעלומה עתיקה למפה המציגה את המקום הבא לחפש.

כשאנחנו מגיעים לסוף המסע שלנו הערב, [מוזיקה], זה יכול להיות מנחם לשים לב עד כמה
הסיפור היה רחב. התחלנו עם כימיה גולמית עם סלעים, מים, אנרגיה וזמן.

שוטטנו בין אוקיינוסים ששינו צבע [מוזיקה] , שמיים שנראו לא מוכרים,
וחופים שעלו וירדו עם גאות ושפל חזקים.

עקבנו אחר מולקולות כשהן למדו להתאסף, להתמיד ולהעביר את דפוסי [המוזיקה] שלהן
הלאה. צעד אחר צעד, העולם גילה כיצד לשמור על זיכרון של מה שעבד.

בדרך ראינו כיצד החיים שאלו מסביבתם.

היא השתמשה במינרלים, גרדיאנטים, מתכות [מוזיקליות] ומחזורים שכוכב הלכת כבר הציע.

שום דבר לא נראה מעוצב במלואו.

הכל [מוזיקה] נבנה לאט, תוך שהוא מוסיף הצלחה להצלחה עד שהכימיה הפכה לביולוגיה,
והביולוגיה הפכה להיסטוריה חיה שעדיין זורמת [מוזיקה] דרכך עכשיו.

אתם יכולים לדמיין את הסביבות המוקדמות הללו מתיישבות בחושך.

התנועה האיטית של מים דרך הסלע, [מוזיקה] הקצב הקבוע של הגאות והשפל,
חום הפתחים והג'י הארוך. סבלנות הזמן עצמו. תן למרחב העצום הזה לרכך את מחשבותיך.

אתה [מוזיקה] לא צריך להכיל כל פרט.

הסיפור יכול להיסחף כמו משקעים ששוקעים לאחר זרם ארוך.

אם אתם עדיין ערים וסקרנים, [מוזיקה] יש סרטון נוסף שמחכה לכם על המסך,
מוכן לקחת אתכם לחקירה שקטה חדשה.

ואם מסעות הלילה הללו הביאו לכם נחמה או פליאה, אתם תמיד מוזמנים לתמוך בערוץ
[המוזיקה] על ידי לייק, הרשמה או שיתוף מחשבה.

זה עוזר לסיפורים האלה להגיע גם לאחרים שעשויים להזדקק להם .

לעת עתה, תן לנשימה שלך להאט. תן לגוף שלך [למוזיקה] לנוח היכן שהוא נמצא .

עקבת אחר הדרך מאבק כוכבים לתאים, מאבן [מוזיקה] לסיפור.

אין עוד מה לעקוב אחריו הלילה. לישון טוב [מוזיקה] ולילה טוב.

[מוּסִיקָה]