בחושך העצום שמעבר לשמי הלילה, הגודל הופך לדבר שקשהלהיאחז בו.

מרחקים נמתחים עדשההשוואה מתקלקלת.

חפצים גדלים כל כךעד שמילים מוכרות מתחילותלהתרכך בקצוות.

ושאלהשנשמעת פשוטה בהתחלה מגלה אט אטכמה מעט היא רוצה להיות מוצמדת.

מהו הדבר הכי גדולביקום? ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתם נהנים להתעמקבשאלות כאלה, אתם מוזמניםלהירשם ולהצטרף לחקירה השקטה הזו.

ואם בא לכם,שתפו מאיפה בעולם אתםמאזינים הערב.

זה תמידמנחם לדעת עד כמה רחוק המחשבות האלהמגיעות. במבט ראשון, השאלהנראית פשוטה.

גדול יותרמכוכבי לכת, גדול יותר מכוכבים, גדול יותרמגלקסיות.

זה נשמע כמו עניין שללמצוא את העצם הגדול ביותר ולהצביעעליו.

אך מתחת לפשטות הזו מסתתרמשהו עמוקות ולא אינטואיטיבי.

כי ביקום, גודל אינותכונה אחת ויחידה. זה תלוי במהנמדד.

מסה או מרחק, היקףאו השפעה, חומר או ריקנות,והתשובה משתנה בהתאםלעדשה שבה משתמשים.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית,גודל היה משהו פיזי, כמה גבוההר הרגיש כשעמדו מתחתיו.

כמה רחב נראה האוקיינוס ​​כשחצואותו. אפילו עכשיו, גודל קשור למאמץ,נוכחות ונראות.

אבל החלל לא משתף פעולה עםהאינסטינקטים האלה.

מעבר לכדור הארץ, קילומטרים דליליםהחוצה.

מעבר למערכת השמש, הם מאבדיםלחלוטין את התועלת שלהם.

מבנים משתרעים על פני מרחקים כהעצומים, עד שמספרים מפסיקים לעגן משמעותומתחילים
להתמוסס לכדי הפשטה.האסטרונומיה מגיבה לכך לאבהגדרה אחת אלא בשכבות.

עצמים מפנים את מקומם למערכות. מערכותמפנים מקום לדפוסים.

דפוסים מפנים מקוםלמגבלות התצפית.חלק מהדברים הגדולים ביותרביקום עשויים מחומר.

אחריםמעוצבים על ידי כוח הכבידה.

אחרים עדייןמוגדרים על ידי היעדר, על ידי אזורים שבהםקיים מעט מאוד.

גודל הופךפחות קשור לקצוות ויותר להקשר.

המסע של הערב אינו עוסק בהכתרתמנצח או בשינון קיצוניות.

מדובר בגישהאיטית לשאלהשנשמעת פשוטה אך הופכת למוזרה יותר ככלשהיא נשאלת זמן רב
יותר. מה המשמעות של לקרואלמשהו הכי גדול.

מדוע התשובה הזוממשיכה להשתנות וכיצד היקוםמתנגד בשקט לצמצוםו לקנהמידה אחד.

התמקמו. תנו לגודל לאבד אתהקצוות החדים שלו ותנו לשאלהלהתפתח בקצב שלה.

מהובעצם הדבר הכי גדולביקום? רוב האנשים גדלים על דירוגדברים לפי גודל.

הבניין הגבוה ביותר,הנהר הארוך ביותר, בעל החיים הגדול ביותרשחי אי פעם.

זהו הרגל נוחשנלמד מוקדם, מחוזק לעתים קרובות, ורק לעתיםרחוקות מוטלת בספק.

ביגר מרגישאובייקטיבי. גדול יותר מרגיש מדיד.

"ביגר" מרגישה כמו מסוג השאלהשצריכה להיות לה תשובה ברורה,רצוי כזו שמתאימה בצורה
מסודרתלמשפט ונשארת במקומה ברגע שהיא נמצאת.

בחיי היומיום, האינסטינקט הזה עובדמספיק טוב. בית גדול יותרממכונית.

עיר גדולה יותר מכפר.הר גדול יותר מגבעה.

גודלמרגיש כמו משהו שניתןלאשר על ידי צעד אחורה והסתכלות.

אפילו כאשר מעורבים מספרים, הםנשארים קשורים לאינטואיציה. מטרים,קילומטרים, טונות.

אלו סולמות שעדייןמתחברים לחוויה האנושית.

הםאולי ימתחו את הדמיון, אבל הם לאשוברים אותו.

אז כשנשאלת השאלה,מהו הדבר הכי גדולביקום? זה נשמע כמו עוד מאותו הדבר.

בוודאי יש עצם גדול ביותר,משהו כל כך עצום שכל השארנופל תחתיו בדירוג קוסמי מסודר,
מנצח בראשהרשימה. היקום, אחרי הכל, מלאבדברים עצומים.

כוכבים גדולים יותר ממערכותפלנטריות שלמות. גלקסיותהמכילות מאות מיליארדי שמשות.

מבנים כל כך רחבים עד שלאור לוקחמיליוני שנים רק לחצות אותם.

בוודאי שאחד מאלה חייב לעמוד בקריטריונים.

אךברגע שהשאלה מוחזקת למשך זמןרב יותר ממחשבה חולפת, היא מתחילהלהשתנות.

כי באסטרונומיה, גודללא אומר רק דבר אחד. זה מעולם לאקרה.

והיקום נוטה להפליאלא לשתף פעולה כשהוא מתבקש להסתדר בשורהלצורך השוואה.

הבעיה הראשונה היאהגדרה. למה בעצם מתייחס המילה הגדול ביותר?
האם האורך נמדד מצד אחדלצד השני? האם זו מסה,כמות החומר שמשהו מכיל?
האםזה נפח, החלל שמשהו תופס?או שמא מדובר בהשפעה?
עד כמה רחוק מגיעות כוח המשיכהאו השפעותיו?
על פני כדור הארץ, רעיונות אלהבדרך כלל חופפים.

דברים גדולים יותר נוטיםלהיות כבדים יותר.

לדברים כבדים יותר יש בדרך כלליותר השפעה.

בחלל, קשרים אלה מתרופפיםולפעמים נעלמים לחלוטין.

כוכב, למשל, יכול להיות עצוםבגודלו ובו בזמן להיות קל יחסיתבסטנדרטים קוסמיים.

חלק מהכוכבים הגדולים ביותרהידועים פרוסים דקים,שכבותיהם החיצוניות תפוחות כלפי
חוץ, מה שהופך אותם לעצומיםבקוטר, אך מפוזרים באופן מפתיע.

בינתיים, חפצים קטנים בהרבה יכוליםלעלות עליהם לחלוטין.

גודל ומסה נפרדיםבמהירות ברגע שכוח המשיכהוהצפיפות נכנסים לתמונה.

אחר כך ישאת שאלת הגבולות. היכןמשהו מתחיל והיכן הוא נגמר?
זה נשמע טריוויאלי עד שמנסיםלענות על זה בחלל.

לכוכב לכת ישפני שטח, אך כוח המשיכה שלו משתרע הרבהמעבר לו.

במערכת כוכבים יש כוכבי לכת ואבק, אך גם ענני פסולת רחוקיםשדוהים בהדרגה אלהחלל
הבין-כוכבי. גלקסיה זוהרת בבהירות במרכזה, אך יושבת בתוךהילה גדולה בהרבה של חומר
בלתי נראה, המשתרעתהרבה מעבר למה שניתן לראות. אפילוהריקנות מסרבת לשתף פעולה.

אזורים עצומים של החלל מכילים מעט מאודחומר כלל, אך עדיין מהווים חלקממבנים גדולים
יותר. אזורים אלהמשפיעים על אופן תנועת הגלקסיות, אופןזרימת החומר וכיצד היקום
מתפתח.הם לא חפצים במובן היומיומי, אבל הם גם לא כלום.

הגודל מתחיל להיות תלוי לא רק במהשקיים, אלא גם במה שחסר.

הפרספקטיבה מוסיפה שכבה נוספת שלסיבוך.מקרוב, גלקסיה מרגישה עצומה.

ממרחק מספיק, הוא הופך לנקודהברשת של אלפי אחרים.

התקרבות שוב, ואשכולות שלמים משתלביםלתבניות.

בכל קנה מידה, הרעיון של איפוסים גדולים ביותר.

מה שהרגיש פעם דומיננטי הופך לסתםחלק אחד ממשהו גדול יותר.

האסטרונומיה למדה לחיות עםאי הנוחות הזו.

בניגוד לתחומים רבים, הואכמעט ולא מציע תשובה סופית אחת.

במקום זאת, זה עובד עם מודלים, טווחיםוהקשר.

אם תשאלו אסטרונומים מהוהדבר הגדול ביותר ביקום,התגובה הנפוצה ביותר אינה שם,
אלאהפסקה, שלעתים קרובות ואחריההבהרה מדוקדקת.הכי גדול באיזה מובן?
הרגל זההפך למעין בדיחה שקטה בתוךהמדע.

הביטוי "זה תלוי" מופיעבתדירות מפתיעה במאמרימחקר רציניים.

לא משום שמדעניםאינם בטוחים, אלא משום שהיקוםעצמו מתנגד לפישוט.

המציאות, במיוחדבקני מידה גדולים יותר, מעדיפה תנאים על פניקטגוריות.

קחו בחשבון מרחק. היקום מכילהפרדות כה עצומות עד שיחידות רגילותהופכות לחסרות
משמעות. קילם לגדול מסורבל.

אפילו יחידות אסטרונומיות, המרחקבין כדור הארץ לשמש, מאבדות במהירותמתועלתן.

צעדים חדשים מוצגים לא לשםאלגנטיות, אלא לשם הישרדות, דרכים לדברעל הפרדה מבלי
לטבועבאפסים.הגודל נקשר לא רק לחפצים,אלא גם למרחקים שבהם מותר לדבריםלהיות זה מזה,
ועדיין להשתייך לאותומבנה. השפעה מסבכת את הענייניםעוד יותר.

ישנם עצמים המרחיבים אתהשפעתם הרבה מעבר לקצוותיהם הנראים לעין.

כוח המשיכה לא נעצר על פני השטח. הואדוהה בהדרגה, מגיע החוצהללא חיתוך ברור.

צביר עצוםשל גלקסיות עשוי לשלוט בתנועתן שלאחרות על פני מרחקים עצומים,
ולעצבאזורים בחלל גדולים בהרבה ממהשמרמז ליבתו הבהירה.

האםהצביר מוגדר על ידי אורו או על ידימשיכתו?גם הזמן משחק תפקיד.

חלק מהדבריםהגדולים ביותר ביקום אינםסטטיים.

אלו תהליכים המתפתחיםבמשך מיליארדי שנים.

מבניםשנוצרים לאט, נמתחים בעדינות, ומשניםצורה ככל שהיקום מתרחב.

גודל הופך למשהו דינמי, לאקבוע.

דבר יכול לגדול מבלילצבור חומר פשוט משום שהחללעצמו משתנה.

כאןמתחיל להיכשל האינסטינקט המוכר לדרג ולהשוות. רשימותדורשות יציבות.

דירוגים מניחיםהסכמה. היקום לא מציע אף אחד מהםבקלות.

במקום זאת, הוא מציגתשובות חופפות, כל אחת נכונה במסגרת שלה,
אף אחת מהן אינה שלמה לחלוטין בפני עצמה.אך אין מדובר בכישלוןבהבנה.

זהו סוג עמוק יותר שלבהירות. השאלה עצמהחושפת.

על ידי בקשה לדבר הגדול ביותר, המוח האנושי חושף את רצונולעוגנים,
לתחושת קנה מידה שניתןלתפוס ולהחזיק במקומה.

היקום מגיב בכך שהוא מראה שקנה ​​המידהעצמו הוא רב-שכבתי, יחסי,
ולעתים קרובותרך בקצוות.יש הומור שקט בחילופי הדברים האלה.

האנושות מסתכלת החוצה ומבקשת אתהדבר הגדול ביותר שניתן להעלות על הדעת.

היקוםמגיב בשאלה עדינה, "מה בדיוקהכוונה בכך?
" זוהי שיחהשכבר התרחשה פעמים רבות בעבר, וסבירלהניח שתימשך כל עודהסקרנות תשרוד.

לכן, ערכה שלהשאלה אינו נמצא בחיפזון לקראתתשובה.

זה טמון בהאטהמספקת כדי לראות מדוע התשובה ממשיכהלהשתנות.

מדוע עצמים הופכים למערכות,מערכות לדפוסים, ודפוסיםלגבולות תצפית.

מדוע גודל בקני מידה גדולים יותר הופךפחות לדומיננטיות ויותרלהקשר.

השאלה לא שגויה כי היאטיפשית. זה שגוי משום שזה מניחשהיקום חייב תשובה פשוטה.

ובגילוי שזה לא קורה, משהושקט ומעניין יותר מתחיללקבל צורה.

כאשר משתמשים במילה "גדול" בחייהיומיום, זה בדרך כלל מרגיש מובן מאליו.

בית גדול יותר תופס יותר מקום מאשר ביתקטן יותר.

רכב גדול יותר שוקליותר, נושא יותר משא וקשה יותרלהזזה.

גודל, משקל ונוכחות נוטיםלנוע יחד.

על פני כדור הארץ,התכונות הללו חופפות בצורה כה אמינה עד שהןמתחילות להרגיש ניתנות
להחלפה.גדול פירושו גדול. גדול פירושו כבד.כבד פירושו חשוב.

היקום שובר בשקט את ההרגל הזה.

במדע, ובמיוחד באסטרונומיה,המדע מתפצל למספר רעיונות שוניםשלא תמיד תואמים זה אתזה.

רוחב פיזי הוא אחד מהם,אך הוא רחוק מלהיות היחיד.

מסה,נפח, היקף, השפעה, משךואפילו נראות, כולם מציעיםתשובות מתחרות למשמעות של
משהולהיות גדול. אף אחד מהם לא טועה.הם פשוט מודדים היבטים שוניםשל המציאות.

גודל פיזי הואהמקום האינטואיטיבי ביותר להתחיל בו.

זוהימדידת קצה לקצה, המרווח מצדאחד לצד השני.

כךיתאר סרגל או סרט מדידה משהואם כלים כאלה יוכלו לשרוד את הוואקוםשל החלל.

ניתן למדוד כוכבבצורה זו. כך יכולה גם גלקסיה.הקוטר הופך למספר הכותרת.

אבל אפילו כאן הפשטות דוההבמהירות. לעצמים קוסמיים רבים אין קצוותחדים.

הם מתדלדלים בהדרגה, דועכיםבמקום לעצור. איפהבדיוק נגמרת המדידה?
מסהמציגה סוג אחר של גודל.מסה אינה קשורה לכמות המקוםשמשהו תופס,
אלא לכמות החומרשהוא מכיל.שני עצמים יכולים לחלוק את אותוגודל פיזי ובעלי מסות
שונות באופן קיצוני. בלון וסלע מבהירים זאת על פניכדור הארץ.

במרחב, הניגודיותהופכת לקיצונית.

ישנם עצמיםשנראים עצומים אך קלים באופן מפתיעלגודלם, כשהם נמרחים על ידיכוחות
פנימיים. אחרים הם קומפקטיים, צפופים וכבדיםמעבר לאינטואיציה.

ההפרדהבין גודל למסה חשובה משוםשכוח המשיכה אכפת לו ממסה, לאממראה.

גוף קטן בעלמסה עצומה יכול לשלוט בסביבתו הרבהיותר מאשר גוף גדול אך קל בהרבה.

במובן זה, גדול יכול להיות חזקולא רחב. זה יכול להיותבעל השפעה ולאמרשים ויזואלית.

נפח מוסיף עודשכבה. נפח מודד כמה מקוםתופס משהו, ללא קשר למהשממלא את החלל הזה.

אזור של גז חםהמשתרע על פני מיליונישנות אור עשוי להכיל פחות חומרמגלקסיה בודדת.

אך הנפח שלו מגמד אותולחלוטין.

אם גדול משמעו לתפוס מקום,אז ריקנות יכולה בקלות לנצח.

רעיון זהלעתים קרובות מרגיש לא אינטואיטיבי משוםשריקות לא נראית כמו משהו מיוחד.

ובכל זאת,ביקום, חלל ריק אינו חסרמשמעות.

אזורים עצומים מכילים רקחלקיקים בודדים למטר מעוקב.

עם זאת, הםמעצבים את תנועת הגלקסיות, מתעליםחומר לסיבים ומשפיעים על האופן שבואור
עובר על פני מרחקים קוסמיים.היעדרות הופכת לחלק מהמבנה.

שום דבר בכמויות גדולות מספיק לאמתחיל להתנהג כמו משהו. היקףקשור אך עדין יותר.

היקף שואל עדכמה משהו מגיע, לא רק היכןהוא מרוכז.

דיסקה בהירה של גלקסיה אולי נראית קומפקטית,אך היא שוכנת בתוך הילה גדולה בהרבה
שלחומר בלתי נראה, המשתרעת הרבה מעבר למהשטלסקופים חושפים.

החלק הנראה לעיןהוא רק הליבה הצפופה ביותר שלנוכחות רחבה הרבה יותר.

אם גודלמוגדר על ידי טווח הגעה, אז מה שלא ניתןלראות עשוי להיות חשוב יותר ממה שכן
ניתן לראות.הנראות עצמה מסבכת את הדבריםעוד יותר.

אסטרונומים אינם צופיםביקום באופן ישיר.

הם צופים באורולפעמים באותות אחרים ששורדיםמסעות ארוכים כדי להגיע לגלאים.

משמעות הדבר היא שמה שנראה תלויבמה שפולט אור, מה חוסם אותו,
ואילומכשירים רגישים מספיק כדילזהות.

חלק מהמרכיבים הגדולים ביותרשל היקום אינם זוהרים כלל.

הםחושפים את עצמם רק באמצעותהשפעות עדינות על חומר נראה לעין.

אם משהולא ניתן לראות בקלות, האם זה הופך אותולקטן יותר או פשוט קשה יותר להבחין
בו?ניסיון יומיומי לעיתים רחוקות מכין אתהתודעה לכך.

על פני כדור הארץ, נראות ונוכחותקשורות זו בזו.

דברים גדולים בדרך כלל ברורים מאליהם. דברים קטניםלרוב מוסתרים.

בחלל, ההפךיכול להיות הנכון.

המרכיבים המאסיביים ביותרשל היקום עשויים להיות בלתי נראים, בעודשעצמים בהירים
מושכים תשומת לב למרותהיותם תורמים קטנים יחסית למסההכוללת.

הזמן מוסיףמימד נוסף לגודל. יש דברים גדוליםכי הם מחזיקים מעמד.

פיצוץ קצר מועדיכול להיות מבריק ועוצמתיאך חולף.

מבנה שמתהווה באיטיותיכול להתקיים בשקט במשך מיליארדישנים.

אריכות ימים הופכת לסוג שלקנה מידה.

משהו שנמשךרוב ההיסטוריה הקוסמית מפעילצורה שונה של גודל מאשר משהושמופיע לזמן קצר
ונעלם.השפעה מאחדת את הרעיונות הללו.

השפעה אינה שואלת כמה גדול משהונראה או כמה הוא כבד, אלא עד כמההוא משפיע על
סביבתו.צביר עצום של גלקסיות יכול לשנות את תנועתןשל אחרות על פני מרחקים עצומים.

השפעתה משתרעת הרבה מעברלליבה הנראית לעין. במובן הזה, גדול הופך להיותיחסי.

זה תלוי מה עוד נמצאבקרבת מקום ובאיזו עוצמה הוא מגיב.

בנקודהזו, המילה "גדול" מתחילה להרגישפחות כמו תווית אחת ויותר כמואוסף של שאלות.

רחבלעומת מה? כבד יחסית לאיזהתקן? בעל השפעה על איזהמרחק? גלוי לאילו כלים.

יציב למשך כמה זמן. זה לא פגםבשפה המדעית. זוהיהשתקפות של המציאות.

היקום הוארב-שכבתי, וכך גם הדרכיםלתארו.

מדענים בוחריםהגדרות לא משום שהן מושלמות,אלא משום שהן שימושיות לבעיה נתונה.

כשחוקרים את כוח הכבידה, המסה חשובהביותר.

בעת מיפוי מבנה, היקףותפוצה מקבלים עדיפות.

כאשרצופים בעצמים רחוקים, הנראותמגדירה מה בכלל ניתן לדעת.

יש הומור עדין בתדירות שבההגדרות אלה מתנגשות.

תלמידעשוי לבקש את החפץ הגדול ביותר רק כדילגלות שהתשובה משתנהבהתאם לספר הלימוד
שנפתח.לא בגלל שספרי הלימוד חלוקים בדעותיהם, אלאבגלל שהם מודדיםדברים שונים.

זה פחות כמו חילוקי דעותויותר כמו תיאור של אותונוף מנקודות מבט שונות.

הכנה לתשובות מרובות אינהעוסקת בהורדת סטנדרטים או הימנעותמבהירות.

זה עניין של להשיג דיוק.היקום אינו מציעקנה מידה אחד שעל פיו ניתן למדוד כל דבר.

הוא מציע אפשרויות רבות, כל אחת חושפתמשהו שונה. גדול יכול להיות רחב.

זה יכול להיות כבד. זה יכול להיות זקן. זהיכול להיות בעל השפעה.

לפעמים זה אומר את כל אלה בבת אחת.לעתים קרובות זה לא קורה.

ברגע שזהמקובל, השאלה מה הדבר הגדול ביותרמתחילה לשנות צורה.

זה הופך להיותפחות עניין של מציאת אלוף ויותר ענייןשל הבנת קטגוריות,
פחות ענייןשל דירוג ויותר עניין של הקשר.

התשובה מפסיקה להיות שם ומתחילהלהפוך למסגרת.

ועםהשינוי הזה, היקום הופך להיות קל יותרלחוויה.

לא בגלל שהוא מתכווץ, אלאבגלל שהצורך לכפות אותולהגדרה אחת דועך בשקט.

כשחושבים על הדברים הגדולים ביותרביקום, טבעי להתחילעם חפצים שעדיין מרגישים
מוכרים.כוכבי לכת, כוכבים, דברים שניתןלתאר כגופים בודדים הנעים בחלל.

הם אולי גדולים בצורה שאי אפשר לתארבסטנדרטים יומיומיים, אבל הםעדיין מרגישים כמו
עצמים באותהקטגוריה כמו כדור הארץ. מוצק, מוגבלומסוגל לעצמו.

בין כוכבי לכת, הגודל כבר מותח אתהאינטואיציה.

ענקי גז מגמדיםעולמות סלעיים, ומפזרים אטמוספרות עצומותסביב ליבות קטנות יחסית.

חלקמהכוכבי לכת שהתגלו מעברלמערכת השמש גדולים יותר מכל דבר המקיף אתהשמש,
נפוחים מחום וקרבהלכוכביהם.

אף על פי כן, כוכבי הלכת נותריםצנועים בסטנדרטים קוסמיים. הםגדולים במובן האנושי.

אבל הם בקושינרשמים ברגע שהקנה מידה מתחיל להתרחב.

כוכבים משנים את התחושה הזו במהירות.כוכב הוא לא רק גדול יותר מכוכב לכת.

זה כבר סוג אחרלגמרי של דבר.

זהוכדור גז חם המתקיים באופן עצמאי, המאוזן בעדינותבין כוח הכבידה המושך פנימה
לביןאנרגיה הדוחפת החוצה. כיאיזון זה יכול ללבוש צורות רבות.

כוכבים משתניםמאוד בגודל, במסה, בבהירותובאורך החיים.

חלקם קטנים, צפופים ובעליתוחלת חיים ארוכה.

אחרים עצומים, לא יציביםוקצרי מועד בסולמות זמן קוסמיים.

וריאציה זו היא הסיבה מדוע כוכבים הופכים לעתים קרובותלמועמדים הרציניים הראשונים
לדברהגדול ביותר. ישנם כוכבים כה גדוליםשאם היו ממוקמים במרכזמערכת השמש,
השכבות החיצוניות שלהם היומשתרעות מעבר למסלולים שלכוכבי לכת מרובים.

פני השטח שלהם לא יהיומוצקים, אלא מפוזרים וזוהרים, דועכיםבהדרגה אל החלל שמסביב.

הכוכבים האלה נראים עצומים בצורה שכוכבי לכת לעולם לאמרגישים.

ענקי-על אדומים הםהדוגמאות הדרמטיות ביותר.

הם מייצגיםשלב מאוחר בחייהם של כוכבים מסיביים מאוד,כאשר הדלק בליבה מתחיל להשתנות
והשכבותהחיצוניות מתרחבות החוצה.

התוצאה היא כוכב עםטמפרטורת פני שטח קרירה יחסית, מה שמעניק לוצבע אדמדם וגודל
שקשהלתפוס. כוכבים אלה יכולים להיותרחבים פי מאות או אפילו פי אלף מהשמש.

במבט ראשון,כוכבים כאלה נראים כמו תשובות ברורות מאליהן.הם עצומים.

הם שולטיםבסביבתם. הם מכילים כמויות אדירותשל חומר.

אם השאלה נשאלת כלאחריד, מפתה לעצור כאן ולהכריזשהבעיה נפתרה.

אבל אפילוכאן, היקום מסבך את העניינים.

למרות גודלם העצום,ענקי-על אדומים הם באופן מפתיע קלושים.

השכבות החיצוניות שלהם פרושות דקות, כה דקותשאם אותו חומר היהנדחס לנפח קטן יותר,
הוא היהמרגיש כמעט ריק.משמעות הדבר היא שבעודשגודלם הפיזי מדהים,
המסה שלהם עשויה שלאלהשתנות באותו אופן.

חלקמהענקים האדומים עולים על השמש פי כמה,אך לא באלפים. גודל ומסהמתפצלים שוב.

יש גם את ענייןההגדרה. איפהבאמת נגמר כוכב כזה?
בניגוד לכוכב לכת,לכוכב אין משטח שניתןלעמוד עליו.

קצהו מוגדר על ידידילול הדרגתי של גז.

המדידותתלויות במקום שבו אסטרונומים בוחריםלשרטט את הגבול, לרוב בהתבסס עלבהירות
ולא על חומר. שנהאת ההגדרה מעט וגם הגודלמשתנה.

אפילו אם לוקחים מדידות נדיבות, כוכביםנשארים עצמים בודדים. הם עצומים אךמבודדים.

כדור אחד של חומר הקשורבחוזקה על ידי כוח המשיכה שלו.

בהקשר של היקום, זה הופךלמגביל. לא משנה כמה גדול כוכבגדל, הוא תופס מקום אחד.

הואאינו משתרע על פני אזורי מרחב כפי שעושיםמבנים גדולים יותר. יש גם זמןלשקול.

הכוכבים הגדולים יותר חיים מהר ומתיםצעירים.

ענקי-על אדומים שורפים אתהדלק שלהם במהירות, משיליםמסה באמצעות רוחות כוכבים חזקות
ובסופושל דבר מסיימים את חייהםבפיצוצים דרמטיים.

גודלם העצוםהוא זמני, שלב קצר בסיפורקוסמי ארוך בהרבה. גודל, במקרה הזה, הוא חולף.

זוהי אחת הסיבות לכךשאסטרונומים אינם מתעכבים זמן רב על כוכביםכשהם דנים בדברים
הגדולים ביותרביקום. כוכבים הם מרשימים, אבלהם גם אינדיבידואליים וחולפים.

הם אינם מגדירים אתהמבנה הגדול של החלל. הם אבני בניין, לא מסגרות.

כוכבי לכת נופליםראשונים. כוכבים עוקבים אחריו זמן קצר לאחר מכן.

לאמשום שהם חסרי חשיבות, אלאמשום שהם מקומיים מדי, קומפקטיים מדי,יחידניים מדי.

ברגע שהשינוי הזה קורה, תשומת הלב באופןטבעי מתחילה לנוע החוצה.

מיחידים ועד אוספים,מעצמים בודדים ועד מערכות, כוכבים מתאספיםלקבוצות.

הם מקיפים מרכזיכובד משותפים. הם משפיעים זה על זה לאורךתקופות ארוכות.

מתחילים להופיע דפוסיםשאף כוכב בודד לא יכול ליצורבכוחות עצמו.

המעבר הזה מרגישעדין, אבל הוא קריטי.

זה מסמן אתהנקודה שבה שאלת הגודל מפסיקהלעסוק בממדים של אובייקטומתחילה לעסוק
באופן שבו אובייקטיםקשורים זה לזה, עד כמה רחוקההשפעתם, כמה מרחבמעצבת נוכחותם
הקולקטיבית. ישהיגיון שקט בהתקדמות הזו.

אםהמטרה היא למצוא את הדבר הגדול ביותר,הגיוני לעקוב אחר כוח הכבידה החוצה.

לשאול לא כמה גדול יכול להיות חפץ אחד, אלא כמה חפצים ניתןלאגד יחד למשהו גדול
יותר.כוכבים באופן טבעי מובילים לשאלה זומשום שהם כמעט ולא קיימים לבד.

הםיוצרים בקבוצות. הם מטיילים במשפחות.

הם עוקבים אחר מבנים בלתי נראיםהמשתרעים הרבה מעבר למשטחים הזוהרים שלהם.

אז, בעוד שכוכבים עשויים להרגיש כמוענקים, הם רק ההתחלה שלהסיפור.

הם מרשימים, זוהרים ודרמטיים. אבל הן גם אבני דרך.

מוכר מספיק כדי לעגן אתהאינטואיציה, אך מוגבל מספיק כדילעודד את התודעה להמשיך
לנוע.ליקום, כפי שמתברר, איןעניין רב לעצור ביחידים.

כוכב בודד יכול להרגיש שלם בפניעצמו. מרכז בהיר, מקור חוםואור.

גוף עם שם ומקוםבשמיים. אבל במציאות, כוכביםכמעט ולא קיימים בבידוד.

כוח המשיכהמעודד חברה. החומר מתאסף.תנועה מתמקמת בתבניות.

ובמהרה, כוכב הופך למרכז שלמערכת ולא לנקודתאור בודדת.

מערכת כוכבים מתחילה עם כוח הכבידהשעושה את מה שהוא תמיד עושה. זה מושך.

כלחומר שנוצר ליד כוכב שזה עתה נולד,אבק, גז, פסולת שארית, מרגיש אתהמשיכה הזו.

עם הזמן, חלק מהחומר הזהמתאסף לכדי כוכבי לכת.

חלק מהשרידים נותרוכגופים קטנים יותר, אסטרואידים, שביטים,שברי קרח הנסחפים לאורך
נתיבים רחבים.כולו משתתףבריקוד כבידה משותף, הקשור יחד, לאעל ידי מגע פיזי,
אלא על ידי תנועה ואיזון. במבט ראשון, הרעיון שלמערכת כוכבים נראה מסודר.

כוכב אחד, קבוצת כוכבילכת, מסלולים ברורים,דיאגרמות נקיות.

ובכל זאת, אפילו כאן, היקוםמתנגד לגבולות מסודרים.

כי כוח המשיכה לא נעצר בכוכב הלכתהאחרון. הוא לא כבהמעבר למסלול החיצוני ביותר.

הוא דוההבהדרגה, נמתח החוצה אלהחלל, נחלש, אך לעולם לאנעלם לחלוטין.

השפעתו של כוכב משתרעת הרבהמעבר למה שמציירים בדרך כלל.

הרבה אחרישכוכבי הלכת נותרים מאחור, ענני פסולת רחוקיםממשיכים להרגיש אתנוכחות
הכוכבים. אזורים אלה דליליאוכלוסין, אך הם עדיין חלק מהמערכת בצורהמשמעותית.

עצמיםשם נעים לאט, ועוקבים אחר קשתות עצומותשיכולות לקחת מיליוני שניםלהשלמתן.

ממרחק, המערכתהופכת פחות כמו אוסף של מסלוליםויותר כמו כדורהשפעה רך.

כאן הרעיון שלדומיננטיות כבידתית הופך שימושי.

במקום לשאול היכן מסתיימת מערכתפיזית, אסטרונומים שואלים לעתים קרובות איזהעצם
שולט בתנועה באזור נתון. אם כוח המשיכה של כוכבקובע בעיקר את אופן התנועה של חומר
סמוך,אזי ניתן להתייחס באופן סביר לאזור זהכחלק ממערכת הכוכבים.

הגדרה זו היא מעשית, אך היאאינה חדה.הדומיננטיות דועכת בהדרגה, לא פתאום.

דמיינו אדוות מתפשטות על פני בריכה.

קרוב למקום שבו אבן נכנסת למים,הגלים חזקים וברורים.

רחוק יותר, הם מתרככים, חופפיםומתמזגים עם פני השטח.

קשה לומר היכן מסתיימת גל אחד,והמים פשוט חוזריםלשקט.

מערכות כוכבים מתנהגות פחות או יותר באותואופן.

אדוות הכבידה שלהםמשתרעות החוצה, חופפותלאלו של כוכבים שכנים.וחפיפה זו אינה נדירה.

כוכבים נולדיםבצבירים. הם נובעים מאותםענני גז, ונוצרים זה קרוב לזה הןבמרחב והן
בזמן. בתחילת דרכם,אזורי הכבידה שלהם מתערבבים בחופשיות.

אפילו מאוחר יותר, כאשר כוכבים מתרחקים זה מזה,השפעותיהם הנרחבות עדיין יכולות
להתחכך זובזו על פנימרחקים עצומים.המרחב בין כוכבים אינו ריקמאינטראקציה.

הוא מלאבמשא ומתן עדין ביןקטבי כבידה מתחרים.

בגלל זה,מערכות כוכבים מיטשטשותלשכונות כוכבים, אזורים בחלל שבהםכוכבים מרובים
חולקים השפעה, מחליפיםחומר ומעצבים את תנועתו של זהלאורך תקופות ארוכות.

שכונות אלהאינן מסומנות בגדרות או גבולות.

הם מוגדרים סטטיסטית על ידי מגמותבתנועה ובצפיפות ולא על ידיקצוות.

היעדר קווים קשים זה הואנושא חוזר באסטרונומיה.

על פני כדור הארץ,הבעלות והגבולות נמתחיםבצורה חדה.

קווי רכוש,גבולות לאומיים, גבולות עיר. במרחב,גבולות כמעט תמיד מטושטשים.

הםקיימים משום שהםקירובים שימושיים, לא משום שהיקוםכופה אותם.

אפילו השמש, שמרגישהכמו מרכז צלול מנקודתמבט אנושית, חיה בתוךסביבה כוכבים רחבה
יותר.כוכבים סמוכים חולפים באיטיות במשך מיליונישנים. חלקם מתקרבים, אחריםמתרחקים.

שדות הכבידה שלהםחופפים בעדינות כמו כדוריהשפעה חופפים ולא כמובועות מבודדות.

מערכת השמש היא חלק ממארגכבידתי גדול בהרבה. כאןמתחילה להתפתח רעיון הגודל.

שוב, מערכת כוכבים גדולה יותרמכוכב, לא משום שהיא מכילהיותר מסה,
אלא משום שהיא תופסת יותרמקום.

טווח ההישג שלו מוגדר לא רק על ידיחומר, אלא על ידי תנועה.

גודלה תלויבמידה שבה השפעתה נשארתרלוונטית בהשוואה לזו שלשכנותיה.

במובן זה, מערכות הןכבר פחות דמויות עצמים מאשר כוכבים.

הם דפוסים ולא דברים,מערכות יחסים ולא גופים.

מערכת קיימת משום שחלקים רבים מסכימיםלאורך זמן רב לנועבדרכים תואמות.

הסירו את כוח הכבידה והמערכתמתמוססת. הסר את הזמן והוא לעולםלא נוצר.

שינוי זה חשובלשאלה הרחבה יותר של קנה המידה.

אם גודל הוא עניין שלהשפעה ולא של מראה חיצוני,אז מערכות מרגישות כמו צעד
לקראתמשהו גדול ומעניין יותר.

הם מציעים שגודל אינו רק עניין שלכמות החומר הקיימת, אלא של עד כמההסדר משתרע.

אך אפילו למערכות יש מגבלות.הדומיננטיות שלהם נחלשת. חברותםהופכת לבלתי ודאית.

במרחק מסוים,המשיכה של כוכב אחר הופכת דומה.תנועות משתנות. מסלולים מתרופפים.

מה שהיה פעם חלק בבירור ממערכת אחתמתחיל להרגיש משותף. חוסר הבהירות הזהאינו פגם.

זוהי תכונה של אופן פעולתכוח המשיכה על פני מרחקים גדולים.

הומור עדין מוצא כאן את מקומו.בני אדם לעתים קרובות משתוקקים לתשובות ברורות.

איפההמערכת הזאת נגמרת? איפהמתחיל הבא? היקום משיב במשיכת כתפיים ובהטיה. לא כאן.

לאשם.איפשהו באמצע, תלוי כמהמסתכלים מקרוב.ככל שמערכות חופפות, מתברר משהו אחר.

כוכבים לא סתםקיימים יחד. הם יוצרים אוכלוסיות, קבוצותעם תנועה משותפת.

זרמי כוכביםנעים יחד בחלל.קבוצות אלה גדולות יותרממערכות בודדות,
אך עדיין כבולות על ידי כוח הכבידהבקני מידה רחבים יותר. רעיון השכונהמתרחב שוב.

בנקודה זו,מתברר מדוע אסטרונומים אינם עוצריםבמערכות כאשר הם דנים בדברים הגדולים
ביותר. מערכות הן חשובות. הם מארחים כוכבי לכת.

הם מעצבים סביבות, אךהם עדיין מקומיים.

השפעתם,אמנם נרחבת, מוגבלת בהשוואהלמבנים הנוצרים כאשר מערכות רבותנלקחות בחשבון
יחד. כוח המשיכהמעודד היררכיה. חפצים קטנים נקשריםלתוך חפצים גדולים יותר.

הגדולים יותר מקיימיםאינטראקציה, ויוצרים דפוסים המשתרעים רחוק יותר.

מערכות באופן טבעי מזמינותאת השאלה הבאה.

אם כוכבים מתאספיםלמערכות, לאן מתאספות המערכות?התשובה לא מגיעה בפתאומיות.

הואמופיע בהדרגה ככל שהקנה מידה מתרחבוכוכבים בודדים מאבדים אתזהותם.

מה שחשוב בהמשך הוא לא איזה כוכבשולט באזור, אלא כיצד אלפים אומיליונים מהם נעים
יחדבחלל. הגבולות מתרככים שוב.הגלים חופפים בצפיפות רבה יותר.

והיקום מתחיל להיראות פחות כמואוסף של מערכות נפרדות ויותרכמו שלם מחובר,
השזור יחד עלידי כוח הכבידה בקני מידה הרחק מעבר להישג ידם של כלכוכב בודד.

כאשר מערכות כוכבים בודדותמתחילות להיטשטש יחד,סוג חדש של מבנה עולה למוקד,
לאכוכב בודד, לא שכונה קטנה,אלא משהו עצום מספיק כדי לאסוףמיליארדי כוכבים לסידור
משותף וארוך. כאןנכנסות לתמונה גלקסיות. גלקסיה היא בליבתההסכם כבידתי.

אוסף עצום של כוכבים, גז, אבקוחומרים אחרים, כולם נעים יחדבחלל,
קשורים על ידישדה כבידה משותף.

בניגודלשכונה כוכבים רופפת, גלקסיה מחזיקה את עצמהיחד בסולמות זמןהמתחרים בגיל
היקום עצמו.כוכבים יכולים להקיף את עולם העולם במשך מיליארדי שניםמבלי להיסחף.

תנועה הופכתמאורגנת. דפוסים נמשכים.

מהשמגדיר גלקסיה אינו רקמספר הכוכבים שהיא מכילה, אלאהעובדה שהכוכבים הללו מתנהגים
כיחידה אחת.הם מקיפים מרכז מסה משותף. הםמגיבים באופן קולקטיבי לכוח המשיכה.

הםיוצרים צורות שנשארות ניתנות לזיהוילאורך פרקי זמן עצומים.גלקסיה היא לא סתם קהל.

זוהימערכת עם זיכרון.קשה לתאר את מספר הכוכבים המעורבים.

אפילו גלקסיות קטנות יותריכולות להכיל מיליוני כוכבים.

גדולים יותר מחזיקים עשרות או מאותמיליארדים.

כל אחד מהכוכבים הללו עשוי לארחמערכת משלו של כוכבי לכת ופסולת.

הכפל העצום של קנה המידה הואמדהים.

ובכל זאת, גלקסיות מצליחות להרגישמגובשות ולא כאוטיות.

ממרחק, הם מציגים את עצמם כעצמיםבודדים, זוהרים ברכות על רקעהחושך.

גלקסיות מגיעות גםבצורות רבות.

חלקן ספירלות חינניות עםזרועות המתפתלות החוצה כמו גלגלי סיכה הנעים לאט.

אחרים אליפטיים, חלקיםומעוגלים עם כוכבים המסתובביםבכיוונים רבים בו זמנית.

חלקם אינם סדירים,חסרי מבנה ברור שעוצב על ידיאינטראקציות קודמות או היווצרות
מתמשכת.הגדלים שלהם משתנים בהתאם.

גלקסיה ננסית קטנהעשויה להימשך רק כמה אלפישנות אור.

הגלקסיות הגדולות ביותר הידועותמשתרעות על פני מאות אלפישנות אור.

וריאציה זו יכולה להרגישמבלבלת בהתחלה.

איך יכולים חפצים כלכך שונים זה מזה עדיין לחלוק את אותושם?
התשובה טמונה בהתנהגות ולא במראההחיצוני.

ללא קשר לצורה אולגודל, גלקסיות פועלות כיחידותכבידה קוהרנטיות.

הכוכבים שלהם נשאריםקשורים. התנועות שלהם מתואמות.המבנה הכללי שלהם נשאר עמיד.

בנקודה זו, גלקסיות מתחילות להרגישכמו מתמודדות רציניות על הדבר הגדול ביותר.

בהשוואה לכוכבים, הםעצומים. בהשוואה למערכות כוכבים,הן עצומות מעבר להשוואה קלה.

הםתופסים אזורים בחלל כה גדוליםשאפילו לאור לוקח עשרות אלפישנים לחצות אותם.

הם מכילים מספיקחומר כדי לעצב את סביבתם על פנימרחקים קוסמיים.

אך אפילו כאן, המראה מטעה.מה שניתן לראות בגלקסיה הוא רק חלקמהסיפור.

הכוכבים הזוהרים וענניהגז הבהירים המגדירים את צורתומהווים חלק קטן באופן
מפתיעממסתו הכוללת. מקיף כל גלקסיהיש מבנה בלתי נראה גדול בהרבה המכונההילה.

הילה זו משתרעת הרבהמעבר לקצוות הנראים לעין, עוטפת אתהגלקסיה בנוכחות עצומה בלתי
נראית.הילות אלה מורכבות בעיקרמחומר אפל, סוג של חומר שאינופולט או סופג אור,
אלא חושף את עצמובאמצעות כוח הכבידה.

אסטרונומים מסיקים אתקיומו על ידי תצפית על תנועת כוכבים וגז.

גלקסיות מסתובבות מהר יותר ממה שמסתן הנראית לבדההייתה מאפשרת.

משהו בלתי נראה מחזיק אותםיחד.

ההילה חשובה משום שהיאמשנה באופן דרמטי את גודלה האמיתי של הגלקסיה.

אם גודל מוגדר על ידיהשפעת כבידה ולא על ידיאור, אז גלקסיה גדולה בהרבה ממהשהיא
נראית. הדיסק או הליבה הנראית לעין שלה היארק המרכז הבהיר של מבנה רחב הרבה יותר.

ההילה יכולה להתרחב פי כמהיותר רחוק מהכוכבים עצמם,ולהגיע עמוק אל תוך החלל שמסביב.

משמעות הדבר היא שכאשר משווים גלקסיותלפי גודל, התשובה תלויהשוב בהגדרה.

במדידת אור, גלקסיה אחת עשויה להיראותצנועה. נמדד לפי מסה או מידתההשפעה.

ייתכן שזה גדול בהרבה מהצפוי.

הגלקסיה גדלה לא על ידי הוספתכוכבים, אלא על ידי חשיפת מה שתמיד היהשם,
אך בלתי נראה. גם גלקסיות מסרבותלהישאר לבד.

למרות שלעתים קרובות הםמתוארים כאיי כוכבים הנעיםבאופן עצמאי בחלל,
הם קיימיםבהקשר רחב יותר. כוח המשיכה מושךאותם יחד לקבוצות.

קבוצותמתאספות לאשכולות. תנועה הופכתשוב לקולקטיבית, עכשיובקני מידה גדולים אף
יותר. אפילו גלקסיות מבודדות יחסיתחשות את משיכתן של אחרות לאורךתקופות זמן ארוכות.

צורותיהם נושאותסימני מפגשים מהעבר.זרועות מעוותות.

זרמי כוכבים התרחקובמהלך מעברים קרובים.

חלק מהגלקסיות מתמזגותלחלוטין, ומערבבות את הכוכבים וההילות שלהןלמערכת אחת גדולה
יותר.אחרים פשוט חולפים על פניו, מחליפיםחומר מבלי לשלב אותו לחלוטין.

אינטראקציות אלה מזכירות לאסטרונומיםשגלקסיות אינן מונומנטים סטטיים.

הם ישויות דינמיות, מתפתחות.

גודלם משתנה, צורותיהם משתנות,גבולותיהם מיטשטשים ככל שחומר נעפנימה והחוצה.

גלקסיה של היום אינהבדיוק אותה גלקסיה שהייתהלפני מיליארדי שנים,
גם אם היא נושאת אתאותו שם.נזילות זו חשובה לשאלתהגודל.

אם גלקסיות גדלות על ידי התמזגות,אז הגודל הופך היסטורי.

הגלקסיות הגדולות ביותר חבות לעתים קרובות את גודלןלא לתנאי התחלה,
אלאלשרשראות ארוכות של התנגשויות ובליעה.גדולתם מצטברת, לא עוברתבירושה.

יש כאן אירוניה עדינה.גלקסיות נראות עצומות ומתמשכות, אךהן גם סידורים זמניים.

לאורך סולמות זמן קוסמיים, הם משתנים.

חלקם גדלים, חלקם מתכווצים, חלקם נקרעיםלגזרים. גודל אינו תואר קבוע.

זוהי תמונת מצב בתוך סיפור ארוך.

למרות כל זאת, גלקסיות נותרותצעד מכריע במסע אלהדברים הגדולים ביותר.

הם מסמנים את הנקודהשבה קנה המידה הופך לקוסמי באמת, שבהמספרים משאירים מאחור
כלקשר שנותר לחיי היומיום, שבהכוכבים בודדים דועכיםלאור קולקטיבי.

במקביל, גלקסיותמכינות בעדינות את התודעה לשינוי נוסף.

הםמראים שאפילו העצמים הגדולים ביותרהנראים לטלסקופים משובצים בתוךמשהו גדול יותר.

ובכל זאת, ההילות שלהם חופפות. התנועות שלהם מתיישרות.

התפוצה שלהם עוקבת אחר דפוסים ברחביהיקום.

ממרחק מספיק,גלקסיות בודדות מאבדות אתזהותן.

הם הופכים לנקודותבסידור גדול הרבה יותר. סיבים, אשכולות,חללים.

היקום מתחיל להידמותלמבנה ארוג ולא לפיזור שלאיים מבודדים.

גלקסיות מזמינות אתהתצוגה הרחבה יותר הזו מבלי לדרוש אותה בבתאחת.

הם גדולים מספיק כדי להרשים,אבל מוכרים מספיק כדי להישארמובנים.

הם מגשרים על הפערבין חפצים למבנה, ביןדברים לדפוסים.

בכך הםמעודדים בעדינות את השאלה הבאה.

אםגלקסיות מתאספות יחד, אם ההילות שלהןנוגעות וחופפות, אם תנועותיהןמתואמות בקני
מידה הרבה מעבר לכלמערכת אחת, אז אולי הדברים הגדולים ביותראינם עצמים כלל,
אלאהמסגרות המחזיקות את האיים האלהיחד.

היקום רומז שובשקנה ​​מידה הוא עניין של קשר באותה מידה שהוא עניין שלגודל.

בעוד גלקסיות נסחפות בחלל, כוח המשיכהממשיך בעבודתו השקטה.

איים בודדים של כוכבים מתחילים להרגיש אתנוכחותו של זה. דרכיהם מתעקלותבעדינות.

התנועות מתיישרות. לאורךפרקי זמן ארוכים, גלקסיות מתאספותלקהילות רופפות,
שכבר אינן בודדות,אלא חלק ממשהו גדול ומתמשך יותר.

קהילות אלה ידועותכקבוצות גלקסיות ואשכולות.

קבוצת גלקסיות היא מקבץ צנוע, המכיל לעתים קרובותקומץ עד כמה עשרותגלקסיות הקשורות
יחד על ידי כוח הכבידה. הםנעים בחלל כבני לוויה,ומקיפים מרכז מסה משותף.

המרחקים ביניהם עצומים,גדולים בהרבה מגודלן של הגלקסיותעצמן.

אך תנועותיהם נותרותמתואמות במשך מיליארדי שנים.

אשכולות הםקרובי משפחה גדולים וצפופים יותר של קבוצות אלה.

בעוד שקבוצהעשויה להרגיש כמו שכונה,אשכול דומה לעיר רחבת ידיים.

מאות או אפילו אלפי גלקסיותמאכלסות את אותו אזור בחלל, כולןמוחזקות יחד על ידי שדה
כבידהחזק מספיק כדי להתנגדלהתפשטות הכוללת של היקום, לפחות באופן מקומי.

אלה הם בין המבנים המאסיביים ביותרשכוח המשיכה יכול להרכיב.

מה שמרשים באשכולות הוא לאכמה הם נראים צפופים, אלא כמההם באמת ריקים.

אפילו בתוךצביר צפוף, המרחב בין גלקסיות הואעצום. גלקסיות כמעט ולא מתנגשותישירות.

ברוב הזמן, הם חולפים זה על פני זהבמרחקים כה גדולים עדשכוכבים בודדים לעולם לא
מתקרבים.צביר אינו ערימת גלקסיותהדחוסה יחד, אלא נפח עצום שלחלל שבו גלקסיות
נסחפות כמופנסים הנעים לאט.

ריקנות זומטעה, משום שצביריםאינם עשויים בעיקר מגלקסיות.

למעשה, כוכבים מהווים רקחלק קטן מתכולתו הכוללת של צביר.

רוב המסה טמונה במקום אחר בצורותשאינן זורחות. מרכיב עיקרי אחדהוא גז חם.

בין הגלקסיותבצביר נמצא מאגר עצום שלגז המחומם לעשרות מיליונימעלות.

גז זה אינו זוהר באופן נראה לעין, אך הואפולט קרני רנטגן החושפות את עצמן למצפי
כוכבים בחלל. הוא ממלא אתהצביר כמו אטמוספירה דקההמכילה יותר מסה מכל הכוכביםגם
יחד. אפילו זה לאהמרכיב הדומיננטי. החלק הגדול ביותר ממסתהצביר אינו נראה.

חומר אפליוצר הילה מורחבת שעוטפת אתכל הצביר, וקושרת את הכליחד.

נוכחותו נמדדתבאמצעות תנועה.

גלקסיות בתוך צביריםנעות מהר מדי מכדי שיוכלו להישמר יחד על ידיחומר נראה בלבד.

משהו בלתי נראהמספק את הדבק הכבידתי הדרוש.

מסגרת בלתי נראית זו מעניקהלאשכולות את אורך חייה.

בלעדיו,גלקסיות היו מתרחקות זו מזו עם הזמן,נמשכות הרחק על ידי התפשטות החלל.

במקום זאת, צבירים נשארים שלמים במשךמיליארדי שנים.

הםמאפיינים יציבים וארוכים של היקום, ששורדיםזמן רב לאחר שגלקסיות בודדות
בתוכןשינו צורה, התמזגו אודעכו. ממרחק, צביר גלקסיותמתנהג כמו עצם בודד.

חבריה מקיפים את המרכז המשותף. גזשוקע בצורה כדורית פחות או יותר.

האשכול מגיבכיחידה לכוחות חיצוניים. ובכל זאת, אם מתקרבים,המורכבות חוזרת.

כל גלקסיההולכת במסלול משלה.מתרחשות אינטראקציות. חומר מוחלף.

מבנה קיים במספר רבדים בו זמנית.

אופי שכבתי זה הופך את האשכולותלחשובים במיוחד כשדניםבגודל.

הם לא סתםאוספים גדולים יותר של גלקסיות. הם מייצגיםשינוי באופן שבו חומר מאורגן.

כוח המשיכה גדל. הדפוסים הנראיםבתוך גלקסיות חוזרים על עצמם,
אךבממדים גדולים בהרבה. תנועות איטיות.טווחי הזמן מתארכים.

שינוי הופך להיות הדרגתי.צבירים משמשים גם כמעבדותלהבנת ההיסטוריה הקוסמית.

מכיווןשהם נוצרים מהאזורים הצפופים ביותר שלהיקום המוקדם, שפעם ותפוצתםמציעים
רמזים עלהתנהגותו של החומר זמן קצר לאחרתחילת היקום.

אסטרונומים משתמשים בצביריםכדי לבחון מודלים של אבולוציה קוסמית,
למדוד כמה מהם קיימיםבמרחקים שונים וכמה הם מסתיים.

יש כאן הומור שקט באופן שבומראה חיצוני יכול להיות מטעה.

צבירמלא במאות גלקסיות נשמעצפוף. אך רוב נפחו הואחלל ריק.

מבנה הנשלט על ידי כוכביםמתגלה כמנוהל בעיקר על ידידברים שלא ניתן לראות.

הרכיבים הנראים לעין הגדולים ביותר אינםהחשובים ביותר.

דפוס זהחוזר על עצמו שוב ושוב באסטרונומיה.אור מושך תשומת לב.

כוח המשיכה עושה אתהעבודה. קשה לזכור את קנה המידה העצום של אשכולות.

צביר יכול להתפרש עלפני כמה מיליוני שנות אור.

אורעצמו, הנע במהירות המקסימלית שלו,ייקח מיליוני שנים לחצות מצד אחדלצד השני.

אך אפילו בקנהמידה כזה, אשכולות אינם המילה האחרונה.

הם אינם מונומנטים מבודדים המרחפים לבדםבחלל. לאשכולות עצמם יששכנים.

הם יושבים לאורך סיבים שלחומר המשתרעים על פני אזורים עצומים.

העמדות שלהם אינן אקראיות. הםמתחקים אחר המבנה הגדול שלהיקום,
ומסמנים את הקשרים הצפופים ביותר ברשתגדולה בהרבה.

בתוך רשת זו,אשכולות גדלים בהצטברות. קבוצות קטנות יותרנופלות פנימה.

גלקסיות בודדות נמשכותלאורך זמן.

המסה של הצבירגדלה באיטיות, לא באמצעותאירועים דרמטיים, אלא באמצעותהתכנסות כבידה
קבועה. תהליך זהנמשך מיליארדי שנים, ויוצראשכולות בין המבנים הבוגרים ביותרשקיימים.

בגלל גודלם ויציבותם,אשכולות נראים לעתים קרובות כמו נקודותקצה טבעיות.

בוודאי נראה ששום דברגדול יותר לא יכול להחזיק מעמדכבידתית.

ובמובן מסוים האינטואיציה הזו קרובהלהיות נכונה.

צבירים מייצגים את העצמים הגדולים ביותר הקשוריםבמלואם על ידי כוח הכבידהביקום
הנוכחי. אך אפילו כאןהיקום מתנגד לסופיות.

בעוד שאשכולות קשורים באופן פנימי,הם גם חלק ממשהו גדול יותרשאינו קשור באותו אופן.

סידורם על פני החלל חושףדפוסים המשתרעים הרבה מעברלהישג ידו של כל צביר בודד.

שורות שלצבירים, יריעות של חומר, אזורים עצומיםשבהם צבירים נדירים או
נעדריםלחלוטין. דפוסים אלה רומזיםשגודל לא תמיד פירושו להיות מחובריםיחד בחוזקה.

ייתכן שזה אומר להיותמסודר, מתואם, מעוצב על ידיתנאים התחלתיים ולא על ידיקשרים
כבידתיים מתמשכים.לפיכך, אשכולות תופסים מקום מרכזיבסיפור קנה המידה.

הםעצומים, מסיביים ובעלי תוחלת חיים ארוכה.הם קהילות ולאיחידים.

הם מראים מה כוח הכבידה יכוללהשיג כאשר ניתנים לו זמן וחומר.

בו זמנית, הם מצביעים בעדינות מעבר לעצמם.

קיומם מעלהשאלה חדשה, כזו שמרגישה כמעטבלתי נמנעת.

אם אשכולות הם צמתיםבתבנית גדולה יותר, אז אולי הדברים הגדולים ביותראינם הצמתים
כלל, אלאהמבנה המחבר ביניהם.

שוב,היקום מזמין את התודעה להרחיבאת מבטה, לא בפתאומיות, אלא בסבלנות,
ומניח לקנה המידה להתפתח שכבה אחר שכבה.

כאשר צופים בצבירי גלקסיות אחד אחד, הם יכולים להרגיש כמונקודות קצה מרשימות,
מסיביות, ארוכות טווח, מוחזקות יחד עלידי כוח הכבידה לאורך מיליונישנות אור.

עם זאת, כאשר אסטרונומים נסוגיםעוד יותר אחורה, הצבירים עצמם מתחיליםלהיראות פחות
כמו מבנים סופיים ויותרכמו צמתים.

קשרים צפופים במשהו גדול בהרבה,נמתחים על פני היקוםבדפוסים חוזרים עדינים.

סידור גדול יותר זהמתואר לעתים קרובות באמצעותהמילה "צביר-על",
אם כי המונח יכול להיות מטעה.צביר-על אינועצם יחיד הקשור בחוזקה כפי שכן צביר.

זהיותר משוחרר, יותר מורחב.

חבריהאולי חולקים היסטוריה משותפת שלתנועה כללית, אך לא כולם מוחזקיםיחד על ידי
כוח הכבידה באופן קבוע.לאורך טווחי זמן ארוכים מאוד, חלקיםמצביר-על יכולים להתרחק
זה מזה.המבנה אמיתי, אך הלכידות שלועדינה.

צבירי-על נוצרים כאשרצבירים ממופים על פני אזורים עצומיםבחלל.

במקום להופיע מפוזרים באופן אקראי, הם מסתדרים בשורה.

שרשראות שלצבירים משתרעות על פני מאותמיליוני שנות אור.

שרשראות אלהמצטלבות במרכזים צפופים ומתדלדלותלאזורים ריקים יותר.

היקוםמתחיל להידמות לתבנית ולאלאוסף. דפוס זה ידועכרשת קוסמית.

הרשת הקוסמית היאהארכיטקטורה בקנה מידה גדול שלהיקום.

הוא מורכב מסיבים,קירות וחללים.

פילמנטים הםאזורים ארוכים דמויי חוט שבהם מרוכזים גלקסיות וצבירים.

קירות הםיריעות רחבות יותר של חומר היוצרותמשטחים נרחבים בחלל.

חללים הםהאזורים העצומים ביניהם שבהםשוכן מעט מאוד חומר.

כאשרנראים יחד, רכיבים אלה מעניקיםליקום מבנה המזכיר קצףאו בד ארוג.

גדילים צפופים מקיפים בועותריקות ענקיות.

חומר עוקב אחרקצוות וחיתוכים, ומשאיר אתהמרכזים ברורים במידה רבה.

התמונה אינההגזמה פואטית.סימולציות מחשב המבוססות עלחוקים פיזיקליים מייצרות
דפוסים התואמים מקרוב אתמה שטלסקופים צופים. הריקנותכאן אינה מקרית.

חללים אינםסתם פערים שנותרו בין מבנים.הם חלקים חיוניים של התבנית.

חומר זרם הרחק מאזורים אלהבתחילת ההיסטוריה הקוסמית, נמשךלאזורים צפופים מעט יותר
על ידי כוח הכבידה. עםהזמן, הניגוד התחדד.אזורים צפופים הפכו צפופים יותר ויותר.

אזורים ריקים התרוקנו יותר ויותר. החללים התרחבו, ועזרולהגדיר את צורת הרשת.

משמעות הדבר היאשחלק מהמאפיינים הגדולים ביותרביקום מוגדרים על ידי היעדרותולא
נוכחות. ריק יכול להשתרע על פני מאותמיליוני שנות אור, אך להכילרק קומץ גלקסיות.

הוא גדוללא בגלל שהוא כבד, אלא בגלל שהואריק. המרחב עצמו הופך לאלמנטמבני.

לעומתזאת, סיבים עשירים בפעילות.

גלקסיות זורמות לאורכן באיטיות, מודרכותעל ידי כוח הכבידה לעבר צמתים של צבירים.

גז זורם דרכם, ומזיןהיווצרות כוכבים במשך מיליארדי שנים.

חומר אפל מהווה את הפיגום הבסיסי,בלתי נראה אך דומיננטי, ומעצב אתהיקום הנראה
כמומסגרת נסתרת.מה שהופך את הרשת הקוסמיתלבולטת במיוחד הוא ממדיה.

גלקסיות בודדות נעלמות לנקודות. אשכולותהופכים לחרוזים לאורך חוטים.

אפילוצבירי-על מיטשטשים לאזורים נרחביםולא לעצמים נפרדים.

היקום מפסיק להיראות כמו מקוםמלא בדברים ומתחיל להיראותכמו מבנה אחד רציף
בעלצפיפות משתנה.למרות המרחב הזה, הגבולות נותריםלא ברורים.

היכן מסתיים צביר-על אחד ומתחילאחר? היכןנימה מפסיקה להיות נימה ודוההלתוך קיר?
לשאלות אלו לעיתים רחוקות ישתשובות מדויקות.

הגדרות תלויותבספים שנבחרו על ידי חוקרים על סמךצפיפות, תנועה או קישוריות.

שנה את הסף והמפה תשתנהמעט גם כן. אי ודאות זו אינהכשל במדידה.

זה משקף אתאופי המבנה עצמו.הרשת הקוסמית אינה בנויהמגושים נפרדים. זהו גרדיאנט.

החומר מתעבה בהדרגהבאזורים מסוימים ומתדלדל באחרים.

כל קושמצויר הוא קירוב, שימושי אךלא מוחלט. יש משהו מרגיע בשקטבהבנה הזו.

היקום אינו ממהר להגדיר אתעצמו בחדות.

זה מאפשר למבניםלהופיע באופן טבעי, מעוצבים על ידיחוקים פיזיקליים פשוטים הפועלים
במשך פרקיזמן עצומים. כוח המשיכה מושך, החלל מתרחב,החומר מגיב.

התוצאה היא סדרללא קצוות נוקשים.

קנה המידה שלהאינטרנט גם ממסגר מחדש את רעיון הגודל.

צביר-על עשוי להשתרעעל פני מאות מיליונישנות אור, אך אפילו זה רק חלק מסיבתליבה.

סיב יכול להימשך לאורך מיליארדישנות אור, אך הוא עדיין רק גדיל אחדמני רבים.

המבנים הגדולים ביותר מתחיליםלהרגיש פחות כמו מתמודדים ויותרכמו ביטויים שלדפוס
בסיסי. כאןמתחילה להשתחרר אחיזתה של השאלה מה הדבר הגדול ביותר.

ברשת הקוסמית, גודל אינו עניין שלדומיננטיות אינדיבידואלית.

זה עלקישוריות,על איך חומר מסודר ברחביהיקום בכללותו.

לרשת עצמהאין מרכז או גבול אחד. הואממלא את היקום הנצפה בכל מקום בוקיים חומר.

גם הומור עדין מוצא כאן מקום.

אםמתבקשים ממנו להצביע על הדבר הגדול ביותר,נראה שהיקום מגיב על ידי מסירתמפה
במקום עצם. לאזה, כתוב, אלא ההסדר הזה.

לא דבר שאפשר לסמן בעיגול, אלאמבנה שאפשר לעקוב אחריו.

הרשתנושאת גם מידע מעמיק עלהרגעים המוקדמים ביותר של היקום.

הבדלים זעירים בצפיפות שהיו קיימים זמן קצרלאחר תחילת היקום הוגברועם הזמן על ידי
כוח הכבידה. הרשת הקוסמית היאהגרסה הבוגרת של אותןתנודות מוקדמות שנמתחו ושוכללו
במשךמיליארדי שנים. במובן זה,המבנים הגדולים ביותר כיום הם הדים שלהווריאציות
הקטנות ביותר שהיו לפני זמן רב.בגלל זה, האינטרנט אינו סטטי.זה ממשיך להתפתח.

סיבים מנקזים באיטיותחומר לאשכולות.חללים מתרחבים ככל שהחלל נמתח.

הדפוס הופך בולט יותר גםככל שהיקום גדל. בסך הכל,השינוי הוא איטי אך קבוע.

בקנה מידה זה, גלקסיות בודדותכבר אינן מרגישות מרכזיות.

הם נוסעיםבזרם גדול הרבה יותר.

תנועותיהם,ההיסטוריה והאינטראקציות שלהם מעוצביםעל ידי מיקומם בתוך הרשת.

מיקום חשוב. ההקשר חשוב. גודלהופך לבלתי נפרד מהסביבה.

אם כן, צבירים-על אינם כהעצמים אלא ציוני דרך בתוך המבנה הגדול יותר הזה.

תוויות שימושיות לאזורים בעליצפיפות גבוהה יותר, דרכים להתמצאות בתוךתבנית שאין לה
קצוות חדים וללאקנה מידה סופי.

ככל שהמוח מסתגל לתפיסה זו, רעיון הגבולות מתחיללהתרכך.

הדברים הגדולים ביותר אינם עודאלה עם המסה הגדולה ביותר אוהמוט רחב ביותר,
אלא אלה שחושפים כיצדהכל משתלב יחד.

היקוםנראה פחות כמו אוסף שלענקים מבודדים ויותר כמוחור יחיד שזור בצורה מורכבת.

וברגעשהפרספקטיבה הזו מתבססת,צצה שאלה שקטה נוספת.

אם אפילו המבנים הגדולים ביותרהנראים לעין מתמוססיםלתבניות, אז היכן, אם בכלל,
הרעיון של דבר גדול באמת מגיעלקיומו?
ככל שמפת היקוםהופכת למפורטת יותר, אזורים מסוימיםמתחילים לבלוט.

קטעים ארוכים שבהםגלקסיות נראות מרוכזות באופן יוצא דופן,יישורים עצומים שנראים
כאילו הם משתרעים על פנימרחקים עצומים.

כאשר דפוסים כאלה נצפים,הם מקבלים לעתים קרובות שמות.

וברגעשמשהו מקבל שם, יש לו הרגללהרגיש מוצק יותר, מוגדר יותר ממה שהואבאמת.

כמה מהמבנים הקוסמיים הגדולים ביותר הידועיםנכנסו לאסטרונומיה בדרך זו.

הם לא התגלו כעצמיםבודדים במובן המסורתי.

הםהופיעו בהדרגה ככל שסקרי הגלקסיותהפכו עמוקים ורחבים יותר.

כאשר אסטרונומיםתכננו את מיקומם של מאותאלפי, ואז מיליוני גלקסיות.

הופיעו דפוסים שנראו גדוליםמכדי להתעלם מהם.

שרשראות, חומות,אזורים נרחבים שבהם החומר נראהמאורגן בקני מידה מדהימים.

מתןשמות לאזורים אלה שימשמטרה מעשית.

זה איפשר למדענים לדברעליהם, ללמוד אותם ולהשוותביניהם. שם הופך לידית, דרךלהצביע.

אבל שם לא יוצרגבול. זה לא הופך תבניתלאובייקט מוצק.

זה פשוט מסמןאזור מעניין בתוךמבנה רציף.

רוב מבני השמות העצומים הללוזוהו באמצעות סקרי הסחה לאדום של גלקסיות.

סקרים אלה מודדים כיצד אורמגלקסיות נמתח ככלשהיקום מתרחב, מה שמאפשר
לאסטרונומיםלהעריך מרחקים.כאשר הנתונים מוצגים בתלת מימד, הםחושפים סידורים בקנה
מידה גדולשבדרך כלל היו בלתי נראים.

מה שנראה כמו שמיים חלקים מכדור הארץמתפרק לחוטים ויריעות כאשרמוסיפים עומק.

עם זאת, תגליות אלהתלויות במידה רבה באופן שבו הסקריםנערכים. לכל סקר יש מגבלות.

הםצופים באזורים מסוימים בשמייםולא באחרים.

הם מזהיםגלקסיות בהירות יותר בקלות רבה יותר מאשר גלקסיות חלשות.

הם הופכים פחות שלמים במרחקים גדולים יותר. זה מציג הטיה.

דפוסים יכולים להיראות בולטים יותרפשוט משום שהם נמצאים במקומות בהםהתצפיות צפופות
ביותר.דמיינו שאתם מאירים פנס דרך ערפל. במקום שבו הקרן חזקה ביותר,מופיעים פרטים.

במקום בו הוא דוהה,קשה יותר לראות את המבנה. היקוםדומה.

אזורים מסוימים ממופים בפירוטיוצא דופן. אחרים נותרומדוגמים בדלילות.

מבני שמות צצים לעתים קרובות במקומות בהם הנתוניםהעשירים ביותר,
לאו דווקא במקומות בהםהמבנה החזק ביותר.

זוהי אחתהסיבות לכך שגבולות נותרו בלתי ודאיים.

כאשר אסטרונומים מתאריםמבנה גדול, עליהם לבחור קריטריונים.

כמה צפוף אזור צריך להיות כדי שייספר?
עד כמהגלקסיות צריכות להיות מחוברות כדי להשתייך?
שנה את הקריטריונים מעט והמבנהיגדל או יתכווץ. להרחיב אתהסקר וליצור קשרים חדשים.

האזור הנקוב מתחיל להיראות פחותמבודד ויותר כמו חלק מחור גדול יותר.

יש גם את שאלתקנה המידה. חלק ממבני השמות משתרעים על פנימאות מיליוני שנות אור.

אחרים נראים כמשתרעים על פני קרוב למיליארדשנות אור או יותר.

קשה לפרש מספרים כאלה באופןאינטואיטיבי.

הם מרגישים עצומים פשוטבהשוואה לחפצים מוכרים.

אךבהקשר שלהיקום הנצפה, הם עדיין תופסיםאזורים מוגבלים.

אלו תכונות גדולות בתוךמסגרת גדולה הרבה יותר. ויכוח מתפתח באופן טבעילאחר מכן.

האם מבנים אלה הם באמתדברים בודדים או שמא מדוברביישורים מקריים בתוך הרשת הקוסמית?
האםהם קוהרנטיים במובן פיזיקלי כלשהו אוסתם דפוסים סטטיסטיים שנראיםמשמעותיים כאשר
מסתכלים עליהםמזוויות מסוימות?
האם הם מאתגריםמודלים קיימים של מבנה קוסמי או משתלביםבהם בנוחות לאחר
מתןאי-ודאויות?אסטרונומים מתייחסים לשאלות אלוברצינות.

מבנים גדולים נבדקיםמול סימולציות של האופן שבו היקוםאמור להתפתח תחת חוקים
פיזיקליים ידועים.אם מבנה נראה גדול מדי אומסודר מדי, זה מעלה גבות,
לא משוםשהוא בוודאי שגוי, אלא משום שהוא מזמיןלבחינה מדוקדקת יותר.

לפעמים נתונים נוספים מרככים אתהטענה. לפעמים זה מחזק אותו.

לעתים קרובות זה מסבך את זה. ישכאן מתח עדין ביןהתפיסה האנושית למציאות הקוסמית.

בני אדםמצוינים בזיהוי דפוסים.זוהי אחת מכוחות המוח.

אבלכוח זה מגיע עם נטייה לראותקוהרנטיות במקום בו עשוי להיותשינוי הדרגתי בלבד.

ביקום,מבנה כמעט ולא נדלק או כבה. זהמופיע לאורך שיפועים.

הוא דוהה באיטיותלאזורים הסובבים אותו.

מתן שםלמשהו יכול לתת את הרושם שקייםיתרון ברור.

בפועל, רובהמבנים בעלי השם הללו מתמוססיםבשוליהם.

גלקסיות הופכות פחותמרוכזות, הסיבים מתדלדלים, הדפנותמתפצלות.

היכן מבנה אחד מסתיים ואחרמתחיל הוא לעתים קרובות עניין שלמוסכמה ולא פיזיקה.

זהלא הופך את השמות לחסרי משמעות.הם סמנים שימושיים. הם עוזריםלארגן את הדיון.

הם מאפשריםלמדענים לבחון רעיונות לגבי מבנים בקנה מידה גדול.

אבל איןלטעות בהם כמיכלים קשיחים המחזיקיםחומר בצורה מסודרת בפנים.

חוסר ודאות אינו מהווה כאן אי נוחות. זה חלק מהתהליך.

המדעמתקדם לא על ידי שמירה עלרשמים מוקדמים, אלא על ידי בחינה מחודשת שלהם
ככלשהנתונים משתפרים.רבים ממבני השמות הגדולים ביותרעברו שיפוץ,
הגדרה מחדש אופירוש מחדש ככל שהסקרים התרחבו. חלקםגדלו, אחרים הפכו פחותמובחנים.

כמה מהם נמוגו בשקט אלהרקע ככל שההקשר הרחב יותר צץ.יש גם אלמנט זמני.

מבנים אלה נצפים כפי שהיובעבר.

אור מאזורים רחוקיםנסע במשך מיליארדי שנים כדי להגיעלכדור הארץ.

מה שנראה כתמונה מהירה מלפני זמן רב. היקום המשיךלהתפתח מאז.

ייתכן שהקשריםהתחזקו או נחלשו. ייתכן שחומר זזלאורך הסיבים.

התצורה הנוכחית היא משוערתולא נצפית ישירות.כל זה מקשה על קביעות חד משמעיות.

וזו לא חולשה.זה משקף את היקף הבעיה.

המבנים הגדולים ביותר דוחפים את התצפית,התיאוריה והדמיון לקצה גבול היכולת שלהם.

הם יושבים על קצה הגבול של מה שניתןלמדוד באופן מהימן.זהירות הופכת למופת.

הומור עדיןניתן למצוא באופן שבו בני אדם מחפשים להיט אחרסופרלטיבים.

הכי גדול, הכי ארוך,הכי קיצוני.

היקום מגיבעל ידי הצעת מועמדים, לכל אחד מהם כוכבית. אולי זה,תלוי איך נמדד כרגע.

במקום לספק תשובה סופית,מבני שמות אלה ממלאיםתפקיד נוסף.

הם מדגישים כיצד קנה המידהעובר מאובייקטים לתבניות.

הם מראים שגודל ברמות הגדולות ביותראינו נוגע לדומיננטיות יחידה,אלא לסידור,
לאופן שבו חומר עוקב אחר הפיגומים הבלתי נראיםשל כוח הכבידה על פנימרחקים עצומים.

הם גם מזכירים לצופיםשהידע גדל באופן לא אחיד.

אזורים מסוימים ביקום מובנים בפירוט רב. אחרים נותריםמעורפלים.

מה שנראההיום כמסקנה מוצקה עשוי להתרכך מחר כאשרנתונים חדשים ימלאו את הפערים.

בדרך זו,מבני השמות הגדולים ביותר מתפקדים כאבנידרך ולא כאלו המכונות יעד.

הם מסמנים עד כמה התצפיתהגיעה, לא עד כמה המציאות משתרעת.

הם יושבים בנוחות בתוך אי ודאות,מזמינים חקירה מתמשכתבמקום סגירה.

על ידי התנגדות לתשובות חד משמעיות, הם מבצעים שירות בלתי צפוי.

הם משאירים את השאלה פתוחה,לא כבעיה שיש לפתור אחת ולתמיד, אלא כשיחה מתמשכתבין
נתונים, תיאוריה ופרספקטיבה.

ובפתיחות הזו, הרעיון שלהדבר הגדול ביותר מתחיל להרגיש פחות כמופרס שיש לתבוע
ויותר כמו עדשהשדרכה היקום חושף אט אט אתמורכבותו.

ככל שהקנה מידה מתרחב עוד יותר, משהועדין אך חשוב מתחיל להשתנות.

מבנים שבעבר הרגישו מוחשיים מתחיליםלאבד את הקצוות שלהם.

מה שניתן היהלהצביע עליו, לתת לו שם ולקבוע תיאוריםהופך כעת לקשה יותר לבידוד.

גודלכבר לא שייך רק לחפצים. זהמתחיל להשתייך לתבניות.

בקנימידה קיצוניים אלה, אסטרונומיםמדברים לעתים קרובות במונחים שלאשכול סטטיסטי.

זה לא אומר ניחושאו נפנוף ידיים.

משמעות הדבר היא להכיר בכךשחומר ביקום אינו מתארגןליחידות מופרדות בצורה מסודרת
ברגע שהמרחקיםגדלים מספיק. במקום זאת, זהיוצר נטיות.

אזורים שבהם יש סיכוי גבוה יותרלמצוא גלקסיות. אזורים שבהם הםנדירים.

המבנה קיים, אך הואקיים כהסתברות ולא כצורהמוצקה.

השינוי הזה יכול להרגישלא נוח בהתחלה. בני אדם מעדיפיםגבולות ברורים. להר יש בסיס.

לנהר יש גדות. לעיר יש גבולות.

אפילואם הם נדוניםביקום, ברגע שמבנים משתרעים על פנימאות מיליוני שנות אור,
האינסטינקטים האלה מפסיקים לפעול. הצפיפותמשתנה בהדרגה.

קשרים מתדלדליםבמקום להיפסק. מה שנחשב כחלקממשהו תלוי באופן שבו הואנבדק לעומק.

דמיינו ענן שסוחףעל פני השמיים. מרחוק, זהנראה כמו דבר אחד.

יש לוצורה כללית, מתאר גס. להתקרב והקצוותמתפוררים. הוויספסדועכים.

חלקים דועכים לאוויר הצלול. בשוםשלב הענן לא מכריז היכן הואמפסיק להיות מעונן.

מבנים קוסמיים בקנה מידה גדול מתנהגים בצורה דומה מאוד.

השוואה שימושית נוספת היא קוחוף. על מפה, זה נראה כמוקו.

תגדילו והקו הזה יהפוךלמקוטע. תגדילו את התצוגה וזה יהפוךלפרקטלי, מורכב עד אין קץ.

אורך קו החוף תלוי בדיוק שבוהוא נמדד. החוףאמיתי, אך גבולו המדויק תלוי בקנההמידה.

היקום יורש את אותהעמימות כאשר מבנים הופכיםלעצומים.

בגלל זה, אסטרונומים לעיתים קרובות חלוקיםבדעותיהם לגבי סיווג,
לא משום שהתצפיות גרועות, אלאמשום שיש לבחור הגדרות.

כמהצפוף צריך להיות אזור כדי שייחשבכמבנה?
כמה רחוקות יכולותגלקסיות להיות זו מזו ועדיין להיות שייכות זולזו?
על פני איזה מרחקהיישור חייב להימשך לפני שהואמשמעותי ולא מקרי?
קבוצות מחקר שונות עונות עלשאלות אלו בדרכים שונות בהתאם למה שהןחוקרות.

חלקם מתמקדיםבקשירה כבידתית, אחריםבתנועה משותפת, אחרים בעודף סטטיסטימעל צפיפות
הרקע. כל גישהמדגישה היבטים שונים של המציאות.

אף אחד לא לוכד את התמונה המלאה בפניעצמו. כאן סימולציות מחשבהופכות להיות חיוניות.

הקוסמולוגיה המודרניתמסתמכת במידה רבה על סימולציות המדגמות אתגדילת המבנים במשך
מיליארדישנים.החל מהבדלים זעיריםבצפיפות זמן קצר לאחרתחילת היקום,
סימולציות אלו מאפשרות לכוח המשיכה,התפשטות וחומר לתקשר במסגרתחוקים פיזיקליים
ידועים.לאחר מכן ניתן להשוות את הדפוסים המתקבליםלתצפיות.

מה שעולה מהסימולציות האלהמוכר להפליא. נוצרים סיבים.חללים נפתחים.

אשכולות מופיעיםבצמתים. הרשת הקוסמית צומחת באופןטבעי מהתחלות פשוטות.

אךאפילו בסימולציות, הגבולות נותריםרכים. מבנים חופפים.ספי צפיפות מטשטשים.

היקום מתנגדלהיחתך לחתיכות נקיות אפילו במחשב.

סימולציות גם חושפות מדועקשה כל כך להגדיר גודל קיצוני.

דפוסים גדולים נוצרים לא משום שישקנה מידה מקסימלי מועדף, אלא משום שחומרמגיב לכוח
הכבידה על פני כלהמרחקים הזמינים. מבנים קטניםנוצרים תחילה.

גדולים יותר צצים מאוחר יותר כאשרחומר זורם לאורך סיבים.התהליך הוא רציף.

איןמקום ברור לעצור בו.המשכיות זו מסבירה מדוע אסטרונומיםיכולים להסתכל על אותם
נתונים ולהגיעלמסקנות שונות במקצת לגבימה נחשב לדבר הגדול ביותר.

אפשר לראות מבנה אחד עצום.אחר עשוי לראות מספראזורים מחוברים שיש להתייחס
אליהםבנפרד. שתי הפרשנויות יכולות להיותסבירות בהתאם לקריטריונים שבהםנעשה שימוש.

המציאות, מסתבר, מבולגנת יותרממה שמרמזים דיאגרמות.

איורים בספרי לימודמראים לעתים קרובות סיבים נקייםוחללים מוגדרים היטב המופרדים
בצורה מסודרתלשם הבהירות.ביקום האמיתי, מעברים הם הדרגתיים.

הסימנים מסתעפיםומתחברים מחדש. חלליםמכילים תת-מבנה.

אשכולות יושבים בתוך אשכולות שלתבניות. היקום מחופה טקסטורהולא אריחים.

ישכאן שיעור שקט על קנה מידה וציפייה.

ככל שמסתכלים רחוק יותר, כךהקטגוריות החדות הופכות פחות שימושיות.

בקנה מידה קטן, דיוק הוא דבר חשוב.בקנה מידה גדול, מגמות חשובות יותרמגבולות.

סטטיסטיקה הופכת לשפתהמבנה. אין זה אומרשהיקום הופך מעורפל או בלתי ניתן להבנה.

משמעות הדבר היא שידע לובשצורה שונה.

במקום לשאול היכן משהונגמר, אסטרונומים שואלים מה הסבירותלמצוא חומר כאן לעומת שם.

במקום לתת שמות לקצוות, הם מודדיםניגודים. במקום לספור עצמים,הם חוקרים התפלגויות.

גם הומור עדין מוצא את מקומו בשינוי. בני אדם מבקשים אתהדבר הגדול ביותר.

היקום מגיבעם היסטוגרמה, לא אובייקט, אלאעקומה, לא גבול, אלא גרדיאנט.

זהו סירוב מנומס לשחק לפיכללים פשוטים.המבנים הופכים לסטטיסטיים.

רעיון הבעלות הולך ונמוג. גלקסיה יכולהלהשתייך חלקית לפילמנט אחד וחלקיתלאחר.

אשכול עשוי לשבתבקצה של חלל מבלי להגדיראותו במלואו. החברות הופכת מטושטשת.

שייכותהופכת למותנית.הטשטוש הזה אינו מקרי.

זהמשקף את אופן פעולת כוח המשיכה על פנימרחקים ארוכים.

כוחות נחלשים בהדרגה, השפעותחופפות. איןסמכות יעוד קוסמית המקצה חלקות שטח.

הכל מתנהל במשא ומתן מתמיד עםכל דבר אחר.

בשלב זה,הרעיון של הדבר הגדול ביותר מתחיללהתמוסס.

לא משום ששום דבר אינו גדול,אלא משום שגודל כבר אינו מתחבר בצורהנקייה לישויות
בודדות. זה מתפשטעל פני מערכות יחסים.

הוא חי בתבניות שלא ניתןלסמן בעיגול בצורה מסודרת.

מה שנותר אינובלבול, אלא הבנה שקטה יותר.היקום לא בנוי כמואוסף של קופסאות.

הוא בנוי כמושדה, צפוף פה, דליל שם,מובנה אך ברכות.

ברגע שפרספקטיבה זו מתבססת,הצורך בגבולות חדים מתחיל להירגע.

גודל הופך למשהו לתארבמקום למשהו להכתיר.

השאלה עוברת שוב, לא לעברמועמד חדש, אלא לעבר הערכה מעמיקה יותרשל האופן שבו המבנה
עצמונוצר. ובהערכה הזו,היקום מרגיש פחות כמו חידה שצריךלפתור ויותר כנוף
שצריךלחקור לאט.בנקודה מסוימת, הרחבת הראייהכבר לא חושפת מבנים גדולים יותר
העשוייםמחומר. במקום זאת, זה חושף גבול למה שניתןלדעת בכלל.

לאמחסום פיזי, לא חומה או קצה, אלאגבול המוגדר על ידי מידע.

כאןנכנס לסיפור רעיון היקום הנצפה. המילה "ניתן לצפייה" עושה כאן עבודה זהירה.

זה לא אומר כל מה שקיים.זה אומר כל דבר שממנו לאור אולכל אות אחר היה זמן
להגיעאלינו. תצפיות באסטרונומיה תלויותלחלוטין במסרים הנעיםבחלל.

אור נושא את המסרים האלה. כך גםקרינה באורכי גל אחרים.

אםאות לא הגיע, אז מהשיצר אותו נשאר מחוץ להישג ידם,לפחות לעת עתה.

זה מסביר מיד מדועליקום הנצפה יש גודל.ליקום יש היסטוריה. זה לאקיים לנצח.

הייתה התחלה,רגע שבו החלל עצמו היה הרבה יותרחם, צפוף וקטן ממה שהואעכשיו.

מאותו רגע ואילך, האור החללנוע החוצה לכל הכיוונים.חלק ממנו הגיע לכדור הארץ.

חלק מזהעדיין בדרך. חלק מזה לעולםלא יגיע.

היקום הנצפה הואהאזור שממנו למידע היהמספיק זמן להגיע אלינו מאזתחילתה.

זה לא מוגדר על ידימרחק בלבד, אלא על ידי זמן ותנועההפועלים יחד. החלל מתרחב.

אור זז. השניים מקיימים אינטראקציה בדרכיםשלא תמיד אינטואיטיביות.

פרט אחד לעתים קרובותמפתיע אנשים.היקום הנצפה גדול בהרבה ממה שגילועשוי לרמוז.

למרות שהיקום בןבערך 13.8 מיליארד שנים.

רדיוס היקום הנצפה הואכ-46 מיליארד שנות אור.

זהלא בגלל שהאור נע מהרמהצפוי, אלא בגלל שהחלל עצמומתרחב בזמן שהאור עוברדרכו.

תמונה פשוטה עוזרת כאן.דמיינו נקודות מצוירות עלמשטח גמיש.

ככל שהמשטח מתרחב,הנקודות מתרחקות זו מזו, למרות שאף אחת מהן אינהנעה על פניהמשטח
עצמן.אור מתנהג באופן דומה. הוא נעדרך החלל, אך החלל ממשיךלהימתח מתחתיו.

עדשהאור מגיע, המקוררחוק הרבה יותר מאשר היה כשהאורהחל את מסעו.

התרחבות זו היאעדינה ואחידה. אין מרכז,אין כיוון מועדף.

כל אזורבמרחב מתרחב יחסית לכל אזור אחר.

גלקסיות לא עפות בחלל הרחקמאיתנו כמו פסולתמפיצוץ.

במקום זאת, החלל ביןהגלקסיות גדל, ונושא אותן איתןבמסע.

מסיבה זו,עדיף לחשוב על היקום הנצפהכאופק. לא גבול פיזי,אלא גבול של תקשורת.

מעבר לאופק זה, לאור לא היהמספיק זמן להגיע לכדור הארץ.

אזורים אלה אינם מוסתרים מאחורי דבר.הם פשוט רחוקים מדי בזמןוגם במרחב.

להבחנה הזו יש חשיבות.היקום הנצפה אינומיכל המכיל את כל מהשקיים.

זה יותר כמו חלקמהמציאות שהיה לו זמן להגיד שלום.

כל השאר נותר דומם, לאמשום שהוא נעדר, אלא משום שהמסר שלולא הגיע.

אין קצהחד לאופק הזה. זה לאמסומן על ידי קו או קיר.

זהמוגדר סטטיסטית על ידי כמה רחוק אותות היו יכוליםלנוע תחתהתפשטות קוסמית.

עם חלוף הזמן, היקום הנצפהגדל, ומשלב אט אט אזורים שהיובעבר מחוץ להישג ידם.

אך ההתרחבותמסבכת את הצמיחה הזו.

אזורים מסוימיםנסוגים כל כך מהר שאורם לעולםלא יגיע, לא משנה כמה זמןמחכים.

זה מציג עדינות שקטה. היקוםהנצפה יכול לגדול ועדייןלהשאיר חלקים ממנובלתי ניתנים
לצפייה לצמיתות.לא משום שהתצפית נכשלת, אלאמשום שהגיאומטריה של המרחב והזמןהופכת
את התקשורת לבלתי אפשרית. זוהיתזכורת לכך שמגבלות לא תמיד מרמזות עלמכשולים.

לפעמים הם נובעים באופן טבעימתנועה וקנה מידה.

חשוב לציין,גבול זה עוסק במידע, לאבחומר.

גלקסיות לא מפסיקות להתקייםמעבר ליקום הנצפה.פיזיקה לא משתנה בפתאומיות.

החוקים השולטים בחומר ובאנרגיהנחשבים זהים בכל מקום. מהשמשתנה זו הגישה.

זו הסיבהשאסטרונומים נזהרים עם השפהכאן. היקום הנצפה אינוהיקום כולו.

זהו החלק שניתןבאופן עקרוני ללמוד.

כל דברמעבר לו נותר ספקולטיבי, לאבמובן של דמיון, אלאבמובן של אי-בחינה
באמצעותתצפיות עכשוויות או אפילו עתידיות.יש פיתוי להתייחסלגבול הזה בצורה דרמטית.

לדמייןעמידה בקצה הכל,לדמיין וילון סופי שמעבר לו שום דבר לאנמצא.

אבל האינסטינקט הזה מייבא אתהחשיבה היומיומית להקשר שאליוהיא אינה שייכת.

היקום הנצפה אינו מסתיים במקום מסוים. זהנגמר בתנאי.

מעבר למצב זה, ייתכנו עוד גלקסיות,עוד מבנים, עוד דפוסים דומיםלאלה שכבר נראו.

ייתכנואזורים בדומה ליקום המקומישחוזרים על עצמם ללא סוף.

או שייתכנווריאציות, צפיפויות שונות,היסטוריות שונות.

הראיות הנוכחיותאינן יכולות להכריע. וחוסר הוודאות הזהלא מאיים. זה רגוע.

היקום אינו דורשידיעה מלאה כדי לתפקד. זה לאדורש מודעות אנושית כדי להמשיךלהתפתח.

היקום הנצפה מספקבמה שלמה מספיק להבנתהחוקים השולטים במה שניתן לראות.

ניתן להרחיב את החוקים הללובזהירות מעבר לצפייה.

במובן זה, היקום הנצפההופך לגבול המשמעותי הגדול ביותרשבני אדם יכולים לדון בו
באופן מדעי.לא משום ששום דבר לא נמצא מעבר לו, אלאמשום שמשמעות במדע תלויהבראיות.

במקום בו ראיות אינן יכולות להגיע,יש להתרכך טענות. יש משהומרגיע באיפוק הזה.

במקוםלמלא את הלא נודעבספקולציות, המדע משאיר מרחב פתוח.

זה מכיר במה שאפשר לומר ומהשלא.

זה מאפשר ליקוםלהיות גדול מהבנה מבלילהפוך את העובדה הזו לבעיה.

גם הומור עדין מתאים כאן. תבקשו את הדבר הגדול ביותרוהיקום בסופו של דבריענה עם
אופק. לא חפץ,לא מבנה, אלא מגבלה עלשיחה.

כאילו המציאות אומרתשזה כל מה שהדיון יכול להגיע אליוכרגע.

בתוך אופק זה, כלמה שתואר עד כה קיים.

גלקסיות, צבירים, סיבים, חללים,תבניות שכבות על גבי תבניות.

היקום הנצפה מכיל את כולם, לא כמיכל, אלא כהיסטוריהמשותפת של אור וזמן.

מעברלכך, אין סיבה להניחריקנות, רק דממה. ודממהבהקשר הזה אינה היעדרות.

זהופשוט מרחק שעדיין לאנחצה, או אולי מרחק שלעולם לא נחצה.

כך או כך, זה מזמיןתגובה שקטה יותר מאשר יראה או חרדה. זהמזמין סבלנות.

היקום הנצפה אינוהדבר הגדול ביותר משום שהוא שולטבכל השאר.

זה הדבר הכי גדולכי זה מגדיר את טווחההבנה.

זה מסמן את הגבולבין מה שניתן לדעת ישירות לביןמה שחייב להישאר מושכל.

הגבול הזה לא סוגר את הסיפור.זה שומר על זה פתוח.

בקבלתו,שאלת הדבר הגדול ביותר עוברת שובהרחק מהניסיון לצמוח מעברליקום,
אל עבר הבנתעד כמה רחוק יכול הידע עצמו להשתרע.

בנקודהזו, התשובה הברורה ביותרמבקשת סוף סוף להתייחס אליה ישירות.

אם כל מה שנדון עד כה קייםבתוך היקום, אז למה לא פשוטלומר שהיקום עצמו הואהדבר
הגדול ביותר, הוא מרגיש נקי,מקיף, קשה להתווכח איתו.

ובכל זאת, ברגע שהתשובה הזונבחנת מקרוב, היא מתחילה להתנהגכמו כל האחרות.

זה מתרכךבקצוות.הסיבוך הראשון הוא בסיסי באופן מפתיע. האם היקום בכלל קיים?
בשפההיומיומית, דבר הוא משהושנמצא בהקשר רחב יותר.הר קיים על כוכב לכת.

כוכב לכתקיים במערכת. מערכת קיימת בגלקסיה.

כל דבר מוגדר בחלקו על ידימה שסובב אותו. ליקום, מעצםהגדרתו, אין מיכל חיצוני.

זהלא יושב בשום מקום. זה כולל את החללעצמו.

לקרוא לזה דבר מותח את המילהמעבר למשמעותה הרגילה.

בפיזיקה ובקוסמולוגיה, היקום מתואר בצורה טובה יותרכשלם.

כל המרחב, כלהזמן, כל החומר והאנרגיה, כלהתהליכים הפיזיקליים.

זה מקשה על השוואתהיקום לכל דבר אחר, כי אין שום דברמחוץ לו שישמש כמקורהתייחסות.

השוואה דורשת ניגודיות.היקום לא מציע כלום. ובכל זאת,ניתן לדון על גודל בצורה אחרת.

לא על ידישאילת מהו היקום בפנים, אלאעל ידי שאילת כמה ממנו קיים.

האם זה סופי או אינסופי? האם יש לונפח כולל או שהוא מתארך ללאהגבלה?
שאלות אלו נשמעות מופשטות,אך הן נובעות באופן טבעימתצפיות ותיאוריה.

הקוסמולוגיה המודרנית מציעה שהחללמתפשט באופן אחיד.

גלקסיות מתרחקות זו מזו לאורך זמן,לא בגלל שהן נוסעותבחלל, אלא בגלל שהחלל
עצמונמתח.מדידות של התפשטות זו בשילובעם תצפיות שלקרינת הרקע הקוסמית מאפשרות
למדעניםלדמות את הגיאומטריה הכוללת שלהיקום.

חלק מהמודלים הללו מתאריםיקום שהוא סופי אך בלתי מוגבל.

בדומה לפני השטח של כדור שיש לושטח סופי אך ללא קצה, המרחביכול להתעקם חזרה סביב
עצמו. סעו מספיק רחוק בכיווןאחד ובסופו של דברייתכן שתחזרו לנקודת ההתחלהמבלי
להיתקל בגבול.ביקום כזה, גודל קיים, אך קצוותלא. מודלים אחרים מאפשרים יקוםאינסופי.

במקרה זה, המרחבמשתרע ללא סוף לכל הכיוונים.

איןנפח כולל, אין קנהמידה סופי, אין היקף מקסימלי.

כל אזורדומה לזהבקני מידה גדולים מספיק.

והיקום הנצפההופך לסתם כתם קטןבתוך משהו גדול בהרבה.

שתיהאפשרויות עולות בקנה אחד עםהתצפיות הנוכחיות.

היקום נראה כמעט שטוח מבחינהגיאומטרית.

מה שאומר שאם הואסופי, הוא גדול ביותרבהשוואה למה שניתן לצפות.

אםהוא אינסופי, אזהיקום הנצפה הוא מדגם קטן עוד יותר שלשלם גדול הרבה יותר.

הנתונים הנוכחיים אינם יכוליםלהבחין באופן חד משמעי ביןהאפשרויות הללו.

כאןנכנס לשיחה רעיון האינסוף.

אינסוף מרגיש לעתים קרובות כמו מקוםאיפשהו רחוק, כיווןשתוכלו להצביע אליו אם רק
הייתם נוסעיםמספיק זמן. במתמטיקה, אינסוףאינו מיקום.

זהו מושג, דרךלתאר משהו ללא גבולות.

כאשר קוסמולוגים מדברים על יקום אינסופי, הם לא מתכוונים ליעדשניתן להגיע אליו.

הם מתכווניםשעבור כל מרחק שנבחר, קיים יותר מרחבמעבר לו.

איןמספר מקסימלי שמודד אתגודל היקום, אין גבול סופי שאליו ניתן להתקרב.

אינסוף מתאר תכונה של היקף,לא של אזור.

הבחנה זו חשובהמשום שהיא משנה את האופן שבו השאלהמרגישה.

אם היקום הוא אינסופי, אזהשאלה האם הוא הדבר הגדול ביותרהופכת לחסרת משמעות.

אין דברגדול יותר, אבל לא בגלל שהוא שולטבכל השאר.

מכיוון שלגודל עצמו איןעוד גבול עליון.

אםהיקום הוא סופי, השאלה הופכת להיותמעט יותר מבוססת אך לא פחותעדינה.

יקום סופי יכול להיותבגודל כולל ועדיין להיות חסר קצוות.

זהיכול להיות שלם בלי להיותמוגבל.

במקרה כזה, היקוםאכן יהיה המבנה הפיזי הגדול ביותר האפשרי, אך לא באופןשמתיישב
בצורה מושלמת עם תפיסות יומיומיותשל גודל. בשני המקרים, ענווההופכת להיות חיונית.

קוסמולוגיה עוסקתבקני מידה כה עצומים עד שהאינטואיציה מתערערת.התצפיות מוגבלות.

מודליםנבדקים בעקיפין. המסקנות מוחזקותבקלילות, מוכנות לתיקון ככלשיגיעו ראיות
חדשות. זו אינהאי ודאות שנולדה מבורות. זוהיזהירות שנולדה מכבוד למגבלותהמדידה.

מדענים נזהריםלא לטעון לתשובות סופיות כאן.

ההיסטוריה של הקוסמולוגיה מציעהדוגמאות רבות להצהרות בטוחות שמאוחר יותררוככו או
בוטלו.כל דור דוחף את ההבנההחוצה רק כדי לגלות שכבות חדשות שלמורכבות שמחכות מעבר.

יש בזה משהו שמתאים בשקט. היקום המכילהכל אינו נכנע בקלות לסיכום.

זה מתנגד לצמצוםלתווית אחת.

אפילו לקרוא לזההדבר הכי גדול מרגיש קצת מוזר, כאילוהשפה עצמה קטנה מדי.

גם הומור עדין יכול לחיות כאן.

שאלו האםהיקום הוא הדבר הגדול ביותר,והמדע עונה בשאלה מה הכוונה בדבר,
בגדול ביותר וביקום.השאלה מתרבה ולאנפתרת, לא מתוך עקשנות, אלאמשום שבהירות דורשת
דיוק.במקום לסגור את השיחה,רגע זה מזמין שינויבפרספקטיבה.

אולי השאלה אינה עלזיהוי אלוף הגודל הסופי.

אולי זה עניין של להבין מדועקשה בכלל לנקוב בשמות אלופים כאלה.

מדוע היקום ממשיך לעודדמסגרות רחבות יותר במקוםתשובות בודדות.

מנקודת מבט זו, היקוםבהיותו הדבר הגדול ביותר הוא גם אמיתי וגםלא שלם.

זה נכון במובןששום דבר פיזי לא קיים מחוצה לו.

זהלא שלם משום שגודלכרעיון השוואתי מאבד משמעות כאשר לא נותר דברלהשוות.

ישיבה עם פתיחות זו אינהדורשת אי נוחות. זה יכול להיות מרגיע.

היקום לא ממהר להגדיר אתעצמו.

זה מאפשר מקום לחוסר ודאות,למודלים מרובים,לעידון שקט לאורך זמן.

ידע צומח לא על ידי טענהלהשלמה אלא על ידי גמישות.

ככל שהשאלה מתרופפת,משהו אחר מתבהר.

החיפוש אחר הדבר הגדול ביותר מעולם לאבאמת היה רק ​​​​על גודל.

זההיה עניין של התמצאות,של מציאת המקום שבו ההבנהמגיעה באופן טבעי למנוחה.

ואולימקום המנוחה הזה אינותשובה סופית, אלא מסגור מחדש, הכרהבכך שהיקום אינו דבר
שישלמדוד מול אחרים, אלא ההקשרשבו כל מדידה מתרחשת.

עםהכרה זו, השאלה מתחילהלשנות צורה.

שוב, לשאלהמה הדבר הגדול ביותר יש נטייהלהשתנות, לא משום שהיאנשאלת בצורה גרועה,
אלא משום שההבנה עצמה לעולםאינה דוממת. המדע לא מתקדםעל ידי נעילת תשובות במקומן.

היא מתקדמתעל ידי ביקור חוזר בהם, התאמתצורתם בעדינות ככל שדרכים חדשות לראייה
הופכותלזמינות. אחת הסיבות הפשוטות ביותרלהתפתחויות של תשובות היא שכלי
עבודהמשתפרים. כל שינוי משמעותיבהבנה האסטרונומית בא בעקבותשינוי באופן שבו
היקוםנצפה. טלסקופים מוקדמים חשפוירחים סביב כוכבי לכת וזיהו כוכבים כשמשותרחוקות
ולא כנקודותאור. מכשירים מאוחרים יותר הרחיבו את הראייהמעבר לאור הנראה,
וחשפומבנים עשויים גז חם, אבק קרומסה בלתי נראית. כל חלון חדשהרחיב את המסגרת.

כאשר הטלסקופים נעשורגישים יותר, הגלקסיות התרבו.

מה שנראה בעבר ככתמים קלושיםהפך למערכות עצומות מלאותמבנה.

כאשר הסקרים התרחבו,הופיעו אשכולות. כאשר נוסף עומק,צצו סיבים וחללים.

היקום לא השתנה. הנוף אכן כך.עם כל שיפור, שאלותשבעבר הרגישו כפתורות נפתחו מחדש.

מהנחשב גלקסיה? היכןנגמרת מערכת?
כמה גדול מבנה כאשרקצוותיו העמומים סוף סוף נראים לעין?
התשובות השתנו לא משוםשמדענים קודמים היו רשלניים, אלא משוםשעבדו עם פחות מידע.

הגדרות מתפתחות לצדכלים. מונחים מדעיים הם כלים,לא מונומנטים.

הם מעוצבים כך שיתאימולבעיות הנחקרות.

כאשרמתגלות תופעות חדשות,הגדרות ישנות עשויות להתארך או להתחלף.זו לא חזרה לאחור.

זהעידון.חשבו כיצד השתנה רעיון הגלקסיה עצמה.

היה זמן בוגלקסיות ספירליות נחשבולעננים בתוך שביל החלב.

רק כאשרניתן היה למדוד מרחקים בצורה אמינה,התברר שמדוברבמערכות שלמות הרחק מעבר לו.

הגדרתהגלקסיה התרחבה, ועימה קנה המידה שלהיקום. אותה תבנית מופיעהשוב ושוב.

מבנים שבעבר נחשבומבודדים מתגלים כמחוברים.

חפצים שנחשבו בעברפשוטים מתגלים כבעלירכיבים מורכבים.

גבולות שבעבר נמתחובצורה חדה מתרככים ככל שנתונים חדשים ממלאים אתהפערים.

דוגמאות היסטוריות מראותזאת בבירור.

גודלו הידוע שלהיקום התרחב באופן דרמטיבתחילת המאה ה-20 ככלשנקבעו מרחקים לגלקסיות
אחרות.מאוחר יותר, גילוי ההתפשטות הקוסמיתעיצב מחדש את התפיסות לגבי המרחב
והזמןעצמם.לאחרונה, ההכרהבחומר אפל ובאנרגיה אפלה שינתה את האופן שבומבינים מסה
ומבנהבקני מידה גדולים יותר. אף אחת מהשינויים הללולא ביטלה את מה שקדם לה.

כל אחד מהםהציב ידע קודם בהקשר רחב יותר. הדגמים הקודמים לא טעו.הם היו לא שלמים.

התרחבות הדרגתית זושל הבנה נתפסת לעיתים בטעות כחוסרודאות במובן היומיומי.

זה יכול להישמע כאילו המדעלא בטוח בעצמו. במציאות, זהמשקף ענווה ממושמעת.

טענותמוגבלות למה שהתומכות בראיות.כאשר הראיות צוברות תאימות, הטענותמתקנות.

יש חוזקבגמישות הזו.מערכת שמסרבת להשתנותלנוכח מידע חדש הופכת במהרהלשברירית.

המדע נשאר עמידדווקא משום שהוא מאפשר לתשובותיולנוע.

השאלה מה הדבר הגדול ביותרמשתנה מאותה סיבה שמפותמשתנות ככל שהן הופכות למפורטות
יותר.מפות מוקדמות מתארות באופן גס קווי חוף.

מאוחרים יותר מוסיפים מפרצים, פתחי כניסה ועיקולים עדינים. האדמה תמיד הייתה שם.

הייצוג משתפר. אי ודאותבהקשר זה אינה פגם שיש לבטל.

זהו איתותשהשאלה נמצאת קרוב לקצה מה שניתןלדעת. בקצוות האלה,שפה זהירה חשובה.

ביטחון עצמי מופרז סוגרדלתות. סקרנות שומרת אותם פתוחים.

עבורהמאזין, זה יכול להיות מרגיע. זהאומר שאי ידיעת הכל אינהכישלון.

זהו מצבחקירה רגיל.היקום אינו דורשהבנה מלאה על מנת שניתן יהיה לחקור אותובצורה
משמעותית. תצוגות חלקיות עדיין יכולות להיותמדויקות במסגרת הגבולות שלהן.

גם הומור עדין מוצא כאן בית.

בקשותשובה סופית ממדען, וייתכן שתקבלותשובה זמנית במקום זאת.

לא משום שהמדען מתחמק,אלא משום שהניסיון לימד אותנוזהירות. הטבע נהנה מהפתעות.

שמירה על רוגע והמשכיות באמצעותשינוי תשובות דורשת סבלנות.

זהאומר לקבל את העובדה שידע הוארב-שכבתי.

שההסבר של היום עשוי להיותמקונן בתוך ההסבר של מחר.

התקדמות זונראית לעתים קרובות כסיבוך לפני שהיאנראית כהבהרה.

השאלה הגדולה ביותר שרדה דווקא משום שהיאמסתגלת. הוא סופג תגליות חדשותמבלי להישבר.

זה נשאר שימושי לאכחידה עם פתרון יחיד, אלאכמדריך לחקר קנה מידה,מבנה ומגבלות.

ככלשהכלים משתפרים והתיאוריות יבשילו,השאלה תמשיך להשתנות.

מועמדים חדשים יופיעו, ישנים יקבלופרשנות מחדש,גבולות יעוצבו מחדש.

שום דבר מזהלא מפחית ממה שכבר ידוע.במקום זאת, זה חושף משהוחשוב בשקט.

מדע אינו אוסףשל תשובות סופיות.

זהו תהליך שלהקשבה קפדנית ליקוםוהתאמת תיאורים בהתאם.

במובן זה, אופייה המשתנה שלהשאלה אינו בעיה שיש לפתור.

זוהי עדות לכך שההבנהחיה, מגיבה, ועדיין מתפתחת.

ועם ההכרה הזו, החיפושאחר הדבר הגדול ביותר הופך פחותלהגעה לנקודת סיום ויותר
להתמצאות בכיוון העניינים. ככל שהתצוגה ממשיכהלהתרחב, בנקודה זו קנה המידה גדלאכן
גדול מאוד. גלקסיות טשטשולתבניות. דפוסים התרככו והפכהלאופקים.

היקום עצמונכנס לשיחה. ובאיזשהו מקוםבדרך, קל להרגיששגודל נושא משקל מעברלמדידה.

שגדול יותר איכשהו אומרחשוב יותר. התחושה הזומובנת.

בחיי היומיום, לגודל ישלעיתים קרובות השלכות.

בעלי חיים גדולים יותר נוטים לשלוטבמערכות אקולוגיות.

מכונות גדולות יותר מפעילות יותרכוח. ארגונים גדולים יותר משפיעים עליותר אנשים.

טבעי לשאת אתהאינטואיציה הזו כלפי חוץ.

להניחשהדברים הגדולים ביותר ביקום חייביםלהיות גם המשמעותיים ביותר.

נראה שהיקום לא מסכים. בטבע, גודלומשמעות קשורים זה בזה באופן רופף בלבד.

מערכות קטנות יכולות להיותמורכבות בצורה יוצאת דופן.

מערכות גדולותיכולות להיות פשוטות באופן מפתיע. חשיבותתלויה בהקשר, לא בקנה מידה.

תא בודד, לדוגמה, מכילמכונות מורכבות הפועלות בדיוק יוצא דופן.

תהליכים כימיים מתרחשיםברצפים מוסדרים בקפידה.מידע מאוחסן, מועתקומתורגם.

לולאות משוב שומרות עלאיזון.

כל זה קורה בקנה מידהקטן מכדי לראותו בעין בלתי מזוינת,אך הוא חיוני לחיים.

בינתיים, אזור עצום של חלל ריקעשוי להשתרע על פני מיליונישנות אור ולעשות מעט מאוד.

אותו עיקרון חל בכל רחביהקוסמוס.

מערכת כוכבים צנועה יכולה לארחכוכבי לכת עם אקלים יציב,כימיה מורכבת והיסטוריה
ארוכה.צביר גלקסיות עצום, לעומת זאת, עשוי להיותנשלט על ידי גז חם וחומר אפל,
המתפתחים באיטיות ובשקט במשךמיליארדי שנים. אחד לאחשוב יותר מהשני.

הם פשוטמשחקים תפקידים שונים.האסטרונומיה מחזקת את הלקח הזהשוב ושוב.

חלק מהתהליכים המשפיעים ביותרביקום מתרחשים בקנהמידה קטן.

היתוך גרעיני מתרחשבליבות הכוכבים, לא בגלקסיות שלמות.

היווצרות כוכבי לכת מתרחשתבתוך דיסקות דקות של אבק וגז, לאעל פני צבירים.

אפילו היסודות הכימיים המרכיבים כוכבי לכתויצורים חייםנוצרים בסביבות כוכבים
ספציפיות, אינם מפוזרים באופן שווה ברחביהחלל. מבנים גדולים מספקים הקשר.

הקטניםיותר מספקים פרטים. זה יכול לעזורלחשוב במונחים של איזון ולא שלהיררכיה.

היקום אינו מאורגןכמו סולם שחשיבותו עולהצעד אחר צעד ככל שגודלו גדל.

זהמאורגן יותר כמו נוף עםמאפיינים בקני מידה שוניםהתורמים בדרכים שונות.

הרים חשובים, נהרות חשובים, עמקיםחשובים. אף אחד לא מחליף את האחרים.

אנלוגיות יומיומיות יכולות לגרום לזה להרגישמוכר יותר.

עיר תלויהבתשתיות עצומות, רשתות חשמל,מערכות מים ורשתות תחבורה.

אבל זהתלוי גם ברכיבים קטנים,בניינים בודדים, רחובות מקומיים,שגרה שקטה.

הסרת שכבה אחתתסבול את כל המערכת. גודל לבדו לאקובע ערך. אותו הדבר נכון גםבפיזיקה.

חלקיקים בסיסיים הם זעירים,אך הם קובעים את התנהגותו של כלחומר.

חוקי פיזיקל פועלים באופן אחיד,בין אם הם מוחלים על גרגר אבק או עלצביר גלקסיות.

המשוואות לאהופכות חשובות יותר ככל שהמערכותגדלות.

הם פשוט מתפשטים על פנישטחים רחבים יותר.

נקודת מבט זומסירה בעדינות משקל רגשימהשוואות קנה מידה.

הגילוישמשהו גדול יותר קיים אינומפחית ממה שקטן יותר.

כוכב לכתלא הופך לפחות מעניין בגללשגלקסיה קיימת.

גלקסיה לא מאבדתמשמעות משום שהיקום עשוי להיותגדול בהרבה.

אפילו בתוך האסטרונומיה,העצמים הנחקרים ביותר הם לרוב לא הגדולים ביותר.

כוכבים הדומים לשמשזוכים לתשומת לב רבה משום שהםיציבים ובעלי חיים ארוכים.

כוכבי לכת בגודל צנוע נבדקיםבקפידה משום שקל יותרלאפיין אותם וסביר יותר שהם
מארחיםתהליכים מורכבים. קטן לא אומרטריוויאלי. לעתים קרובות הכוונה היא נגיש.

יש גם יציבות שצריך לקחת בחשבון.מערכות גדולות יותר נוטות להשתנות לאט.

המרחב העצום שלהם מחליק את השונות.

מערכות קטנות יותר יכולות להגיבמהר יותר, להסתגל ביתר קלות ולפתחמבנים מורכבים.

מערכת קטנה יכולהלהיות דינמית בדרכים שמערכת גדולה לא יכולה.

האיזון הזה מופיע שוב ושוב.מבנה בקנה מידה גדול מספק אתהמסגרת.

מבנה בקנה מידה קטןמספק את הפעילות. אף אחד מהם לאשולט. שניהם נחוצים.

כאשר קנה המידה נשלל ממשמעותו,קורה משהו מרגיע. הצורךלהשוות בין דעיכות.

הדחף לדרגנרגע. היקום כבר לא מרגישכמו תחרות של גדלים, אלאכאוסף של תהליכים שלובים
זה בזה,כל אחד מתאים לקנה המידה שלו.

שינוי זה מועיל במיוחד כאשר הנושאנע לעבר התייצבות רגשית.

עצום יכול להרגיש מכריע כאשר הואמתפרש כהיררכיה.

כאשרמתפרש כגיוון, הוא הופךעדין יותר. יש מקום להכל.גם הומור עדין מתאים כאן.

היקום מכיל מבנים כה גדוליםשהם סותרים את האינטואיציה.

ובכל זאת, זה עדיין פועלעל פי אותם כללים בסיסיים בכל מקום.

אין יחס מיוחד לדברים הגדולים ביותר. אין קיצורי דרך. כוח המשיכה מושך.

אנרגיה זורמת. הזמן עובר. שינויי גודל.שום דבר מזה.

מנקודת מבט זו,שאלת הדבר הגדול ביותר הופכתפחות דחופה.

לא משום שהתשובהידועה, אלא משום שמטענה הרגשימרוכך.

הידיעה שקיים משהוגדול יותר אינה מאיימת עלההבנה. זה פשוט מרחיב אתההקשר.

איזון מחליף השוואה.דו-קיום מחליף דירוג.

ככל שהקצביורד, קל יותר להשלים עםהרעיון הזה. היקום לא בנוי כדילהרשים או להפחיד.

הוא בנוילתפקד. קנה מידה הוא תוצאה שלתפקוד זה, לא מדד לערך.

מערכות קטנות יותר נשארות עשירות בפרטים.מערכות גדולות יותר נותרות מרשימותבהיקפה.

כל אחד מהם חושף היבטים שונים שלאותה מציאות בסיסית.

אף אחד מהם לאצריך להאפיל על השני.

עםהפרספקטיבה הזו במקום, החיפוש אחרהדבר הגדול ביותר מתחיל להשתתק.

השאלה לא נעלמת, אבל היאמאבדת מדחיפותה.

זה הופך למשהולחקור אותו באופן מעמיק במקוםלמשהו לפתור אותו.

ובמרחבהשקט יותר הזה, תשומת הלב יכולה להתחיללנדוד לחלוטין מהתחרות,
לעבר הערכה יציבה יותר של האופן שבוכל קני המידה משתלבים יחד.

היקום לא מבקש להיות מדורג. זהפשוט מתפתח.

קל לשכוחכשחושבים על מרחקיםומבנים עצומים שהחיים מתפתחיםבתוכם בשקט.

גלקסיות משתרעות על פנימאות אלפי שנות אור.אשכולות משתרעים על פני מיליונים.

היקום הנצפה מגיע הרבה מעבר לכל דמיון.

ובכל זאת, כאן על כדור הארץ, הבקרים עדייןמגיעים בזמן. עונות עדיין משתנותכצפוי.

שמי הלילה מסתובבים מעלבסדירות עדינה.

בני אדם חיים בתוך עצום מבלילהזדקק להתעמת איתו ישירות.

זהלא בגלל שקנה ​​המידה הקוסמי מוסתר, אלאבגלל שהוא יציב.

המערכות העצומותהמעצבות את היקום מתפתחות באיטיות על פניקני מידה ארוכים כל כך,
עד שהן נראותקבועות מנקודת מבט אנושית.

סיבוב כדור הארץ, המסלול סביבהשמש, הקצב הקבוע של יום ולילה.

תנועות אלו משובצות בתוךתנועות גדולות בהרבה שמשתנות כמעט באופןבלתי מורגש.

מערכת השמש נעה דרךהגלקסיה. הגלקסיה נסחפת בתוךמבנה גדול יותר.

מבנה זה עוקב אחרהתפשטות המרחב עצמו. כלזה קורה באופן רציף.

ועדיין, שום דבר מזה לאמשבש את חיי היומיום. הכוחותהמעורבים מאוזנים. התנועה חלקה.

שינוי מתפתח בהדרגה. יציבות זואינה מקרית.

זוהי תוצאה שלחוקים פיזיקליים הפועלים באופן עקביעל פני פרקי זמן עצומים.

צורות כבידה, מסלולים שחוזרים על עצמם בדיוק יוצא דופן.

זרימות אנרגיהמתמקמות בדפוסים קבועים.

מערכותשמתמידות עושות זאת משום שהןמאוזנות מספיק כדי להחזיק מעמד.

בקנה מידה של זמן אנושי, היקום שקט.

אפילואירועים שנשמעים דרמטיים כאשרמתוארים בנפרד מתרחשים רחוק כל כךאו לאורך משכי
זמן כה ארוכים, עד שהםבקושי נרשמים באופן מקומי.

כוכבים נולדים ומתים במקומות אחריםבגלקסיה, אך שמי הלילה נראים כמעטאותו הדבר שנה
אחר שנה. גלקסיות מתמזגותבמשך מיליארדי שנים, אך הכוכביםשבתוכן ממשיכים במסלולם
האיטיללא טלטלה פתאומית.גודל קוסמי אינו מתורגםלשיבוש מתמיד.

למעשה, לעתים קרובותהמשמעות היא ההפך.

מערכות גדולות יותר נוטותלהשתנות לאט יותר ממערכות קטנות יותר.

קנה המידה העצום שלהם מחליקתנודות.הפרעות מקומיות נספגות ללאהשלכות.

היציבות עולה עםהגודל. זו הסיבה שאפשר לחיותבנוחות בתוך יקום כה עצום.

המבנים הגדולים יותר מספקים הקשר,לא הפרעה.

הם קובעים את תנאי הרקע שבהםמערכות קטנות יותר פועלות, ואזנשארים במידה רבה ללא
קשר לפעילותן. למחזורים ישכאן תפקיד חשוב.

מסלול כדור הארץעוקב אחר אותו מסלול שנה אחר שנה.מופעי הירח חוזרים על עצמם כצפוי.

השמש זורחת ושוקעתבעקביות מרגיעה.

מחזורים אלה מקונניםבתוך מחזורים גדולים יותר, אשר בעצמםמקוננים בתוך מחזורים
גדולים עוד יותר. כל שכבהמתהפכת בשקט בתוך הבאה.

בצורה זו, עצומה הופכת למכלולא לאיום.

היקום עצוםמספיק כדי לאפשר לאינספור מערכות לפעולבאופן עצמאי ללא צפיפות אוסכסוך.

יש מקום לסדירות.גם טווחי זמן ארוכים מרככים אתהפרספקטיבה.

שביל החלב משליםסיבוב איטי במשך מאות מיליונישנים.

צבירי גלקסיות התפתחו במשךמיליארדים.

התפשטות היקוםמתפרשת על פני טווחים כה ארוכים עד שהםמתנגדים לפרשנות רגשית.

על רקע זה, חיי אדםהם קצרים אך לא חסרי משמעות.

זה משתלב בנוחות בתוך המקצביםשכבר קיימים.

יש ביטחוןבידיעה ששום דבר דחוף אינונדרש עקב גודל היקום. זהלא דורש התאמה מתמדת.

זהלא מאיץ באופן בלתי צפוי.זה לא מאיים להציףרק בגלל קנה המידה.

עצוםבהקשר זה הוא פסיבי. אפילו החוקיםהשולטים ביקום תורמים לתחושתהשלווה הזו.

קבועים פיזיקלייםנשארים יציבים. תהליכים פועלים לפידפוסים חוזרים על עצמם.

אותם כלליםחלים בכל מקום, בין אםבצביר מרוחק או במעבדה שקטה על פני כדור הארץ.

אחידות זו מאפשרת ניבוי.ניבוי מאפשר אמון.

מנקודתמבט של חיי היומיום,גודל קוסמי הופך כמעט חסר משמעות.

המרחקים לגלקסיות רחוקות אינםמשפיעים על מזג האוויר.

גודלהיקום הנצפה אינו משנה אתאורך היום.

התפשטות החללאינה מרחיקה עצמים באופן מקומי.

כוח הכבידה מחזיק מערכות סמוכות יחד בצורהחזקה מספיק כדי ששינויים בקנה מידה גדול
יותריישארו רעשי רקע. הומור עדיןמתאים כאן באופן טבעי.

בני אדם לפעמיםמדמיינים שלמידה על עצומות קוסמיותצריכה להרגיש מטרידה.

בפועל, זה בעיקר מאשר עד כמההדברים כבר עובדים טוב.

היקוםגדול כבר זמן רב מאוד והחייםהסתדרו מצוין.

איןפירוש הדבר ששינוי לעולם אינו מתרחש.

בסולמות זמן גיאולוגיים, יבשות זזות ממקום למקום.

בקני מידה אסטרונומיים של זמן,כוכבים מתפתחים.

אבל שינויים אלהאיטיים, מה שנותן למערכות זמן להסתגל.הפרעה פתאומית היא נדירה.

המשכיות היאהנורמה. לחיות בתוך עצום פירושולאכלס כיס קטן ויציב בתוךחור גדול בהרבה
שמשתנה לאט.משמעות הדבר היא שדאגות יומיומיות מתפתחות עלרקע עצום אך יציב.

היקום אינו מתנשא. זה מחזיק מעמד.

ככלשהקצב יורד, תשומת הלב מתחילה באופן טבעי לנדודמשאלת הגודלאל תחושת המיקום.

לאקטנות, אלא מיקום.להיות במקום ספציפי בתוךמשהו רחב ידיים. יש נחמהברעיון הזה.

ענקיות לא מפחיתהאת המקומיות. זה תומך בזה.

זה מספקמקום לחזרה, להרגל,לדפוסים ארוכי טווחלהתבסס.

שמי הלילה אולי מרמזים עלקנה מידה, אך הם אינם פולשים.

גודלו של היקום הופך למשהו כמואוקיינוס ​​עמוק מתחת לפני השטח השקטים,עצום,
עתיק ונוכח בשקט,בעוד פני השטח ממשיכיםבתנועותיהם העדינות.

ידיעת קיומו של העומקאינה מפריעה לגלים.

ככלשמתקרב הסגירה הרגשית, נקודת מבט זועוזרת להרגיע את התודעה. היקוםלא ממהר.

זה לא נוטה פנימה. זהלא דורש תגובה.

הוא מרווחמספיק כדי לאפשר לחיים להתקדםבקצב שלהם.

בני אדם מתפקדים בתוךמערכות עצומות לא על ידי התמודדות איתן,
אלא על ידיהסתמכות על יציבותן, על ידי אמוןבכך שהכללים נשארים עקביים,
על ידיחיים בתוך מחזורים שחוזרים על עצמםהרבה לפנישצופה אחד שם לב אליהם.

עצום, כאשרמסתכלים על כך, הופך להיות פחות קשור לקנה מידהויותר לאמינות,
פחות ליראת כבוד ויותר לביטחון.היקום גדול, כן, אבל הואגם סבלני.

ובסבלנות הזו,יש מקום למנוחה.

לאחר מסע דרך כוכבים, מערכות,גלקסיות, צבירים, דפוסיםואופקים, מגיעה הפסקה טבעית.

לא בגלל שהכלנפתר, אלא בגלל שהדחףלפתור מתחיל להתרכך.

השאלהשהחלה את המסע לאנעלמת, אבל היא מרפה את אחיזתה.

מהשהוא הדבר הכי גדול כבר לא מרגישכמו משהו שצריך לענות עליו בצורהנקייה.

זהו רגע חשוב.שאלות רבות במדע אינן נועדולהיסגר בצורה מסודרת.

הםנועדו לכוון את ההבנה כדילספק כיוון ולאיעד.

שאלת הגודל, במיוחדבקני מידה קוסמיים, שייכת בהחלטלקטגוריה זו. זה פותח פרספקטיבות.

זהמזמין השוואה. זה מותח אתהאינטואיציה. אבל זה לא דורשפסק דין סופי.

המדע מרגיש בנוחעם סוג כזה של פתיחות.

בתחומים רבים, היא מעדיפה טווחים על פני נקודות סיום,מרווחי סמך על פניערכים
בודדים, מודלים על פני הצהרות.זו לא היסוס. זהו דיוקהמבוטא בכנות.

כאשר אסטרונומים מודדים מרחקים, הםלעתים קרובות מציינים אי-ודאויות לצדהמספרים.

כאשר הם מתארים מבנים,הם מדברים במונחים של סבירותוהסתברות.

כאשר הם מדגמים את היקום, הםחוקרים משפחות של אפשרויות במקוםתוצאה קבועה אחת.

המציאותמורכבת מספיק כדי ראויה לטיפול הזה.

השאלה הגדולה ביותר היאשהטיפול הזה מרוויח.

בהתאם לאופן שבו מגדירים את הגודל, התשובה משתנה.

לפעמיםהיקום הנצפה מרגיש כמוהגבול המשמעותי הגדול ביותר.

לפעמיםמבנה בקנה מידה גדול לוקח את התפקיד הזה.

לפעמים היקום כולו נכנסלמסגרת, אם כי אפילו זה מתנגדלסיווג קל.

אף אחת מהתשובות הללו לא מבטלת את האחרות.הם יוצרים שכבות.

תשובות מרובדות אינןתשובות לא שלמות. אלו תשובות שמכבדות אתההקשר.

הנוחות גוברת כאשר זה מקובל.

הצורך לדרג ולסכם באופן סופי מפנה את מקומולסקרנות שהיא רגועה וסבלנית יותר.

במקום לשאול איזו תשובהמנצחת, תשומת הלב מופנית לסיבה שבכללקיימות תשובות שונות,
מה כל אחתמגלה, ומה כל אחת משאירה פתוח.גישה זו משקפת את אופן התקדמות המדע עצמו.

שאלות נבחנות מחדשבמקום להפסיק לפעול. מושגים עובריםשיפור ולא מוחלפים לחלוטין.

הבנה מעמיקה באמצעותהצטברות, לא באמצעותסגירה פתאומית.

יש משהו מרגיע בשקטבתהליך הזה. זהמרמז שידע אינו דורשדחיפות.

זה מתפתח עם הזמן בקצבשנקבע על ידי ראיות ולא על ידי ציפיות.

ליקום לא אכפת שמבינים אותובהדרגה. הומור עדין מתאיםכאן באופן טבעי.

בני אדם שואלים לעתים קרובותשאלות כאילו היקום מחכהלמסור תשובה סופית,
עטופה בקפידה. בפועל, הוא מציעאוסף של נקודות מבט במקום זאת.

לאסוף, אלא הזמנה להתבונןשוב מזווית קצת שונה.

לתת ליקום להיות גדול פירושולשחרר את הצורך להכיל אותוברעיון יחיד.

פירוש הדבר הוא לקבל את העובדה שניתןלתאר את קנה המידה מבלילכבוש אותו.

הבנה זו יכולה להיותמדויקת גם בלי להיות שלמה. זהלא מפחית מערכו שלהידע.

זה משפר את זה. לדעת היכןהסברים מתרככים זה חלק מהידיעההיכן הם חזקים ביותר.

גבולות הבנה אינםכישלונות. הם ציוני דרך.שפת הטווחים ממחישה זאתהיטב.

כאשר קוסמולוגים מדברים עלגודל היקום הנצפה, הםנותנים ערכים מקורבים המבוססים
עלמדידה ותיאוריה, אך פתוחיםלעידון.

כשהם דנים במהשמעבר לתצפית, הם מדבריםבזהירות, מתווים אפשרויותמבלי להתעקש על
ודאות.איפוק זה אינו זהירות שנולדהמפחד. זהו ביטחון שנולד משיטה.

תשובות מרובדות גם משאירות מקוםלתובנות עתידיות.

מכשירים חדשים עשוייםלהרחיב את התצפית. נתונים חדשים עשויים לחדדמודלים.

מושגים שמרגישים מובנים היוםעשויים לקבל נוסח מחדש מחר.

בכך שהוא אינו מתעקש על סופיות, המדעשומר על מרחב פתוח לצמיחה.

עבורהמאזין, פתיחות זו יכולה להרגיששלווה. אין לחץלשנן תשובה נכונה אחת.

איןצורך להיצמד למסקנה סופית.

השאלה יכולה להישארחיה, להתפתח בעדינות כפי שההבנהעושה.

סקרנות רגועה מחליפה דחיפות.הפלא נותר, אבל הוא שקט יותר,מרווח יותר, פחות תובעני.

בשלב זה, מתברר שהשאלהמעולם לא הייתה רק על גודל.

זההיה על פרספקטיבה, על איך בני אדםמתייחסים לקני מידה הרבה מעברלחוויה היומיומית,
על למידה לחשובבנוחות בשכבות ולא במונחיםמוחלטים.

לאפשר ליקום להיות גדול פירושו גםלאפשר לו להיות בלתי מוטרדמסיווג אנושי.

זה לא מתאים את עצמולשאלות המתאימות.

זה מתגלה בהדרגהבהתאם לחוקים הפועליםללא קשר למידת הסיפוק שלהתשובות.

יש בכך חופש עדין.היקום אינו דורש אישור אוהשלמה.

אין צורךלצמצם את זה לתרשים סופית.

זה ממשיךבסבלנות וברחב, בין אם הואמובן במלואו ובין אם לאו.

ככל שפרספקטיבה זומתבססת, השאלה מההדבר הגדול ביותר משתנה.

זה הופך להיות פחות עניין של זיהויאובייקט או גבול ויותר עניין שלהכרה בקשר.

הקשר בין תצפיתלמציאות,בין מדידה למשמעות, ביןסקרנות לקבלה.

טרנספורמציה זו אינה סוגרת אתהמסע. זה מכין את זה לסיום בעדינות.

במקום לסייםבהצהרה, התודעה יכולה לנוח עםתחושת התמצאות.

לדעת כיצד היקום בנוי,לדעת היכן הגדרות מתקיימות והיכן הןמיטשטשות,
לדעת שאי ודאותאינה מכשול, אלא מאפיין טבעישל חקירה.

באור זה, הדבר הגדול ביותר אינומשהו שניתן ללכוד.

זהמשהו שצריך לגשת אליובסבלנות, משהו שצריך לתארמכמה זוויות,
שכל אחת מהן מוסיפה מרקםולא רזולוציה.היקום גדול מספיק כדילהכיל גישה זו.

זה לאדורש חיפזון. זה לא מתגמל פישוטיתר.זה מציע קנה מידה כהקשר, לא כאתגר.

לתת לזה להיות גדול זה מעשה של אמון.תאמינו שהבנה לאדורשת סגירה.

תאמין שסקרנותיכולה להישאר פתוחה, לסיים אותה מבלי לאבדמערכה.

תאמינו שידע צומח בצורה הטובה ביותרכאשר נותנים לו לנשום.

ככלשהנחיתה הרפלקטיבית הסופית מתקרבת,אמון זה הופך לתובנה המתמשכת.

לאתשובה, אלא יציבה, דרךלהחזיק שאלות בעדינות מבלי להזדקקללחוץ עליהן בצורה שטוחה.

היקום נשארגדול. גדול יותר מכל תיאור בודד,גדול יותר מכל תרשים,
גדול יותר מכלתשובה שניתן לומר בקול רם.וזו לא בעיה שצריך לפתור.

ככההדברים פשוט מתנהלים.השאלה שהחלה את המסע הזהנשמעה פשוטה בהתחלה.

מהוהדבר הכי גדול ביקום? זה הרגישכמו משהו שאפשר לענות עליו על ידיהצבעה החוצה,
על ידי זיהויעצם עצום או גבול מרוחק,ולתת לקנה המידה לדבר בעד עצמו.

אךלאורך הדרך, השאלההשתנתה בשקט. זה התרחב. זה התרכך. הואלמד לשאול משהו קצתשונה.

במקום לדרושתשובה אחת, היא החלה לחקור כיצד תשובותתלויות בפרספקטיבה.

כיצד גודל יכול להתייחסלרוחב, מסה, השפעה, משך זמן אוטווח.

כיצד חלק מהמאפיינים הגדולים ביותרשקיימים אינם עצמים כלל, אלאתבניות.

כיצד גבולות משקפים לעתים קרובות אתגבולות התצפית ולא את גבולותהמציאות.

בסופו של דבר, השאלהכבר לא מבקשת אלוף בקנה מידה.

זהשואל מה הסקאלה עצמה יכולה ללמד.

אחדהלקחים הברורים ביותר הוא שפרספקטיבהחשובה יותר מגודל מוחלט.

מנקודתמבט אחת, כוכב יכול להרגיש עצום.

מנקודה אחרת, זה הופך לנקודה אחת מתוךמיליארדים.

גלקסיה יכולה להיראות עצומה עדשהיא מתמוססת לסיב.

נימהיכולה להרגיש עצומה עד שהיא מתמזגת עםהיקום הנצפה. כל קנה מידה הואאמיתי.

אף אחד לא מבטל את האחרים.הבנה נובעת לא מבחירתקנה המידה הנכון,
אלא מלמידהלנוע ביניהם בנוחות.תנועה זו חושפת משהומרגיע בשקט.

הבנה חלקית היא עדייןהבנה. ידיעת האופן שבו משהומשתלב באופן מקומי,
גם אם היקפו המלאנותר לא ידוע, מספיקה כדי להביןאת החוויה.

היקום אינו דורשהבנה מלאה כדי להיות בעל משמעות.

למעשה, חלק ניכר מהמדע פועלבדיוק כך. מודלים מתאריםתחומים מוגבלים.

תיאוריות חלות בטווחיםמוגדרים.

ידע צומח על ידי הוספתתובנות בשכבות, לא על ידי ביטולמוחלט של אי ודאות.

מה שחשוב הואלא התשובה הגדולה ביותר, אלאתשובה שעובדת במקום שבו היאמשמשת.

זה נכון במיוחד כשמדוברבמשהו עצום כמוהיקום עצמו.

אף תיאור אחד לאיכול לתפוס זאת במלואו.

כל הסברמדגיש מאפיינים מסוימים ומשאיראחרים ברקע. זה לאפגם.

זוהי השתקפות כנה שלקנה המידה. יש כאן גם שיעור עדין יותרעל תגובה רגשית.

עצוםמוצג לעתים קרובות כמשהומכריע, משהו שנועד לעורריראת כבוד או חוסר משמעות.

ובכל זאת, היקום אינו מתעקש עלתגובה זו.

כאשר ניגשים אליו באיטיות,קנה המידה הופך להקשרי ולאלעימותי.

מבנים גדולים נפרשים על פניקני מידה עצומים של זמן.

השינוי הוא הדרגתי, הדפוסיםנמשכים.

היקום מרגיש פחות כמומחזה דרמטי ויותר כמוסביבה יציבה.גדול לא אומר דחוף.

זה לאאומר לא יציב. לעתים קרובות זה אומר אתההפך.

יציבות זו מאפשרת לחייםלהתקדם בשקט בתוכו. המסלולים נשאריםאמינים.

חוקי הפיזיקה נשאריםעקביים.

אותם עקרונות חליםבכל מקום, החל מהאינטראקציות הקטנות ביותרועד להסדרים הגדולים
ביותר.קנה המידה אינו משבש את ההמשכיות. זהתומך בזה.

אפילו גבולותהידע משתלבים בתמונה הרגועה הזו.היקום הנצפה מסמןגבול.

לא בגלל שהמציאות נגמרתשם, אלא בגלל שהמידע מסתיים שם.

מעבר לאופק הזה, היקום עשוילהימשך וייתכן שלא. הראיות הנוכחיותאינן יכולות להכריע.

וחוסר הוודאות הזהלא מחליש את מה שידועבאופק. המדע מרגיש בנוח עםזה.

הוא אינו ממהר למלא את השתיקהבספקולציות. היא מכירה היכןנחה ההבנה והיכן עליהלעצור.

ריסון זה הוא חלקמכוחו. יש משהו מנחם בשקט בהכרה בכךשלאכל שאלה צריכה סגירה.

ישנןשאלות שנועדו להישאר פתוחות, לאכבעיות בלתי פתורות, אלא כמרחביםלהתמצאות
מתמשכת.הדבר הגדול ביותר המדובר מתברר כאחדמאלה. זה מזמין סקרנותבלי לדרוש סופיות.

זהמעודד חקירה ללא לחץ.זה מלמד איך לחשוב, לא מהלהסיק.

ניתן למצוא הומור עדיןבאופן שבו זה מתפתח.

שאלה שנראיתכמבקשת תשובה אחת עצומה, בסופושל דבר מציעה תובנות קטנות רבות.

היקום מגיב לא עםגביע אלא עם פרספקטיבה.

במובן הזה, הדבר הגדול ביותר אינוחפץ או מבנה. זוהיהמסגרת שבתוכהצומחת ההבנה.

היכולת להחזיק מספרסולמות בו זמנית.

לקבל את העובדהשגבולות מסוימים מוגדרים על ידי תצפית.

להכיר בכך שידע יכול להיותמדויק מבלי להיות שלם.

פרספקטיבה זו משאירה את המאזין מקורקעולא מחושב, ממוקם במקוםמצומצם.

היקום אינו מתנשא.זה מקיף בהתמדה וללאדחיפות.

כאשר המסע הזה מגיע לסיומו,אין צורך לסכםבאגרסיביות או לדחוס הכללהצהרה סופית.

הרעיונותכבר התמקמו. כוכבים נשאריםכוכבים. גלקסיות נשארות גלקסיות.

דפוסים נשארים דפוסים.היקום הנצפה נותר אופק שלמידע.

מעבר לו, היקוםנשאר הוא עצמו, בין אם ידוע ובין אםלא ידוע.

המשכיות היאהרושם המתמשך. היקום אינו ממהרלעבר נקודת סיום. זה לא מחכהלתיאור סופי.

הוא מתפתחלפי הקצב שלו, בסבלנותובלי חיפזון.ההבנה מגיעה בקצב איטי יותרוזה מספיק.

בסופו של דבר, הדברהגדול ביותר מלמד משהו פשוט ויציב.

קנה המידה הזה הוא קונטקסטואלי.משמעות זו אינה תלויהבגודל.

שבהירות יכולה להתקיים לצדחוסר ודאות.

ואולי הכי חשוב,שאפשר לחיות בנוחות בתוךיקום גדול יותר מכלתשובה אחת מבלי להצטרך
לכווץ אותוכדי להרגיש בבית. היקום נשארעצום.

ההבנה נותרת חלקית, והחייםממשיכים בשקט בתוך שניהם.לא נדרש דבר נוסף.

השאלהשפתחה את המסע הזה מעולם לא באמתביקשה מדידה.

זה ביקשאוריינטציה,דרך למקם את ההבנהבמקום יציב בזמן שכל השארמתרחב החוצה.

מה שהתחיל כחיפוש אחר הדבר הגדול ביותר,הפך אט אט למשהו אחר.

שיעור בקנה מידה, שיעור בגבולות,שיעור באופן שבו היקום מעדיףדפוסים על פני פרסים,
טווחים על פנינקודות סיום, וסבלנות על פני סופיות.

בדרך, הגודל הפסיק להתנהגכמו תחרות. גדול יותר לאהחליף קטן יותר.

גדול יותר לא מחקקרוב יותר. כל קנה מידה גילה משהושונה.

ואף אחד מהם לא טעןלסמכות על השאר. כוכבים היו חשוביםבמקום שבו כוכבים היו חשובים.

גלקסיות היו חשובותבמקום שבו גלקסיות היו חשובות.

דפוסים היוחשובים במקומות בהם חפצים בודדיםהתמוססו למבנה.

היקוםלא הציע תשובה אחת כי הואלא היה צריך לעשות זאת. זה הציעבמקום זאת הקשר.

זהו אחדמכוחותיה השקטים יותר של ההבנה המדעית.

זה לא מתעקש שכל שאלהתסתיים למשפט שניתן להדגיש בקותחתון ולסגור.

זה מאפשר לחלקמהשאלות להישאר פתוחות, לא כפרסים בידע, אלא כמרחבים שבהםהפרספקטיבה
יכולה להתיישב.היקום הנצפה מסמן גבול שלמידע, לא של קיום.

מעברלכך, המציאות עשויה להימשךבדרכים מוכרות או בדרכים שונות בעדינות או באופןעמוק.

הראיות עדיין לאמכריעות, ומרחב בלתי הוכרע זהאינו מפחית ממה שכבר ידוע.

זהפשוט מזכיר שההבנה צומחתהחוצה, לא בבת אחת.

מה שחשוב ביותר הוא שכל מהשצריך לבהירות כבר קיים בהישגיד.

החוקים השולטיםבגלקסיות רחוקות הם אותם חוקים המעצבים אתהתנועה השקטה של ​​כדור
הארץ. הכוחותשמסדרים את הרשת הקוסמית גם שומרים עלמערכות מוכרות יציבות וצפויות.

קנה המידה אינו קוטע את ההמשכיות. זהמשמר את זה. היקום עצום, אךאינו דחוף.

זה לא ממהרלהסביר. זה לא דורשמסקנות.

הוא מתפתח בהתמדה,ומאפשר להבנה לעקובבקצב אנושי. זה אוליהשיעור המהמם מכולם.

הדבר הכי גדולהוא לא משהו שצריך לתת לושם, לסמן בעיגול או לסכם סופית.

זוהיההכרה שהמציאות היא רב-שכבתית,שידע הוא הקשרי,ושהבנה חלקית אינה כישלון.

זהו מצב בריא ונורמלי שלסקרנות.שום דבר כאן לא מבקש להיפתרהלילה.

שום דבר לא צריך להיפתרלפני שתגיע המנוחה.

היקוםיישאר גדול מחר ומחרתיים,והרבה אחרי שכל שאלה אחתתדעך.

ההבנה תימשךלאט, בזהירות, שכבה אחת בכל פעם.

לעת עתה די לדעת שקנה ​​המידהאינו מפחית את המשמעות, שאי-ודאות אינה מוחקת את
הבהירות,שמרחב יכול להיות רגוע. היקוםגדול, ההבנה נמשכת,ויש מקום לשניהם.
