שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע הנמנום.

הערב נתפעלמעולמם המלכותי שלמפלים, המקומות הקסומים שבהםנהרות זורמים ללגונות
יפהפיות.הם הופכים נופים לתנועה, חוצביםאבן לאורך אלפי שנים,
וממלאים עמקיםבערפל שמקרר את האוויר.

מפליםהם הוכחה לכך שכדור הארץ דינמי ונמצא במצבמתמיד של שינוי.

צוקים נסוגים, נקיקים מעמיקים, ומערכותאקולוגיות שלמות מסתדרותסביב הנופים
האיקוניים הללו.חלק מהמפלים רועשים כל השנה.

אחרים מופיעיםלזמן מה, ואז דועכים שובבדממה.

יש נפילות שנולדותמקרחונים, מהרי געש,מרעידות אדמה, ומהזמן עצמו.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן,
נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל בינתיים, כל מה שצריך לעשותזה להירגע.

תנו למחשבותיכם להירגע בעודהכתפיים שלכם מתרככות בעדינות.

תנו לנשימה שלכם להאט ותנולמחשבות שלכם להתחיל לנדוד כשאנחנוחוקרים יחד את פלאי
הטבע האלה. בואו נתחיל. המפל הגבוה ביותרעל פני כדור הארץ הוא מפלי אנג'לבוונצואלה.

הוא נשפך מקצהאויונג דווי, הר שולחן שטוחהמתנשא כמו חומה מעל היער.

המפל כה גבוה עד כיהמים היורדים מתפרקים לעתים קרובות לפני שהםמגיעים לקרקע.

ברגעים יבשים או סוערים, הנחל יכול להפוך לרסססחף שצף הצידה הרבהלפני שהוא חוזר
לנהר. להגיע לשם זהחלק מהסיפור.

ג'ונגלים צפופים מקיפים את הטאפוי ומבקרים רביםמגיעים דרך הנהר ואז מטייליםלנקודות
תצפית החרוטות בירוק.מרחוק, הארבעה יכולים להיראותדקים בצורה בלתי אפשרית,
כמו חוט לבןשתפור לשמיים. מקרוב, זוהיתזכורת שגובה משנה הכל.

לכוח המשיכה יש זמן לפעול והאוויר הופךלחלק מהצניחה.

מעט מקומות שמראים קנה מידה בצורה כה ברורה.

מפלים הם נהרות שלוקחקיצור דרך פתאומי באמצעות כוח הכבידה.

במקוםלהתפתל בסבלנות סביב מכשולים,נהר לפעמים פוגש קצה קשהויורד.

הנפילה הזו אינה רק רגע דרמטי.זוהי מכונה שהופכת גובהלתנועה, חום, קול וערפל.

המים מאיצים במהירות, ואז מתנגשיםבבריכה שמתחת וזורקים אנרגיהלכל עבר.

עם הזמן,הפגיעה המתמדת הזו יכולה לחרוט חריץ בסלעמוצק ולהעמיק את האגןבבסיסו.

הצוק שמעליו הופך לבלתי יציב.ואז חלקים ממנו מתנתקים.

הנהרמוצא את הקצה החדש ועושה זאת שוב.זו הסיבה שמפלי מים הם לעתים רחוקותגופי קבע.

הםאירועים מרגשים. הם נודדים.

הם מעצבים מחדשעמקים והם אומרים לך היכןהנוף חלש ביותר.

כשאתה עומדליד אחד, אתה מקשיב לסחףשמתרחש בזמן אמת.

מפלי ויקטוריה יכולים ליצור סופת גשם משלהםשל ערפל.

כאשרנהר הזמבסי מגיע לצוק, הואאינו נופל כסרט אחד.

הוא מתפשטלווילון רחב שמתנפץ לתוךנקיק ארוך.

פיצוצי הפגיעה מתרססים כלפי מעלה בענניםעבים שיכולים להתעלות הרבה מעל שפתהקרקע.

המקומיים קוראים לזה העשןשרועם, והשם מתאים עוד לפנישרואים את הטיפה.

בימים מסוימים,הערפל כה צפוף שהוא מקרר את האווירומרטיב את הקרקע הרחק מהקצה.

אור השמש יכול להפוך את הלחות הזולקשתות בהירות ולהילות משתנות שמופיעות
ונעלמותתוך כדי הליכה.התוצאה מרגישה כמו מזג אוויר ששייךלמקום אחד בלבד.

צמחי יער גדליםבמקומות שבהם הלחות המתמדת מאפשרת להםלשרוד.

התרחקו מאזור הריסוס והעולםישתנה שוב.

מפלי איגואסו מתפשטים למאותטיפות נפרדות בבת אחת.

בגבולארגנטינה וברזיל, נהר האיגואסומגיע לקצה סדוק ומתפצל למבוךרחב ידיים של מפלים.

במקוםצלילה אחת עיקרית, המים זורמים דרךאיים ומדפי סלע, ​​ואז מתאחדים מחדשבאגנים
שואגים.הקטע המפורסם ביותר הואתהום מעוקלת המכונה לעתים קרובות גרון השטן,
שם נפחים עצומים מתפזרים לחללריק אחד ומתגבר.

מה שהופך את הסצנה לכל כךמרתקת היא תחושת קנה המידהבכיוונים רבים.

אתה יכול להסתכל לצד השני ולראותוילונות, רעלות וצילומים פתאומיים,
כולםמתרחשים יחד. הצליל אינותו אחד. אלו שכבות של רעם, לחישה ורעםעמוק.

ערפל עולה מאינספורפגיעות, והוא מזין אתיערות הגשם שמסביב, שמרגישים כמעט
ענקייםבחיים. כשאתה עומד שם, אתה מרגיש איךנהר יכול להפוך לנוף שלם.

מפלי ניאגרה אינם הגבוהים ביותר, אך הםבלתי פוסקים.

הוא יושב על נהר הניאגרה ביןאגם אירי לאגם אונטריו ועוצמתונובעת מנפחו העצום.

קופרשת ניקוז עצום במעלה הזרם מזין אותו, כך שהזרימה כמעט ולאמרגישה ביישנית.

ישנם שלושהחלקים עיקריים ולכל אחד מהםאופי ייחודי, החל ממפלי אמריקן הרחביםועד
לעיקול הכבד של מפלי פרסת הסוס.בלילה, אורות צבעוניים שוטפים לעתים קרובות אתהמים.

ובחורף, קרח יכול להיאחזבקצוות כמו מסגרת קפואה סביבתנועה.

אנשים נמשכו לכאן במשךמאות שנים.

תחילה למעןהמחזה הטבעי, אחר כך למען התיירות, ואזלמען התעשייה שרצתה את כוחם
שלנפילת המים. המפלים גם מזכירים לכםשתהילה לא דורשתגובה קיצוני.

עקביות היא סוג שלפלא בפני עצמו.

הוא ממשיך לזרום שעה אחרשעה, והופך טיפה פשוטה לאחדהצלילים המוכרים ביותר על פני
כדור הארץ.מפלים יכולים לטחון סלע לחולבאמצעות זרמי בריכות צלילה מסתחררים.

למרגלות מפל, מיםלא סתם מתנפצים ונעים הלאה. זה מסתובב לעתים קרובות.

הסילון הנופל מניעזרמים מעגליים שלוכדים אבנים ומשאירים אותןמתגלגלות.

כאשר סלעים מתנגשים, הקצוות מתקלפיםוגרגירים מתגלחים.

במשךשנים, ההתגלגלות הזו יכולה להפוךחתיכות גדולות לחלוקי נחל, אחר כך לחצץ,
ואזלחול דק. בבריכות צלילה מסוימות,התנועה כה עקבית עד שהיא קודחתחללים חלקים בסלע
האם.שקעים עגולים אלה נקראים בורות, והםיכולים להיראות כמו כדורים ענקיים
שגולפובכלים.הכלים הם האבנים עצמן.טחינה זו משנה גם את הנהרבמורד הזרם.

החול הופך למשקעשיכול לבנות סורגים, למלא עיקולים ולשנותבתי גידול.

אז, המפל לא רק חוצהלאחור לתוך צוק. היאמייצרת חומר חדש ושולחת אותוהלאה.

כל גרגר התחיל כסלע מוצק,ואז נטחן בתנועה וסבלנות.

הערפל ממפלים יכול לשאתחומרים מזינים ליערות הסמוכים.

מפל גדול זורק יותר ממים לאוויר.

הוא משגר ענן שלטיפות זעירות שהטיפות הללו יכולות לאסוףמינרלים מומסים מהנהר
וחלקיקיםעדינים מאזור ההתזה.

כאשר הערפל הזה מתמקם על עלים ואדמה, הוא הופך למערכת אספקה ​​קבועה.

עם הזמן, האזור הסמוךלמפלים יכול לתמוך בצמיחה שופעת הבולטתמהנוף היבש יותרסביבו.

במקומות מסוימים, טחבים מצפיםסלעים כמו קטיפה משום שהם אף פעם לאמתייבשים לחלוטין.

שרכים וצמחי צל יכוליםלשגשג במקום שבו היומתקשים אחרת.

זה יוצר קשר הדוקבין המפל ליער.

המים מעצבים את הצוק והרססמעצב את הקהילה החיה שלצידו.אפילו חרקים מגיבים.

כיסים לחים יכוליםלהיות עסוקים בחיים קטנים שמאכיליםציפורים ודו-חיים.

אם תעברו דרך קו הריסוס, אתםחוצים גבול בלתי נראה שבוהשפעת המפל מורגשת על כלמשטח.

מפל גדול יכול לקרר את האוויר כמוקירור טבעי.

כאשר מים מתפרקים לטיפות, הםצוברים שטח פנים.

וזה חשובכי אידוי גונב חום מהאווירשמסביב.

ליד נפילה גדולה, אפקט זה יכול להיותחזק מספיק כדי להרגיש כמו להיכנס לחדרקריר
יותר. גם האוויר הנעעוזר. הצניחה מעוררת רוחוזרימת האוויר נושאת אוויר קריר
ולחהחוצה לאורך מסדרון הנהר.

בימים חמים, אנשים מתאספים ליד מפלים מאותהסיבה שהם עומדים ליד מאווררים.

ההבדל הוא שהמקור הואפיזיקה טהורה, לא מכונות.

קירור זה יכול להשפיע עלהסביבה המקומית בדרכים עדינות.

צמחים הרגישים לטמפרטורה עשויים לשרוד קרוב יותרלמפלים מאשר במקומות אחריםבקרבת
מקום.אפילו תחושת הצליל יכולה להשתנות באווירקריר וצפוף יותר.

המפלהופך למנוע אקלים קטן המונערק על ידי גובה וזרימה.

זוהי עודדרך שבה ירידה בגובה יכולה להשפיע עלהחוויה של מקום.

חלק מהמפלים רועמים משום שאווירלכוד ונמעך במים.מפל מים אינו רק תנועת מים.

זה מים שתופסים אוויר ומושכים אותולמטה.

כאשר היריעה נכנסתלמערבולת, בועות נדחקות עמוק לתוךהצלילה ונלחצות על ידי לחץ.

חלקם קורסים באלימות, והשינוי המהיר הזהשולח ויברציות דרךהמים ולתוך הסלע.

במקביל, הפגיעה מפזרת טיפותלסערה של ריסוס.

כל טיפה מתנגשתבאחרות ובפני השטח שמתחת,ומוסיפה לחישה גבוהה יותר על גביהרעם העמוק
יותר. גם צורת הצוקחשובה. נקיק צר יכול להחזירצליל בחזרה אליך,
בעודקערה פתוחה מאפשרת לשאגה להתפשט החוצה.

זוהסיבה ששני מפלים בגודל דומהיכולים להישמע שונים לחלוטין.

האוזניים שלך שומעות פיזיקה שנשמעת.

השאגה היא אנרגיה שאובדת רגע אחררגע כאשר תנועה הופכת לגלי קול.

מפלים יכולים לחצוב בריכות טבילה עמוקותשבולעות סלעים ענקיים.

בבסיסנפילה חזקה, המים לארק מתיזים, הם קודחים.

הסילון הנופלפוגע בבריכה וכופה על זרמים רבי עוצמהלהסתובב.

והזרמים האלה יכוליםלאסוף סלעים ולגלגל אותם כמו כלים.

סלע גדול יכול ליפול, לחרוק ולהיתקלבסלע האם שוב ושוב.

במשך שנים, החביצה הזו פועלת כמופטיש ואזמל טבעיים, ומעמיקה אתהאגן לבריכת צלילה.

במקומות מסוימים, הבריכה הופכת כה עמוקה עדשמלמעלה היא נראית כמו זכוכית כהה,
אפילוכאשר הנהר במעלה הזרם צלולובהיר.

במהלך שיטפונות, התהליךמתעצם וניתן לתלוש בלוקים חדשיםמהצוק ולזרוק אותםלמטחנה.

כך מפלאוכל את היסודות של עצמו, ואז מעצבאותם מחדש. הבריכה אינה קישוט.

זהוהסדנה שבה מפורק הצוק באיטיות.

מפל יכול לצעוד באיטיותבמעלה הזרם, ולעצב מחדש עמק שלם.

זה קורה באמצעות שחיקה כלפי מעלה,שהיא רעיון פשוט עםהשלכות עצומות.

המים היורדיםחותכים את הסלע בבסיסו. אזהשפה הלא נתמכת קורסת.

ברגעשהקצה הזה נשבר, הנפילה זזהמעט קדימה במעלה הזרם.

במשך פרקיזמן ארוכים, המפל נסוג כמו נגיסה נעהשנלקחה מהאדמה.

כשהואנודד, הוא יכול להשאיר אחריו נקיקתלול מוקף חומות, בנוסף לטרסות ומדפים
המסמניםמיקומים ישנים יותר של המפל.גם הנהר למעלה מסתגל.

הוא עשוילהתיישר, להתיישר או לחתוךלשכבות חדשות שמעולם לא נגע בהן קודם לכן.

אפילונחלים צדדיים יכולים להשתנות ככלשהעמק הראשי מעמיק לצידם.

מה שמתחילכטיפה אחת הופךלפסל נודד.

אם תסתכלו על מפה שלקניון נהר, מפל יכול להיותהסיבה לכך שכל המערכת נראית כפי שהיא
נראית. זה מושך את הנוף אליו.

מפלים מפורסמים רבים קיימיםמשום שקרחונים הותירו אחריהם עמקים תלויים.

במהלך תקופות קרח, קרחוניות מסיביותמילאו עמקים ראשיים וטחנו אותםעמוקים ורחבים
יותר. יובלים קטנים יותר של נהרותהצטרפו, אך לעתים קרובות הםלא חתכו עמוק כל כך.

כאשר הקרחנמס, קרקעית העמק הראשית נותרהנמוכה בהרבה מעמק הצד.

התוצאה היא צעד פתאומי שבו נחלנשפך מהיובל וצונחאל מרחב פתוח.

יוסה הואתפאורה קלאסית לכך, שבה עמקים גבוהיםזורמים מים אל השוקת החצובה הגדולה
יותרשמתחת. המפל הוארמז שנותר כמו טביעת רגל שלקרח שנעלם.

זה אומר לך לאן זרמה פעם הקרחוןוכמה סלע הוא הסיר.

אתהלא צריך תווית של מוזיאון כדי לחוש את זה.הגיאומטריה עצמה מסבירה את הסיפור.

עמק תלוי הוא חיבור לא גמורבין נופים, והמפל הואהצליל של חוסר ההתאמה הזה.

חלק מהמפלים נעלמים עונתית, ואזחוזרים כאילו כלום לא השתנה.

במקומות רבים, הנחל המזין את המפלתלוי בהפשרת שלגים, גשמי מונסון אועונה גשומה
שנמשכת רק חלק מהשנה. כאשר ההיצע מתדלדל, הטיפהיכולה להתכווץ לסרט דק,
או שהיא יכולהלהיעצר לחלוטין ולהשאיר צוק יבש.

החלק המוזר הוא כמה מהר הסצנהיכולה להתאפס.

סערה חזקה במעלה הזרם יכולהלהחיות את הזרימה תוך שעות, ופני הסלע הריקיםהופכים שוב
למפל.חלק מהמפלים העונתיים עוברים עלקרקע נקבובית הסופגת מים בחודשים יבשים,
כך שהנהר פשוט אינומגיע לשפתו.

אחרים מסתמכים עלתעלות צדדיות זמניות שנוצרות רק כאשרהנהר גבוה.

השינויים האלה גורמיםלמפל להרגיש חי, לא כמואנדרטה קבועה. הם גם מתגמלים על תזמון.

אנשים מבקרים בציפייה לשאגה ומוצאיםאבן שקטה, ואז חוזרים מאוחר יותר ופוגשיםעולם
אחר לגמרי. מפליםמתחילים לעתים קרובות בנקודת שיפוע,שינוי פתאומי בשיפוע.

דמיינו נהר שזורםבשקט במשך שנים. ואזפתאום זה מגיע למדרגה חדהבארץ.

מדרגה זו עשויה להיווצר כאשרהקרקע מורמת על ידי כוחות טקטוניים איטיים.

כאשר מפלס הים יורד והנהרמנסה להתאים את מפלס המים או כאשר מפולת שלאדמהמסדירה
מחדש את הערוץ ביום אחד.ברגע שהנהר פוגש את שברהמדרון, המים מאיצים ומתחיליםלתקוף
את הקצה. הטיפה הקטנה הראשונהגדלה משום שמים מהירים נושכים חזק יותרממים איטיים.

השפה נחפרת,הצניחה מתדרדרת ומדף קטןהופך למפל מים של ממש.

נקודת ניקיכולה לנוע במעלה הזרם כמו מסר הנעבנוף. תעקבו אחרי זהותעקבו אחר השינוי.

מה שנראהכנוף הוא לעתים קרובות גבול נע.סלע קשה על פני סלע רך הוא מתכוןלמפלים.

כאשר נהר חוצה ערימהשל סלעים שונים, הוא מתנהג כמובוחן כוח זהיר.

שכבה חזקה יכולה לעמוד בפני שחיקה ולשמור עלצורתה, בעוד ששכבה חלשה יותר
מתחתיהנשחקת מהר יותר תחת אותה זרימה.

עם הזמן, הנהר חותך חריץבסלע הרך יותר ומשאיר את השכבה הקשה יותרבולטת כמו מדף.

מיםנשפכים מהמדף הזה והטיפההופכת מוגדרת יותר ככל שהשכבה התחתונהממשיכה לסגת.

זו הסיבה שמפלים נמצאים לעתים קרובותבגבול בין סוגי סלעים.

אתהרואה תחרות כוח קפואה עלקצה צוק.

זה גם מסביר מדוע לחלקמהמפלים יש שפתיים נקיות וקצוות חדיםבעוד שאחרים מתפוררים
לאשדות מבולגנים.הסלע הוא זה שמחליט על הכוריאוגרפיה.

במקומות עם בסלט על פני משקעים רכים יותר, הניגוד יכול להיות דרמטימספיק כדי לבנות
מדף גבוה ועקשןשישרוד במשך מאות שנים.כאשר סלע רך נשחק, קצה הצוקהופך לסככה.

בהתחלה,המפל נראה יציב כאילו היהשם תמיד. ואז מתחילה העבודה הנסתרת.

המים הנופלים תוקפים אתהבסיס והסלע החלש יותר שמאחוריהמסך מתחיל להתרוקן.

טיפין טיפין, פני הצוק נסוגים מתחתלמכסה החזק יותר.

הקצה למעלה ממשיךלבלוט החוצה, מה שיוצרסף הולך וגדל.

מלמעלה, הנהר עדיין נראהזורם כרגיל, אבל התמיכהנגנבת מתחתיו.

זהוהמתח השקט שאתם יכולים להרגיש כשאתםעומדים ליד נפילה ומסתכלים על השפה.

הצוק כבר אינו מלחמה פשוטה.זהו קפיץ טעון.

סדקים מתרחבים, בלוקיםמתרופפים, ולפעמים אפשר לראותצלקות חדשות במקומות שבהם חלקים
כברנשרו. התלייה היא הבטחה שהתפרישתנה.

בסופו של דבר, הסככותקורסות והמפל קופץשוב במעלה הזרם.

יש רגע שבוהסלע כבר לא יכול להעמיד פנים שהואמוצק. מרחב החיתוך התחתון גדל.

סדק סלע הגג וכוח המשיכה גובים אתהסככה בנפילה פתאומיתמשלהם.

מה שנופל זה לא סתם אבן.זהו המיקום הישן של המפלשהוסר בצעד אחד אלים.

הנהרמוצא מיד את הקצה החדש מאחוריהקריסה והצניחה עוברתבמעלה הזרם.

כךנודדים מפלים, לא על ידיהחלקה חלקה, אלא על ידי חזרה עלמעגל של גילוף ושבירה.

הקריסה יכולה להשאיר פני צוק רענניםשנראים גולמיים ובהירים בהשוואהלסלע ישן יותר
שחוק. זה יכול גם לערוםהריסות לתוך בריכת המים הצלולים, ולשנות אתהצליל ואת דפוס
הריסוס לזמןמה. אם אתם מבקרים באותו מפללאורך עשרות שנים, ייתכן שאתם צופיםבצעידה
איטית העשויה מקפיצות פתאומיות.נסיגת מפל מים יכולה לחשוףשכבות סלע חדשות לגמרי.

כאשר מפל מים זורםבמעלה הזרם, הוא מקלף את הנוףכמו דפי עבודה.

שכבות שהיומוסתרות בעבר מאחורי צלע צוק הופכותלגלויות, וכל שכבה נושאת רמזיםעל פרק
אחר בעברו של כדור הארץ. במקומות מסוימים, ניתן לראותחצץ נהרות עתיק שנדחס לאבןאו
רצועות כהות שהונחו בים שנעלם מזמן.

באחרים, הסלע מתעדהתפרצויות געשיות, כל זרימה נערמת על גביהבאה כמו גלים מקוררים.

כאשרהמפל נחתך, שכבות אלהנחשפות בחתך חדש, והסיפורהופך קריא, אפילולעין לא מיומנת.

צבעים משתניםמלהקה אחת לאחרת.

מרקמים משתנים,ולפעמים ניתן לזהות קווים שבהםהשחיקה מעדיפה לנשוך.

זו הסיבהשמפלי מים מושכים גיאולוגים.

אלו חיתוכי כביש טבעיים, אך רועשיםודרמטיים יותר.

כל ריטריט משרטט מחדש את הגבולבין מה שקבור למה שנראה.

חלק מהמפלים חותכים נקיקים צרים שנראיםבלתי אפשריים מלמעלה.

מנקודתמבט, הנהר אולי נראה לא מזיק,סתם סרט המתפתל בין עצים.

ואז אתה מתקרב והאדמהנשמטת לחריץ של אבן.

מפלים יכולים לחצוב את הערוצים הללומשום שהנפילה ממקדת אנרגיה לאזורקטן והנהר
שמתחת הופךתלול ומהיר. כאשר המפלנסוג, הוא משאיר אחריו תעלה,
לפעמים עם קירות כה קרובים עדשאור השמש מגיע לתחתית רקבפרוסות קצרות.

הערוצים האלה יכולים להרגיש כמומסדרונות סודיים שעוצבו על ידיקצה נע יחיד.

במקומות כמו ווטקינס גלן בניויורק, מפלים קטנים גולפומעברים מפותלים שנראים בנויים
בעבודת יד.האשליה נובעת מסבלנות.מים לא צריכים כוח ברוטלי בבתאחת.

זה דורש זמן, תנועה חוזרתונקודה תורפה לניצול. הערוץהוא טביעת הרגל של ההתמדה הזו.

זהמוכיח שנהר יכול לחתוך כלפי מטה בצורהחלקה כאילו הייתה לו תוכנית.

מפליםיכולים לשמור על אזורי ריסוס קטנים ירוקים במהלךבצורת.

כאשר הגשמים נעלמים למשךשבועות, נופים רבים הופכים מאובקים ולחוצים.

ליד כמה מפלים,סיפור אחר ממשיך.

ריסוס קבוע יכול להרטיב את האדמה, להתמודד עם עליםולהאט את אובדן המים מצמחים.

זהיוצר מפלט קטן שבו החייםממשיכים בעוד שהאזור הרחב נאבק.הניגוד יכול להיות בולט.

צעדו מרחק קצר וייתכןשתמצאו עשבים יבשים ואדמה שבירה.

צעדו אחורה לעבר הערפל והאווירירגיש לח יותר והצמחייה תיראהרעננה.

כיסים אלה יכולים להגן עלשתילים שאחרת היו נכשלים והםיכולים להגן על חרקים
שהופכיםלמזון לציפורים ויונקים קטנים. באזורים יבשים, מקלטים מיקרו כאלה חשובים.

הםמשמרים את המגוון עדלחזרת העונות הגשומות.

הם גם מראים כיצד מפל הוא לארק מאפיין שמסתכלים עליו.

זוהיהשפעה חיה עםטביעת רגל ניתנת למדידה.

האזור הירוק מסמן אתטווח הירידה במים בשנה ששכחה לרדתגשם.

תרסיס מפל יוצרקשתות בענן זעירות כאשר השמש מזווית קו.

קשת בענןכאן לא מצוירת על השמיים.

הוא בנוי באוויר ממשמולך ממיליוני טיפות הנסחפותדרך אור השמש.

כל טיפה כופפת אתהאור, מחזירה אותו פנימה, ואז שולחת אותוהחוצה בכיוון מעט שונה.

כשאתה עומדבמקום הנכון, הצבעים נצפים לעין כמוסוד, אבל עובדים רק מזווית אחת.

צעד שמאלה וזה דוהה.צעד ימינה וזה חוזר.

ליד נפילה חזקה, לפעמים ניתןלראות מספר קשתות בו זמנית, כוללפסים נוספים חלשים
המופיעים כאשר אורקופץ יותר מפעם אחת בתוך הטיפות.צלמים רודפים אחרי הרגעים האלה.

אבללא צריך מצלמה כדי לחוות אתהריגוש. זוהי פיזיקה שעושה משהושנראה כמו קסם.

המפלמספק את הטיפות. השמש מספקת את אורהזרקורים. אתה מספק אתנקודת המבט המושלמת.

בחורף, תרסיס יכול לבנותפסלי קרח שמשתנים מדי יום.

כאשר הטמפרטורות נשארות מתחת לאפס,הערפל שבדרך כלל היה נעלם לאווירמתחיל לשקוע
ולקפוא בכל מקום בוהוא נוחת. מעקה הופך עבה יותרבן לילה.

מדף סלע מצמיח שוליים לבנים.

עצים סמוכים יכולים להפוךלפסלים נוצצים, כל ענףמכוסה בקרח כמו זכוכית.

צורות אלהאינן מגולפות בידיים.

הם נבנים מפגיעות זעירות חוזרותונשנות, טיפה אחרטיפה, שעה אחר שעה.

הרוח משנהאת כיוון הריסוס כך שהקרחיכול לגדול הצידה כלפי מעלה או לצורותקפיציות
מוזרות.אחר צהריים חמים יותר יכול לרכך אתהשכבה החיצונית.

ואז לילה קר נועל אותו בחזרהלמרקם חדש.

זו הסיבה שמפלי חורף יכולים להיראותשונה בכל יום.

המים עדיין זזים, אבל העולםסביבם מעטר בערפל.

זה מרגיש כמו לראות את מזג האווירהופך לארכיטקטורה.

חלק מהמפלים קופאיםלווילונות שקטים בעוד המים עדיין זורמים בתוכם.

מרחוק, זה יכול להיראות כאילוהמפל עצר מלכת, כאילו הזמןכבה.

מקרוב, ייתכןשתבחינו בנצנוץ קלוש מאחורי הקרח ובצלילעמום שמרמז עלתנועה.

השכבה החיצונית קופאת ראשונהמכיוון שתרסיסים ויריעות דקות מאבדים חוםבמהירות.

ברגע שהקליפה הזו נוצרת, היא יכולהלשמש כבידוד.

מים נוזליים יכולים להמשיך לזרום מאחוריו,מוגנים מפני האוויר הקר על ידי הקרחעצמו.

לפעמים הזרם מוצא מנהרות צרותויוצא בפרצים פתאומיים, ואזנעלם שוב מתחת לפני השטח
הקפואים.זה יוצר עולם כפול מוזר.המפל הופך להיות גם מוצק וגם נע בוזמנית.

זוהי תזכורת לכך שהקפאהאינה תמיד מעבר פשוט מרטובלייבוש.

זה יכול להיות תהליך שכבתי עםנהרות נסתרים בתוך קירות קרח שעדייןמצייתים לכוח
הכבידה בחושך. מפליםיכולים לייצר רוחות מפל כאשר אווירזורם לעבר הטיפה.

עמדו לידמפל גדול וייתכן שתרגישו אוויר חולף עלפניכם אפילו ביום רגוע.

מים נופלים גוררים את האוויר שמסביב כלפי מטהכמו מסוע נע שאינו יכול שלאלתפוס את
מה שנמצא בקרבת מקום.התנועה כלפי מטה משאירה מעיןחלל ריק שהאוויר הסמוך מנסהלמלא.

אז הרוח זורמת לכיוון הצלילה.

במקביל, הפגיעה בבסיסזורקת ערפל כלפי מעלה, מה שיכול ליצורדפוסי סחרור המשתנים
שנייה אחרשנייה. זו הסיבה שריסס יכול להיסחףלכיוונים מפתיעים,
ומדוע הצליליכול להיראות כאילו הוא עוטף אותך. הרוחאינה אקראית.

הוא מונע על ידיתנועת המפל ומעוצב על ידי צוקים,נקיקים וגדות נהרות.

בקניון צר, זה יכול להרגיש כמו נשימה יציבההמכוונת ישר אל הטיפה.

באמפיתיאטרון רחב, הוא יכול להסתובב למערבולות,אבל לגרום לאוויר להרגיש חי.

הדפיקות בבסיס יכולות להרעיד אתהקרקע כמו רעידת אדמה.

מפל מים כבדפוגע בעוצמה חוזרת ונשנית, והכוח הזהחייב ללכת לאנשהו.

חלק מזה הופךלצליל. חלק מזה הופך לטורבולנציה.חלק אחר נע לתוך הסלעכתנודות.

אם תעמדו על קרקע יציבה קרובלצניחה משמעותית, ייתכן שתרגישורעד קל מתחת לרגליכם
כמורעם רחוק שתוכלו לגעת בו.

במקומות מסוימים,מכשירים רגישים יכולים להקליטאותות אלה כזמזום סייסמי מתמשך.

זולא רעידת אדמה במובן הרגיל,אבל ההשפעה אמיתית.

המפלפועל כמו מקצב תוף קבוע, מכה באותהנקודה שוב ושוב, יוםולילה.

במהלך זרימה גבוהה, הפגיעותמתחזקות והרטט יכוללהשתנות באופיו.

הרעד העדין הזההוא תזכורת לכך שנופים אינםמבנים שקטים.

הם יכולים לשאת תנועה דרך אבן.הנהר לא רק חורץ את העמק.

זהגם גורם לאדמה להרגיש חיה.

מפלים יכולים להיות רועשים מספיק כדי להסתירדיבור מטווח קרוב.

הצליל הוא לא רק עוצמה. זהוקיר של רעש שממלא את החללבינך לבין אדם אחר.

אפילו אםמישהו נמצא רק כמה צעדים משם, מיליםיכולות להיעלם משום שהשאגה מכסה אתאותו
טווח צלילים בו משתמש דיבור.

המוח שלך מנסה לזהות הברות,אבל המפל ממשיך להפריעבפרצי קול רחב וגועש.

זהיכול להרגיש מרגש, אבל זה יכול גם להרגישפרטי בצורה מוזרה.

אנשים לפעמים מוצאים את עצמםמדברים קרוב יותר, משתמשים בתנועות יד,
אופשוט מוותרים ומקשיבים.אפקט המיסוך הזה משנה את האופן שבו אתםחווים את המקום.

השיחההופכת פחות חשובה. תשומת הלב עוברתלרטט, לקצב ולאופן שבוהשאגה עולה ויורדת עם
משבירסס. זה יכול אפילו להשפיע על בעלי חיים.

חלקמהציפורים בוחרות מקומות קינון לידמים רועשים משום שטורפים עשויים להתקשותלשמוע
את קריאותיהם. מפל מים לארק שולט בנוף. הוא שולטגם בנוף הצלילים.

צלילהמים הנופלים הוא שילוב של תדרים רבים.

מה שאתם שומעים כשאגה אחת היא בעצםתזמורת שכבתית.

רעמים עמוקים יכולים לנבוע מהתנגשות של נפחים גדולים ומחלליםתהודהבסלע ובמים שמתחת.

לחישה גבוהה יותר מגיעה לעתים קרובות מריסוס,קצף ואינספור פגיעות זעירות כאשרטיפות
פוגעות במשטחים. בין לבין,ישנם גוונים משתנים הנוצרים על ידי בועותמערבולתוערבולות
משתנה.זו הסיבה שהקלטה של ​​מפליכולה להישמע עשירה ומרקמית ולאכמו לחישה פשוטה.

התערובת המדויקתתלויה בצורת השפה,בגובה הטיפה ובמה שהמיםפוגעים בתחתית.

וילון רחב יכולליצור שאגה רחבה ויציבה.

סילון צר יכול להוסיף תווים חדים ונוקבים יותר.

רוח יכולה לדחוף את הרסס, מהשמשנה את מה שמגיע לאוזניים.

אםתקשיבו היטב, תוכלו לשמוע דפוסיםבתוך הרעש, כמו פעימות וגלים שחושפים אתהקצב
הפנימי של המפל. הראג משתנה עם הזרימה, כךשלמפל יש מצבי רוח.

לאחר גשם כבד, הצליל יכול להיותכבד ואגרסיבי יותר עםצליל בס עמוק יותר שנראה כאילו
לוחץעל החזה. בזמן זרימה נמוכה,השאגה יכולה להתדלדל ולחשוף פרטים.

ייתכן שתשמעו קווים נפרדים של מיםפוגעים במדפים שונים או את רעשאבנים קטנות
הנדחפות קדימה.שינויים עונתיים יכולים גם הם לשנות אתהתזמון.

הפשרת שלגים עלולה להפוך את הסתיולחזק ביותר במהלך היום. ואז מעטרך יותר בלילה.

תקופות יובש יכולות להפוךוילון שהיה פעם מוצק לסרטים רבים ונפרדים,
מה שמשנה גם את המראה וגםאת הטון.

אפילו בתוך שעה אחת,משבי רוח יכולים לעצב את הרססולשנות את הצליל שמגיע אליך.

מגוון זה גורם למפלים להרגיש חיים, לאמכניים. הם לא מנגנים את אותוהתו לנצח.

הם מגיבים למזג האוויר,לטמפרטורה ולזרם הנהר במעלה הזרם.

כשאתה מבקר שוב במפל, אתהפוגש מקום מוכר במצבנפשי שונה.

מפלים יכולים לחמצןמים, מה שעוזר לדגים מסוימים לשרוד.

כאשרמים צוללים ומתערבבים, הם מתערבבים עםאוויר וממיסים חמצן לתוך הנהר.

חמצן נוסף זה יכול להיות קריטיבמזג אוויר חם.

כאשר מים באופן טבעי מחזיקים פחותגז וקטעים מסוימים של נהר הופכיםללחץ עבור חיים
ימיים. מתחתלמפל, לעיתים ניתן למצוא אזורשבו התנאים משתפרים עםערבוב קריר יותר
ורמת חמצן גבוהה יותר התומךבדגים ובחרקים שהם ניזונים מהם.

זהלא אומר שכל מפל הוא מקוםמקלט בטוח. זה תלוי בכלמערכת הנהרות.

ובכל זאת, האפקט הבסיסיחזק.

הנפילה פועלת כמומאוורר טבעי כמו הבועות באקווריוםאבל בקנה מידה גדול.

זה יכול גם להשפיע על ריח וצלילותמכיוון שחמצן תומךבתגובות כימיות שונות במים.

עבוריצורים שנושמים דרך זימים,חמצן אינו מותרות.זה ההבדל בין לשגשגלבין סתם להתמיד.

מפל יכולבשקט להטות את האיזון הזה לטובת הנהר.

יותר מדי מערבולת בצלילה יכולהגם היא להלחיץ ​​חיים ימיים עדינים.

אותה תנודה שמוסיפה חמצן עלולהלהפוך לסכנה עבור בעלי חיים המעדיפיםמים רגועים יותר.

מערבולת אלימה יכולהלבלבל דגים קטנים ולבי, והיאיכולה לסחוף אותם לאזורים שבהם
הםמתקשים להיזון או לנוח.משקעים עדינים יכולים גם להתערבלשוב ושוב ליד הבסיס,
מה שעלול להפוך אתהמים לעכורים ולהפריעלמינים הצדים לפי הראייה.

במקרים קיצוניים, זרמים הידראוליים חזקים יכוליםללכוד חפצים ולשמור על מחזור הדם
שלהם,מה שיוצר אזור מסוכן לכלדבר שנתפס בפנים.

זו הסיבה שיצורים רבים של הנהר בוחריםבגדותיהם, בריכות צדדיות וכיסים מוגניםבמקום
במים הכאוטיים ביותר. הםמנצלים את מה שהמפלמספק, אך נמנעים ממה שהואמאיים.

הטבע פועל לעתים קרובות דרך פשרותכאלה.

מפל יכול להעשירנהר בצורה אחת ולאתגר אותו בדרךאחרת.

הקהילה החיה שנוצרתבקרבת מקום מעוצבת על ידי איזון זה, תוךבחירת נישות
שמתאימותליתרונות שלהן. מפלים יכולים לחסום אתנדידת הדגים, ולעצב מערכות אקולוגיות
שלמות במעלה הזרם.מפל יכול להתנהג כמו דלת נעולהבנהר, ומחסום יחיד זה יכוללארגן
מחדש את החיים למרחקים ארוכים. דגיםשלא יכולים לקפוץ או לטפס נעצרים.

אז,הקהילה במעלה הזרם הופכתלשכונה שונה עםכללים שונים.

טורפים המסתמכים עלדגים נודדים עשויים להיות נדירים יותר מעל לגובה הנמוך,
בעודשמינים קטנים יותר יכולים להפוך נפוצים יותרמכיוון שרשת המזון משתנה.

אפילורכיבי תזונה יכולים להשתנות.

כאשר פחותבעלי חיים נודדים מגיעים לחלק העליון של הנהר,פחות אנרגיה מגיעה מהזרם של
הנהר. אזחרקים, צמחים ודגים חייבים להסתמך יותרעל מה שהמקומי עושה פיפי.

קו פרשת המיםמספק לאורך דורות רבים.בידוד יכול גם לשנות התנהגות.

אוכלוסיות מעל מחסום עשויות להתרבותבזמנים שונים או להיזון במקומות שוניםמשום שהן
כבר לא מתערבבות עםהנהר התחתון.

המפלהופך לקו בלתי נראה על מפתביולוגיה המצוירת על ידי כוח הכבידה והגובה.

חלק מהדגים התפתחו כדי לטפס על סלעים רטוביםליד מפלים.

באייםובנחלי הרים מסוימים, מפל אינוסוף הדרך. זהומסלול מכשולים.

חלק מהגובים, למשל, יכוליםלהשתמש בפה בצורת [ __ ] יניקה כדילהיאחז באבן חלקלקה.

הם מתקדמים מעלהבהתפרצויות קצרות, נאחזים, משחררים,ואוחזים שוב,
בעוד מים שוצפיםמנסים לקלף אותם. הטיפוס הזהאינו טריק למסיבה.

זה מאפשר להם להגיעלבתי גידול במעלה הזרם עם פחות טורפיםוזרימה נקייה יותר.

בהוואי, מספרמינים מקומיים של גוי ידועיםבמסע זה במעלה הזרם.

נעים מהאוקיינוסאל נחלים תלולים ככל שהם גדלים.

הטיפוס יכול להתרחש בלילה או באזורים מוצליםשבהם הסלע נשאר רטוב.

זוהיתזכורת לכך שאבולוציה לא רקבונה שרירים גדולים יותר או שיניים חדות יותר.

לפעמים זה בונה אחיזה טובה יותר, תזמון טוב יותר, ויכולת עיקשת להמשיךכשהנהר אומר
לא. צלופחימים מתוקים יכולים להתפתל על משטחים חלקלקים לידמפלים.

צלופחים נראים כאילו שייכיםרק למים, אבל גופם יכול לעשותדברים מפתיעים בשכבה הדקה
שללחות שליד מפל. עםשרירים חזקים וגמישים וציפוישל ריר המסייע במניעת ייבוש,
מינים מסוימים יכולים לדחוף קדימה על פניסלעים רטובים, דרך טחב ולאורך סדקיםשבהם
מים מחלחלים. הם לא קופצים כמוסלמון. הם זוחלים באמצעות כלגופם כמו חבל חי.

יכולת זוחשובה משום שלצלופחים רבים מחזורי חיים ארוכיםהכוללים מסע באוקיינוס
​​​​וגדילה במיםמתוקים. כדי להגיעלאזורי האכילה הטובים ביותר במעלה הזרם,
הם לפעמיםצריכים לעבור מכשולים שיעצרודגים אחרים. המסלול אינו תמידהזרם הראשי.

זה יכול להיות זרזיף צדדי צר, קיר לח, או מדרון מוצלשבו טיפות מונעות מהעורלהתייבש.

הטיפוס שקט, אבל הוא אפי.בחלק מהנהרות, דגי הסלמון נחיםבבריכות שקטות יותר מתחת
למפלים. מפל יכול להיותחומה עבור סלמון נודד, אבל הוא יכוללהיות גם אזור בילוי.

לפני קפיצה, דגיסלמון לרוב נשארים בבריכות עמוקות ואיטיות יותר,
שם הם יכולים להתאוששמהמאמץ של התמודדות עם הזרם.

בריכות אלהמאפשרות להם לאגור כוח, לווסת אתטמפרטורת הגוף ולהמתין לרגע הנכון.

התזמון חשוב כימפלס המים משנה את הסיכויים.

לאחר גשם,ייתכן שיהיה קל יותר לפנות את השפה, בעוד שבמהלךזרימה נמוכה,
הקפיצה יכולה להיות מסוכנת אובלתי אפשרית. לפעמים הוא יכול לראותדפוס.

דגים מרחפים, נסחפים אחורה, ואזמתרוממים קדימה, בוחנים את הזרם כמוספורטאים
הלומדים מסלול.גם טורפים עשויים לסייר, מה שמוסיף דחיפות.

מה שנראה כמו קפיצה פשוטה הואלמעשה החלטה שהתקבלה תחת לחץבאמצעות אנרגיה שחייבת
להחזיק מעמד לאורךכל הנדידה.הבריכה שמתחת למפל הופכת לחדרהמתנה מלא מתחונחישות.

מפלים יכולים ליצור גבולות טבעייםהמקדמים מינים ייחודיים.

כאשרמחסום מחלק נהר, הוא יכול לפצלאוכלוסייה לשתי קבוצות שנפגשות לעתים רחוקות.

לאורך פרקי זמן ארוכים,הפרדה זו יכולה להוביל לתוצאות יוצאות דופן.

הקבוצה במעלה הזרם עשויה להסתגל למים קרים יותר, זרימה מהירה יותר או טרף שונה,
בעוד שהקבוצה במעלה הזרם מתמודדת עםסט שונה של אתגרים.

בסופו של דבר, שתי הקבוצות יכולות להיותנפרדות מספיק כדי שמדעניםיזהו אותן כמינים
אותת-מינים נפרדים.זה קורה לרוב במקומות עםנחלים תלולים רבים כמוהרים טרופיים
ואיים אוקייניים שבהםמחסומים נפוצים ובתי גידול משתניםבמהירות.

עם גובה,מפל יכול גם להגן על מהשמעליו.

מינים פולשים שמתפשטיםבמעלה הזרם עשויים להיעצר, מה שנותן לבעליחיים מקומיים מקלט.

הגבולאינו נמתח על ידי גדרות או חוקים.

הוא נמשךלגובה, לסלע חלקלק ולקושי הפשוטשל תנועה כנגדנהר יורד.

בריכות מבודדות ליד מפלים יכולותלהפוך למעבדות אבולוציוניות מיניאטוריות.

ליד כמה מפלים, תמצאו בריכותחסומות לפרקי זמן ארוכים, כמואקווריומים טבעיים
התקועים באבן.שיטפון עשוי לחבר ביניהם ליום שלם.

אזהקשר נעלם והבריכה הופכתשוב לעולם קטן בפני עצמה. בבידוד הזה, המקרה חשוב יותר.

מעטשורדים יכולים להפוך למייסדיאוכלוסייה חדשה, הנושאים רק פרוסהמהזן הגנטי המקורי.

במשךדורות, הבריכה יכולה להעדיף תכונותשמתאימות לתנאים המדויקים שלה,
כמוסבילות למים קרים יותר,אור כהה יותר או מזון מוגבל. התוצאה יכולהלהיות מרשימה.

ייתכן שתמצאו דגיםבצבעים שונים, בגדלים שונים אובהתנהגות שונה בהשוואהלנהר הראשי.

מדענים אוהבים אתהסביבות האלה משום שהגבולותברורים וניתן לעקוב אחר ציר הזמןדרך
גיאולוגיה וזרימה. הבריכהקטנה, אבל הסיפור שהיא מספרת הואעצום.

זה מראה איך נופים יכולים לנהל את החייםמבלי שאף אחד ישים לב.

טחביםושרכים משגשגים לעתים קרובות במקומות בהם ריסוס מתמידשומר עליהם רטובים.

צעדו קרובלמפל ותיכנסו לאזור שבולחות מגיעה לא רק מהגשם אלא גםמהאוויר עצמו.

טחבים יכולים לנצל זאת מכיוון שהםאינם זקוקים לשורשים עמוקים כדי לשתות.

הםיכולים לספוג מים ישירות עלפני השטח שלהם. אז ערפל קבוע הוא כמו קואספקה ​​רציף.

שרכים מצטרפים אליהם,במיוחד בסדקים מוצלים שבהםאור השמש רך יותר ורוחות
ייבושחסומות. עם הזמן, צמחים אלה יכוליםליצור שטיחים חיים על הסלע,
ולהפוךאבן חשופה לקליפה ירוקה רכה.הצמחייה הזו משנה שוב את העולם המיקרו.

הוא לוכד אבק, מחזיק כיסים זעיריםשל אדמה ויוצר מחסה לחרקיםודו-חיים קטנים.

במקומות כמו יערות עננים,ריסוס מפלים יכול להפוך את הקהילות הללולצפופות עוד יותר
עם עלים שנשארים מבריקיםולחים.המפל לא רק חותך סלעים.

זה גם בונה בית גידול, נשימה רטובה אחתבכל פעם.

צוקי מפל יכוליםלהגן על צמחים נדירים מפני חוםורעייה.

צוק ליד מפל יכול להיותמקום קשה לעמוד בו, אך הוא יכול להיותמקום בטוח לחיות בו.

פני הסלע תלולים לעתים קרובות מספיק כדישבעלי חיים גדולים של רועה לא יוכלו להגיע
אליהם,כך שצמחים שהיו נאכלים במקום אחריכולים לשרוד.

המים הסמוכים יכולים גם הםלמתן את הטמפרטורה.

ריסוס וצלמפחיתים את עומס החום בחלקים החמים ביותרשל היום, ואוויר קריר
נוטהלהתיישב בנקיק. ישנם צמחיםהמנצלים את המקלט הזה, ונאחזיםבסדקים שמהם קו דק של
לחותמחלחל.אלה יכולים לכלול סחלבים יוצאי דופן,טחבים עדינים ומינים בעלי פריחה
קטנהשנעדריםבמדרונות שמסביב.

באזורים מסוימים, צמחים אנדמיים נדיריםנמצאים רק בנישות צוקים מוגנות אלה,
כמעט כאילו הם מסתתרים במקוםגלוי לעין.

המפל יוצרמבצר טבעי עם אקלים משלווחוקים משלו, וקהילת הצמחיםיכולה להפוך לקטלוג חי
שלניצולים.ציפורים מקננות לפעמים מאחורי מפליםלהגנה מפני טורפים.

מאחורייריעת מים חזקה ויורדת, יכוללהיות חלל מוגן שבו הסלעשקוע והאוויר נשאר לח.

עבורחלק מהציפורים, המדף הנסתר הזה שווהאת האתגר.

טורפים מתקשיםלהגיע אליו, והווילון הרועש יכוללהסוות את קולות האפרוחים.

במקומותכמו איסלנד, מדפי מפלים ידועים כמקומותקינון עבור מינים הסובליםרסס ואוויר
קר. המיקום יכולגם להפחית את התחרות.

מעט בעלי חיים רוצים לגדל צאצאים במקומותרטובים ורועשים, כך שציפורשיכולה להתמודד
עם תנאים אלה זוכהלגור פרטי. בניית קן שםדורשת בחירות זהירות.

חומרים חייביםלהחזיק מעמד יחד כשהם ספוגים, וההוריםחייבים לנחות בדיוק רב על סלע
חלקלק.התגמול הוא כיס מוגןבמקום דרמטי.

כשמבחינים בציפורמחליקה דרך המים היורדים, זהמרגיש כמו לזהות מעבר סודי.

המפל הופך גם למחסום וגםלמקלט, תלוי מי אתה.

סנוניות וסנוניות משתמשים בזרמי אוויר של מפליםכמו בכבישים מהירים.

במקום בויורדים מים, אוויר נע, נוצרות זרמים כלפי מעלה לאורךצוקים,
וזרמים מסתחררים מתפתחים כאשרערפל עולה ומקרר אתהמרחב שמסביב.

ציפורים המעופפות במהירות יכולותלנצל זאת. במיוחדציידי חרקים כמו סנוניות וסנוניות.

במקום להתנפנף ללא הרף, הם יכוליםלרכוב על האוויר הנע, להתפתל וללופףעם פניות חדות
שיעלו ביוקרבתנאים דוממים. אזור הריסוס יכוללהיות עשיר גם בחרקים זעירים
הנמשכיםללחות ולצמיחת צמחים, מה שהופך אתהאזור למסדרון האכלה סואן.

חלק מהציפורים מקפצות קרוב לצוק, ואזמתקשות החוצה וחוזרות, חוזרות עלהמסלול כמו
ריקוד מתורגל. במערותובמעוף מוגן ליד מפלים,סחלבים עשויים לקנן,
תוך שימוש באותהזרימת אוויר כדי לשגר במהירות לטיסה.

כשצופים בהם, רואים כיצד מפלמעצב לא רק את הסלע והמים, אלא את האופן שבובעלי חיים
נעים בחלל.מפלים יכולים להיווצר במקומות בהם זורמת לבה,וליצור מדפי בסלט קשים.

לאחרהתפרצות, לבה יכולה להתפשט על פנינוף ולהתקרר לבסלט,שלעתים קרובות קשה יותר
מהשכבות שמתחתיו. מאוחר יותר, נהר מגיע ומתחיללחתוך דרך האייל.

החומר הרך יותר נכנע ראשון בעודשהבסלט מתנגד כמו כובע עקשן.

חוסר התאמה זה יכול להשאיר מדרגה חדה והנהרנשפך מעליה לאוויר הפתוח.

במקומות כמו איסלנד וחלקיםמצפון מערב האוקיינוס ​​השקט, ניתן לראותמפלים שחייבים
את קיומםלהתפרצויות עתיקות שהסתיימו הרבהלפני שהגיעה דבורה אנושית כלשהי.

זהוסוג מוזר של מסע בזמן. המיםנראים חיים ומיידיים.

אך הבמה עליההיא מופיעה נשפכה כסלע מותך. כל צלילה היא הנהר שבודק לבה ישנה.

והלבה עדיין מחזיקהמעמד. בזלת קולונגה ליד מפלים יכולהלהיראות כמו עוגב אבן.

כאשרבסלט סמיך מתקרר, הוא יכול להיסדק לעמודיםכשהוא מתכווץ.

השברים יוצרים לעתים קרובותתבנית של עמודים ארוכים וישרים שיכוליםלהיות בעלי חמש
או שש צדדים, מוערמיםבצפיפות כמו עפרונות צרורים.

אם מפל חותך דרך הסלע הזה,הצוק יכול להידמות למערכת ענק שלצינורות,
כל עמוד לוכד אורוצל בצורה שונה כאשר רסס נסחף על פניו.

נראה כי בחלק מהצוקים יש אפילו מדרגותומדפים.

לא משום שגולפובכלים, אלא משום שהסלעים התבקעו בצורהמסודרת בזמן שהתקררו.

בקרובמקום כמו ספרטיפוס באיסלנד,והאפקט בלתי נשכח.

המפל הופך לווילון נעמול קיר גיאומטרי.

זה מרגישכאילו הטבע ניסה לרגע את האדריכלות, ואז נתן לנהר לספק אתהמוזיקה.

מפלי אבן גיר יכולים לבנותטרסות ממרבצי טרוורין.ישנם מפלים שעושים יותר מסתם סחיפה.

הםגם יכולים לבנות. בנופי אבן גיר, מים נושאים לעיתים קרובותמינרלים מומסים,
והכימיהיכולה להשתנות כאשר המים מתיזיםומתערבבים עם אוויר.

כאשר התנאיםמתאימים, סידן פחמתי מתחיללשקוע ולשקיע, באיטיות,
תוך יצירתרכסים ומדרגות. עם הזמן,משקעים אלה יכולים ליצור בריכות טרסה שנראותכמו
גרמי מדרגות מלאיםבמים כחולים בהירים.

מקומות כמו פמוקאליבטורקיה מראים עד כמה דרמטי זה יכוללהיות,
אם כי דוגמאות קטנות רבותקיימות באזורי אבן גיר ברחביהעולם.

הטרסות יוצרות טיפות זעירות רבותבמקום צניחה אחת גדולה,וכל שפה הופכת למקום
חדשלהצטברות מינרלים. זהותפנית נדירה בסיפור המפל.

במקוםלהסיר סלעים, המים הופכיםאבן מומסת בחזרה לצורה מוצקה.

טרסות אלה גדלות כאשר מינרליםשוקעים מהתזתמים מוגזים.

כאשר מים עוברים דרךאבן גיר, הם יכולים לקלוט פחמן דו-חמצניולהמיס סידן פחמתי
כמעטכאילו הם נושאים אבן בלתי נראית.כשהוא מגיע למפל, הואנסער פתאום.

זה מתיז, זהמקציף, וזה משחרר חלק מהפחמןהדו-חמצני הזה לאוויר.

עם פחות פחמן דו-חמצנימומס, המיםכבר לא יכולים להכיל כמות דומה של סידן פחמתי,
כך שהמינרל מתחיל לצאתמהתמיסה ולשקוע.

גבישים זעיריםמצפים משטחים, ואז שכבה על גבישכבה מצטברים לשוליים מעוגלים
ואגניםרדודים. אצות ומיקרובים יכוליםלעזור על ידי מתן משטחים לגבישיםלהיאחז בהם,
מה שמאיץ את הבנייה.מה שנראה כמו חלב קפוא אואלמוגים מולבנים הוא למעשה סלע חדש
שנוצר בזמןאמת. אם תחזור לאחר שנים,ייתכן שהקצוות התעבו והבריכות זזו.

המפל מתנהגכמו מדפסת אבנים איטית.

חלקמהמפלים זורמים על פני גרניט מלוטשוחלק על ידי קרחונים עתיקים.

גרניט יכוללהיות מחוספס כשהוא נשבר, אבל קרחוניםיכולים לשייף אותו כמו יריעותחצץ
ענקיות נעות. כאשר קרח גורר סלעיםעל פני המצע, הוא מגרד, טוחןומשאיר אחריו כיפות
חלקות ומדרונות נקיים.מאוחר יותר, כאשר הקרח נסוג, נחליםעשויים לשפוך על משטחים
מפוסלים אלהוליצור מפלים שגולשים ומתנפנפיםבמקום ליפול בצורה נקייה.

במקומות כמויוסאיטה, אפשר לעמוד על גרניט בהירולהרגיש כיצד האבן נקשרהעל ידי כוחות
שנעו כמו נהרות קרח איטיים.

המפל הופךלשכבת התנועה החדשה ביותר על גבי שכבה ישנה יותר.

מים עוקבים אחר שבילים שקרחוניים הכינובעקבות חריצים ועיקוליםשנחצבו לפני זמן רב.

התוצאה היא מעין דואט חוצה זמן, כאשרקרח מעצב את הבמה ומיםשומרים על ההופעה מתמשכת.

מפלי אבן חוליכולים לפסל אלוורות עדינותואמפיתיאטראות טבעיים.

אבן חול נשחקת לעתים קרובות בדרכיםשמרגישות כמעט אמנותיות.

הגרגירים יכוליםלהישחק על ידי רסס, טפטוף מים ולחות המונעתמהרוח,
אשר עלולים לרוקןחללים מוגנים מאחורי ולצדנפילה.

עם הזמן, שקעים אלה יכולים להתרחבלאלובות, ואלובות יכולות להתרחבלאמפיתיאטראות
בצורת קערה עםקירות חלקים ומעוקלים.

עמדו באחד, והצליל יכול להשתנות,לקפוץ סביב האבן ולגרוםלמפל להרגיש קרוב יותר ממה
שהוא באמת. במקומותכמו ציון ורמת קולורדו, ניתן למצוא מפלים שנראים כאילונשפכים
לתוך תאים מפוסלים עם פסיםשל צבע על הקירות שבהם מינרליםנישאו על ידי המים.

היופיאינו מקרי. זהו תיעוד שלאילו משטחים נשארו רטובים, אילו התייבשובמהירות,
והיכן הריסוס המשיךלחזור. המפל חוצבשטח, לא רק כורת.

מפליםמעל פצלי אבן נסוגים לעתים קרובות במהירות משום שפצליאבן נשברים בקלות.

פצלי אבן עשוייםמשקעים דקים הדחוסיםלשכבות דקות, ושכבות אלו יכולות להתבקע כמודפים
כאשר מים חודרים אליהן. אםנוצר מפל על פצלי עץ, הסלע עלוללהתפורר ולהיגרע במקום
לשמור עלקצה נקי. זה הופך את השפה ללא יציבה,והטיפה יכולה לנדוד במעלה הזרם מהר
יותרמאשר באבן קשה יותר. לאחרגשם כבד, בלוקים יכולים להתנתק ולהחליק,
ולשנות את צורת הנפילה בדרכיםשמרגישות פתאומיות.

המפל עשוילהיראות משונן עם מדפים קטנים רביםומדרגות מחוספסות מכיוון שהסלע
אינומתנגד באופן שווה. נסיגה מהירה יותר זו יכולהליצור נוף שמרגיש גולמיומשתנה
באופן פעיל, עם שברים חדשיםבבסיס וקווי צלקת חדשים עלהצוק.

זוהי תזכורת לכך שלא כלהמפלים מזדקנים באותו קצב.

עוצמת הנהר חשובה, אבלחולשת הסלעים יכולה להיות חשובה יותר.

מפלים יכוליםלחשוף מאובנים, שבהם נהרות חותכים אתקרקעית הים הישנה.

לפעמים מפל מים הוא חלוןלעולם שלא היו בו נהרות כלל.

באזורים שבהם שכבות סלע היו בעברקרקעית האוקיינוס, נהר שחותך צוק יכוללחשוף צדפים
עתיקים, שברי אלמוגיםאו את המרקמים הגלים שלקווי חוף שנעלמו זה מכבר.

ככל שהמפל נסוג,הוא ממשיך לחשוף משטחים חדשים.

והמשטחים האלה יכולים להכיל מאובנים שהיוחבויים בתוך הסלע במשך מיליונישנים.

הריגוש הואשהראיות לא מאוחסנות בתיק מוזיאון.

הוא מוטבע בקיר הצוק ממשליד מים שוצפים.

ייתכן שתראוצורה ספירלית באבן גיר או מצע שלצדפים קטנים דחוסים יחד כמוחוף ים נשכח.

מפל מים יכול להקל על המציאות הללומשום שהוא מסיר אדמהוצמחייה,
ומשאיר חשיפות נקיות. "נהר החיים" הופך למדריך לזמן עמוק, ומראה לכם שהנוף הזה היה
כברנופים רבים.חלק מהמפלים מסתירים מערות שנוצרו על ידירסס וסחף בלתי פוסקים.

מאחורימפל, ניתן לתקוף את הסלעמזווית שרוב הצוקים לעולם לאחווים.

ריסוס שומר על פני השטח רטובים, וסלע רטוביכול להתבלות מהר יותר,
במיוחד אםהוא מכיל מינרלים שמתפרקיםכשהם מושרים ומיובשים שוב.

במקביל, המים הנופלים יכולים לערער אתהבסיס, וליצור חלל מאחורי הווילון.

עם השנים, שקע רדוד יכול להעמיקלמערה שניתן להלך בה, והמפלהופך לפתח של מים זורמים.

אנשים אוהבים את המקומות האלה כי הםמרגישים בלתי אפשריים, כמו לעמוד בתוךהסצנה
במקום לצפות בה.המערה לא תמיד בטוחה מכיוון שסלע יכוללהיות לא יציב והמשטחים
יכולים להיות חלקלקים,אבל התצורה עצמה היא רעיון רב עוצמה.

מים לא רק נופליםלפניך, הם מעצבים את הקיר מאחוריהם.

התא הנסתר הוא הוכחה לכך שהמפלפעל בתלתמימד.

מאחורי מפלים רבים, הסלע נחפר עקב שחיקה כתוצאהמרסס אחורי.

כאשר מפל מיםפוגע בבסיסו, הוא משגר ערפלוטיפות חזרה לעבר הצוק.

והטיפות האלה יכולות לשאת גרגירים זעירים שלחול וחצץ.

עם הזמן, ריסוס האחורי הזהפועל כמו נייר זכוכית המועברבהתפרצויות אינסופיות.

זה מחספס משטחים, מגדיל סדקיםועוזר לחרוט שקעים רדודיםבקיר שמאחורי היריעה הנופלת.

אםהסלע שכבתי או סדוק,השחיקה יכולה לנצל נקודות תורפהולהעמיק כיסים מהר יותר
במקומות מסוימים. זוהי אחת הסיבות לכךשמפלים מסוימים מפתחים שקעים רחבים וסככות
שנראותגדולות יותר ממה שניתן היהלצפות מהזרימה הראשית בלבד.

הפעולה עדינה בכלרגע נתון, אך היא לעולם לא נפסקת.

זה גם יוצר אזור מיוחד לחייםמכיוון שסלע לח מוצל יכול לארח ליכניםוטחבים שנמנעים
מאור שמש ישיר.המפל מעצב את הרקע שלובאמצעות ריסוס ככלי.

בריכות צלילה יכולותלהעמיק מכיוון שסילוני מים ממקדים את האנרגיהכלפי מטה.

כאשר מפל נופלכסילון צפוף, הוא מתנהג פחות כמו התזהויותר ככלי קידוח.

העמוד הנופל נשאר קוהרנטי מספיק זמןכדי לפגוע בבריכהבכוח מרוכז,
וכוח זה מניעזרמים מהירים כלפי מטה הסורקים אתהקרקעית.

אם הבריכה מכילה אבני מרצפת אוחצץ, הסילון יכול לשמור על תנועתם,
והזזת האבנים הופכתלגלגל שחיקה. לפעמים אפשר לראות אתהראיות בצורת האגן.

הנקודה העמוקה ביותר היא לרוב לא על קוהחוף.

זה המקום שבו המטוס נוחת בתדירות הגבוההביותר.

במהלך שיטפונות, הסילון עשוילזוז מעט, וגם האזור העמוק ביותר יכוללנדוד.

זו הסיבה שחלקמבריכות הטבילה מרגישות מסתוריות, כמעט עמוקות מדילגודל הנחל
שמזיןאותן. המפל מכוון את כוחו,והסלע שמתחת משלם את המחיר.

השחיקה החזקה ביותר מתרחשת לעתים קרובות מעטמאחורי היריעה הנופלת.

זה נשמעלא הגיוני,אבל הבלאי הכי חזק לא תמיד הואבמקום שבו המים פוגעים לראשונה.

כאשר היריעהצוללת, היא מושכת איתה אווירויוצרת אזור סוער שיכול להתנגשבחזרה בצוק.

זרימת החזרה הזויכולה לדחוף מים לתוך סדקיםושכבות חלשות.

וזה שומר על משטחים רטובים באופן שמאיץ את בלייתהגשם.

דמיינו מעגל מתמיד של פגיעה,ריבאונד ויניקה, כולם מתרחשים באותוכיס נסתר.

עם הזמן,כיס זה יכול להתרחב ולהפוך לגומחה והשפה שמעליההופכת לבלתי יציבה יותר
משום שהתמיכהשלה מוסרתמאחור.

זו הסיבה שבחלק מהמפליםנוצרת שקע מעוקל שכמעט אפשרלדרוך לתוכו גם כאשרהמסך הראשי
נראה חלק מלפנים.המפל תוקף את הקיר האחורי של עצמו, והצוק עלול להיכשלמבפנים החוצה.

מפל יכול להתפצללסרטים כאשר לסלע יש הרבה מפרקים.

צוקים מסוימים נחתכים על ידי סדקים טבעיים כמוכיכר לחם שכבר פרוסה.

כאשרמים מגיעים לקצה, הם עוקבים אחרהחזיות האלה כי הן מציעות את הדרך הקלה ביותר.

במקום וילון אחד נקי,הזרימה מתפצלת לנחלים צריםשנארגים סביב בלוקים בולטים.

כלסרט מוצא את המסלול שלו,והתבנית יכולה להשתנות לאחר סופות ככלשתעלות קטנות
מעמיקות ואחרות נסתמותבפסולת.

התוצאה היא מפל שנראהקלוע באוויר כשסלע יבשנראים בין חוטי מים.

פיצול זה משנה גם את אופןהסחיפה של הצוק.

כל סרט יכול לגלףחריץ זעיר משלו שיכול להרחיב באיטיות אתכל השפה.

במקומות עם בסלט גושיאו אבן חול מחוברת, מפלי סרט יכוליםלהרגיש כמו תריסר מפלים
שחולקיםקיר אחד, לכל אחד קולוקצב ייחודיים.

מפלים קלועים יכולים להופיעלאחר שיטפונות ומסדרים מחדש את התעלות במעלה הזרם.

שיטפון לא צריך להרוסמפל מים כדי לעצב אותו מחדש.

במעלה הזרם,מים גבוהים יכולים להזיז בולי עץ, לגלגל סלעיםולהזיז מוטות חצץ כמו
רהיטיםהנדחפים על פני רצפה.

כאשר הנהרשוקע, הזרם הראשי עלול לאלכוון עוד לאותה נקודה על שפת הנהר.

הואעשוי להתפצל סביב אי חדש או שהואעשוי להתפשט למספרערוצים רדודים המגיעים
לקצהבמקביל. זה הזמן שבו צניחה אחתיכולה להפוך לגדילים מרובים.

כל אחדנושא חלק שונה מהזרימה.

חלק מהגדילים עשויים להיות זמניים, ונמשכיםרק עד שהסערה הגדולה הבאה תנקה אתהחסימה
שיצרה אותם. אחרים יכוליםלהימשך שנים אם הערוץ החדשיהפוך ליציב.

זוהי אחת הסיבות לכך שמפלי מים יכוליםלהפתיע מבקרים חוזרים.

השם עלהמפה נשאר זהה, אךארכיטקטורת המים עברה עריכה על ידילילה אחד של זרימה
עוצמתית. חלקמהמפלים נראים לבנים משום שבועותמפזרות אור בקצף.

כאשר מיםמתנפצים ומתערבלים, הם לוכדים אינספורבועות זעירות.

ולכל בועה ישגבול שמתכופף ומחזיר אור.

במקום שאור יעבור ישר דרכו, הוא קופץ מסביב ומתפזרחזרה לכיוון העיניים שלך.

האור המפוזר הזה מתערבב ללבןחלבי בוהק, במיוחד במקומות שבהם הקצףהעבה ביותר.

זו הסיבה שזרם צלול יכולפתאום להיראות כמו קצפתברגע שהוא נופל מעל מדף.

הלובן מסמן לעתים קרובות את האזורים הסוערים ביותר, כמו בסיס הנפילה אוקטע מחוספס
של אשדים למטה.אם המים מתחלקים, הבועותעולות ומתפוצצות, והנהר יכול לחזורלהיות
שקוף שוב. המפלהופך לרגע מים לענן שניתןלגעת בו, תוך שימוש באוויר כמרכיבשמשנה הכל.

מפל דק יכול להיראות שקוף כאשרמים חובקים את הצוק. לא כל המפליםקופצים לחלל.

חלק מהגלישה. כאשר הזרימה נמוכה אושפני הסלע בזווית, מים יכולים להיאחז בחוזקהלפני
השטח ולהתפשט לשכבה דקה. בצורה זו, ייתכן שהוא לא ייצורהרבה קצף, ובלי קצף,
ישפחות פיזור אור. צבע הסלעבולט דרכו, והמים יכולים להיראותכמעט בלתי נראים עד שהם
תופסיםנצנוץ של שמש. התנהגות היצמדות הזותלויה במרקם פני השטח ובאופן שבומים
נדבקים לעצמם ולאבן.פנים חלקים יותר יכולים לעודדיריעה רציפה,
בעוד פנים מחוספסות מפרקות אתהסרט לחוטים.

הנפילות העדינות האלה יכולות להרגיש אינטימיות.

אתה מבחין בפרטים כמו איך המיםיוצרים חריצים, איך הם מתאספיםלחרוזים,
ואז מתאחדים מחדש למטה. זהעדיין מפל, אבל הוא מתנהג יותרכמו זכוכית זורמת
מאשרוילון מתנפץ. צורת המפל תלויהבדפוסי השברים בסלע ובנפח הנהר.

שנימפלים יכולים לחלוק את אותו גובהועדיין להיראות שונים לחלוטין מכיווןשהשפתיים
הן משא ומתן בין אבןלזרימה.

אם הסלע סדוק מאוד,מים יכולים למצוא נקודות תורפה רבות והקצההופך לא אחיד עםנבטים
מרובים. אם הסלע אחיד יותר,השפה עשויה ליצור קו נקי יותר. אזנכנסת לתמונה הנפח.

נהר בעל נפח מים גבוה יכוללהציף אי סדרים קטניםוליצור מסך רחב,
בעוד שנחל קטן יותרעשוי לבחור ערוץ אחד ולהעמיקאותו לירידה צרה.

שינויים עונתייםיכולים לחשוף את משיכת המשיכה הזו.

בחודשים רטובים, נפילה עשויה להתרחב ולהתיישר.

בחודשים יבשים, הוא עלול להתפרקלנחלים נפרדים שחושפים אתהמבנה הבסיסי של הצוק.

הצורה שאתה רואה אינה עיצוב קבוע.

זוהי תמונת מצב של זרימת זרם הפוגשת בסוג מסויםשל סלע בנוףשנמצא בתהליך עדכון תדיר.

מפלים גבוהים יכולים להתפורר לערפל לפני שהםמגיעים לתחתית.

כאשר מפליורד מספיק עמוק, התנגדות האוויר הופכתלחלק מהסיפור.

המים הנופליםמאיצים, ואז מתחילים לקרוע את עצמםלגזרים.

אדוות קטנות גדלות לשבריםושברים הופכים לרסס של טיפות.

רוח יכולה לתפוס את הרסס הזה ולדחוף אותוהצידה, מה שעלול לגרום לחלק התחתוןשל
הנפילה להיסחף כמו עשן.פירוק זה באוויר משנהגם את התנהגות הקרקעית.

סילון מוצק מכה כמופטיש, אך ענן של טיפות מפזראת הפגיעה על פני שטח רחב יותר.

הצליל משתנה, לעתים קרובות הופך ליותר לחישהמאשר בום.

מרחוק, מפלים גבוהים מאודיכולים להיראות דקים יותר ממה שהם באמת,
משום שרוב המים אינםעוד יריעה אחת. זה מרחף כערפל.

מפלי אנג'ל מפורסמים בזכותאפקט זה, במיוחד כאשר התנאיםיבשים.

נפילה גבוהה יכולה להרגיש כמו מיםשלומדים פאזה חדשה, חלקה נוזלית וחלקהמזג אוויר.

התפרקות זו באמצע האווירמשנה את האופן שבו מתרחשת סחף בבסיס.

כאשר מים מגיעים כסילון, הם יכוליםלנקב ולחפור בכוח ממוקד.

כאשר הוא מגיע כטיפות מפוזרות,הפגיעה עדינה יותר אך רחבה יותר,
והבלאי יכול להתפשט על פני מדפיםוקירות במקום לקדוח נקודה עמוקה אחת.

טיפות גם שומרות עלמשטחי סלע רטובים יותר, מה שיכול להאיץ אתהבליה הכימית באבנים
מסוימות, במיוחדבמקומות בהם מינרלים כבר נוטיםלהתפרק.

הבריכה יכולה לשאתחצץ דק אשר משייף את פני הצוק לאורךזמן, מחליק פינות ומגדילשקעים
רדודים. משמעות הדבר היא שמפלשמשבר מוקדם עשוי לפסלאמפיתיאטרון מסוג שונה מזהשנשאר
קוהרנטי. הבסיס עשוילהתרחב, אזור ההתזה עשוי להתרחבעוד יותר,
ודפוסי הנסיגה יכוליםלהשתנות. במובן מסוים, מעופו של המפלקובע את אזמליו.

אםהמים מגיעים לתחתית כענן, זהעובד כמו כלי ריסוס.

אם זה נוחתכחנית, זה עובד כמו מקדחה.

מפלים יכולים להתכווץ ככל שנהרותמוסטים או קרחונים נסוגים.

מפל מיםתלוי בהיצע, וההיצע יכול להשתנותמהר יותר ממה שאנשים מצפים.

כאשר מיםמופנים למטרות אנרגיה הידרואלקטרית, השקיה אושימוש עירוני,
הטיפה עלולה לאבד אתנפחה הדרמטי ולהפוך לסרט דק.

במקומות מסוימים, סכרים מחליקים על נחשולי גשם עונתיים,מה שיכול לגרום למפל
להיראות רגוע יותר כלהשנה. גם האקלים משחק תפקיד.

מפלים הניזונים מקרחונים יכולים לדהות ככלשהקרח נסוג, משום שהמסת הקיץ
שבעברהחווירה אותם הופכת קטנהוקצרה יותר. גם אם הצוק נשאר,הביצועים משתנים.

לחלק מהמפלים המפורסמים יש כיוםעונות צפייה בהן הזרימה הטובה ביותרוחודשים שקטים
יותר שבהם הסלעגלוי יותר מהמים.

זה יכול להרגישעצוב, אבל זה גם הופך את המפללמדד לשינוי.

זהואיתות קל שאתה יכול לשמוע ולראות.

כאשר מפל מים מתכווץ, זה לרובמספר על סיפור במעלה הזרם שלבחירות אנושיות ושינויי
אקלים. ישנםמפלים שנולדים כאשר מפולות פתאומיותסותרות נהר.

צלע הר יכולהלהיכשל תוך שעה אחת, ונהר יכול להיאלץלציית באופן מיידי.

כאשר מפולת שלסלע עורמת סלעים ואדמה על פניתעלה, המים זורמים חזרהלאגם חדש.

הוא עולה עד שהוא מוצא חולשה והשפךהחדש הזה יכול ליפול בפתאומיותמעל הפסולת הטרייה.

מה שיבוא אחר כך יכוללהיראות כמו מפל שהופיעבן לילה, כי הוא אכן הופיע.

נפילות אלו של יילודיםלרוב אינן יציבות.

הסכרעשוי מחומר רופף כך שמים יכולים לחדורלתוכו במהירות, להרחיב את הפתחולשנות את
הירידה משבוע לשבוע.לפעמים הסכר מחזיק מעמד שניםוהמפל הופךלציון דרך קבוע למחצה עם
אגם מעליו. לפעמיםהסכר קורס פתאום והמפלנעלם באותה דרך דרמטית בההגיע.

זהו שינוי נוף שניתןלצפות בו במהלך חיי אדם.

מפלים חדשים יכולים להופיע לאחררעידות אדמה שמשנות את ערוצי הנהרות.

רעידת אדמה יכולה להרים צד אחד שלעמק, להפיל צד אחר, או לסדוק אתהקרקע למדרגות.

אם נהר חוצה אחת מאותןמדרגות חדשות, הוא יכול לצבור ירידה חדשה לגמריללא צורך בסחף
איטי.הימים הראשונים יכולים להיות מזעזעים.

מים נשפכיםעל סלע גולמי ואדמה שבורה, והנהרמתחיל לפסל את הקצה החדשמיד.

במקרים מסוימים, מפולותשנגרמו מרעידות אדמה חוסמים גם אתהמסלול הישן.

אז, הנהר נאלץ להיכנסלערוץ חדש הכוללצניחה פתאומית.

גיאולוגים לפעמים חוזרים לאתרמוכר ומוצאים מפל מים במקום בו היהקיים קודם לכן אפס,
ואז חוקרים אותוכניסוי טבעי.

הנהריגיב במהירות, יחתוך לאזורים חלשיםולייצב את מסלולו.

מפל חדש הוא תזכורת נראית לעין לכך שהקרקעשמתחת לנהר אינה קבועה.

ניתן לסדר אותו מחדש תוך רגעים והמיםיסתגלו באותו היום.

מפלים יכולים להיעלם כאשר משקעיםממלאים את בריכת הצלילה.

בריכת צלילה יכולהלהתנהג כמו קערה שמעוררת כל הזמן, אך היא עדיין יכולה להיות
מוצפתמשקעים נכנסיםלאחר סופות, מפולות אונפילת אפר געשי.

נהר עלול לשאת כל כך הרבהחול וחצץ שהאגן מתחיללהתמלא מהר יותר ממה שניתן לסרוק
אותו.ככל שהבריכה רדודה, המפלמאבד את הירידה הדרמטית שלו.

הפגיעההופכת יותר כמו החלקה מהירהוהשאגה יכולה להתרכך מכיוון שהמיםכבר לא פוגעים
במים עמוקים. אם מספיקחומר נערם, הנהר יכול לבנותרמפה עד לשפת הנחל והמפליהפוך
במקום זאת לאשדות אולאשדה קטן.

זה יכול לקרותבמהירות מפתיעה, במיוחד בנופים תלוליםשמשילים פסולתבקלות.

זוהי תזכורת טובהשמפלים זקוקים גם לצוק וגם לדרךלפנות את אזור הנחיתה שלהם.

כאשראזור הנחיתה מתמלא,ניתן לחנוק את המפל.

התפרצויות געשיות יכולותלהפיל נהרות וליצור ירידות חדשות פתאומיות.

הרי געש משכתבים את הניקוז כמויד ענקית שמזיזה חלקים על לוח.

לבה יכולהלזרום לעמק ולחסום נהר,ולאלץ את המים למצוא נתיב חדש סביבהזרימה.

אפר ופסולת יכולים להרים אתפני הקרקע, מה שמשנה שיפועים ושולחנחלים לכיוונים לא
מוכרים.כאשר נהר מנותב אלשפת לבה טרייה או מעל צוק חדש,מפל יכול להיווצר כמעט מיד.

ייתכן שהסלע עדיין צעירוסדוק, כך שהטיפה החדשה יכולה להתפתחבמהירות כאשר מים
מנצלים סדקים. במקומות מסוימים, המפל החדש הופךלמאפיין מתמשך משום שבסלט יכול
להיותקשה והוא מחזיק מעמד בחדות לאורךזמן.

במקומות אחרים,פסולת געשית רופפת נחצבת במהירות והמפלמשנה את מיקומו ככלשהערוצים
מתייצבים.כך או כך, המופע הוא מפגששל שני כוחות שרק לעתים רחוקות חולקים את
אותהבמה. אש בונה את המכשול. מיםבוחרים את היציאה.

בנופי אבן גיר, נחלים יכולים להיעלםמתחת לאדמה לפני שהם מגיעים למפל.

בנופים העשויים אבן גיר מסיסה,מים לא תמיד נשארים עלפני השטח.

הוא יכול לחלחל לסדקים, להרחיבאותם, ובסופו של דבר ליצורמנהרות נסתרות גדולות
מספיק כדי לבלוענחל.תעלה שנראית בריאה במעלה הזרםעלולה להידלדל ככל שהיא מתקרבת
לצוק,ואז להיעלם לתוך בולען אותחתית סדוקה.

למישהו שמחכהלמפל, זה יכול להרגיש כמו טריק.

הנהר כאילו יורד מהקצה,ואז הוא פשוט נעלם.

למטה, המים עשויים לצוץ מחדשכמעיין, לפעמים רחוק מהמקום בו ירדו מתחתלאדמה.

המסע התת-קרקעי הזה יכול ליצורתזמון מוזר.

מעיין עשוי לפרוץ שעותלאחר גשם, גם אם הנחל על פני השטחנראה שקט.

מערכות אבן גירמשתנות גם עם הזמן כאשר מעברים קורסים אונפתחים.

אז, שורש המים יכוללהשתנות לאורך שנים.

המפל שאתם מצפים לו עשוי להתחלףבדממה והפעולה תימשך הרחקמהעין.

כמה מפלים נעלמים מחלחלים לתוךסלע נקבובי באמצע הצניחה.

לא כל מפל מגיע לתחתיתבצורה שהעיניים מצפות לה.

בסלעים געשיים מסוימים ובצוקים סדוקים,היריעה הנופלת יכולה לפגוע במדף ולהתפשט
לשכבהדקה. אם הסלע נקבוביאו סדוק מאוד, שכבה זו יכולהלהיספג במהירות והזרימה
הנראית לעיןדוהה בחלקה במורד הקיר. המיםעדיין זזים, אבל הם זורמים דרךהאבן.

זה יכול לקרותבעונות יבשות כאשר הזרימה נמוכה והשכבה פני השטחדקה.

זה יכול לקרות גם לאחרתקופות יובש ארוכות כאשר נקבוביות הסלע צמאותכמו ספוגשמחכה
לו קורה. בהמשך אותם מים עשוייםלטפטף החוצה למטה כחלחול או שהםעשויים להזין מעיין
בבסיסו.הנפילות האלה יכולות להרגיש כמו קסם אבלההסבר פרקטי.

מים הולכים בדרך הקלה ביותר.לפעמים הדרך הקלה ביותר היא בתוךהצוק עצמו.

מפלי גאות ושפל יכוליםלהפוך כיוון כאשר הים דוחף פנימהליבשה.

במקומות עם גאות ושפל חזקים ותעלותצרות, האוקיינוס ​​יכול להתנהגכמו נהר שמשנה את
דעתו פעמייםביום. עם עליית הגאות, מי הים יכוליםלעלות פנימה ולאלץ זרמים
לזרוםבמעלה הזרם, אפילו בניגודלכיוון הירידה הרגיל.

במצוקה או מדרגהבתעלה, הגאות השוצפת יכולה ליצורגלים עומדים,
מערבולות רותחות וטיפהשנראית ונשמעת כמומפל.ואז הגלגל מתהפך וכל המערכתמתהפכת.

מה שדחף פנימה את היבשה מתנקז כעת לכיוון היםואפקט המפל יכוללהופיע בכיוון ההפוך
אולהיעלם לחלוטין. זה לא נובעמגשמים או שלג בהרים.

הוא מונע על ידי משיכת הירח וצורתהחוף.

צפייה במפל מים זורמתזה כמו צפייה בנהר הנשלטמרחוק על ידי הים.

זה מזכירלך שלכוח המשיכה יש יותר משותף אחדבתנועת מים.

סולסטרמןבנורבגיה יכול ליצור זרמי גאות ושפל חזקיםכמו מפל.

בסולסטרמן,הדרמה נובעת ממעבר צר המחברשני גופי מים בעלימפלסים שונים במהלך שינויי
גאות ושפל.כאשר התזמון נכון, מים זורמיםדרך הישורתבמהירות יוצאת דופן,
והמשטח יכול להיראות כאילו הואקורס לתוך עצמו.

אתה רואהמערבולות, גלים עומדים וצניחות פתאומיות הדומות לאשדותהנשפכים לתוךמשפך.

זה מרגיש כמו מפל מים שמופנההצידה, כי האנרגיהמשתחררת באמצעות לחיצה אופקיתולא
נפילה אנכית.גם המחזה קצבי.

הואנבנה, מגיע לשיאו ונרגע לפילוח זמנים צפוי שקשור לגאות.

עבור חיים ימיים, זרם מסוג זהיכול להוות גם הזדמנות וגם אתגר.

חומרים מזינים ואורגניזמים קטנים מתערבביםומוזזים, מהשיכול למשוך דגים וציידים
גדולים יותר.עבור מבקר, החלק המפתיע ביותרהוא המקור. אין צוק.

הנפילה נוצרת על ידי גיאוגרפיה, גאות ושפלונפח עצום המנסה לעבור דרךחלל צר.

מערכת המפלים הגדולה בעולם מבחינת נפח נקראת לעתים קרובותאינגה.

חלק מהמפלים מרשימיםבגובהם, אבל אינגר מפורסם בכמותהמים שהוא דוחף דרךירידה דרמטית.

לאורך נהר הקונגו התחתון,הזרימה עצומה, והנהריורד במהירות דרך סדרה שלאשדים וזרמים
עזים. אנשיםמכנים זאת לעתים קרובות מערכת מפלים משוםשהאפקט רציף,
כאילו הנהרמתגלגל במורד גרם מדרגות ארוך.עוצמת הקול משנה את תחושת הסכנה והעוצמה.

אפילו שינוי צנוע במפלס יכוללהיות מכריע כאשר הנהררחב ועמוק מכיוון שיש כל כך
הרבהמסה בתנועה.זו הסיבה שאינגה מוזכר לעתים קרובותבשיחות על פוטנציאל אנרגיה
הידרואלקטרית,מכיוון שהאנרגיה במים הנעים משתנהבהתאם לגובה ולזרימה.

זוהי גם תזכורת לכךשכוחות הנהר העזים ביותר על פני כדור הארץ עשויים להיות
אינםבמפלים הציוריים המצולמים ביותר.

לפעמים הם נמצאים במסדרונות נידחיםשבהם הנהר פשוט גדול מדי מכדי להיותמאולף.

אשדי נהר הקונגו מפיליםמים עצומים דרך נקיק.

כאןהנהר מוזרם לחלל צפוף יותר,והסחיטה הזו הופכת זרימה קבועהלמהירות אלימה.

הנקיק מאלץ אתהמים להאיץ והפני השטח יכוליםלהפוך לנוף כאוטי שלגלים גואים וגלים
מסתובבים. במקוםצניחה אחת ברורה, מקבלים רצף בלתי פוסקשל נפילות,
גלים עומדיםומפלים שמתנהגים כמוירידה רציפה. הצליל אינו שאגה אחת.

מדובר בקריסות חופפות רבות שלעולם לאנרגעות לחלוטין.

העוצמהמשפיעה גם על צורת התעלה עצמה.

ניתן לסרוק קירות סלע קשה ולגלגלאו לתקוע סלעיםלמיקומים חדשים,
מה שמשנה עוד יותר אתהמעברים. עבור אנשים, המים האלה הםגבול באותה מידה של מחזה.

הםהשפיעו זה מכבר על נסיעותוהתיישבות משום שחציית הגבול קשהומסוכנת.

אינגר מראה כיצד נהר יכול להפוךלשטח שלם, לא רק לקו על גבימפה.

מפלים יכולים להיווצר בשולי דלתותנהרות כאשר ערוצים משתנים.

דלתאנראית שטוחה ושלווה, אך היאכל הזמן מתארגנת מחדש.

נהרותמורידים משקעים כשהם מאטים את זרם המים, והמשקעיםהאלה בונים רכסים רדודים
שמובילים אתהמים לערוצים חדשים.

כאשרערוץ אחד לוכד פתאום יותר זרימה, הואיכול לצמצם את הזרימה מהר יותר משכניו.

התוצאה היא צעד קטן, אחר כך ירידה,ולפעמים מפל חדש לגמריבמקום שבו לעולם לא הייתם
מצפים לו.מפלי הדלתא האלה יכולים להיות קצרים, אבל הםעמוסים.

הם מופיעים, נודדיםונעלמים כאשר הנהר בונה גדה אחתתוך כדי שוחק אחרת.

לאחרשיטפון גדול, הנהר עלול לנטושלחלוטין ערוץ, ולהשאיר את המפל של אתמוליבש.

במקומות שבהם דלתותפוגשות חוף גאות ושפל, מפלס המים יכוללשנות את מראה הטיפה משעה
לשעה. זוהי תזכורת שמפליםאינם רק תופעות הרריות.

גםהם יכולים להיוולד בשפלה פשוטמשום שנהר לא יכול להפסיק לעצב מחדשאת מוצאו.

חלק מהמפלי מים במדבר זורמים רק לאחרשסופות נדירות טוענות מחדש את הארץ.

במדבריות, מפל מים יכול להיות בגדר שמועה במשךרוב ימות השנה.

הצוקים שם, התעלות חצובות, אבל המיםחסרים.

אז מגיעה סופה נדירה,והקרקע אינה יכולה לספוג אתהגשם הפתאומי מהר מספיק.

שטיפות יבשות הופכותלנחלים דוהרים, ומים זורמיםלעבר קצוות הקניוןשחיכו.

לזמן קצר, מפל מיםשוצף באוויר שבדרך כלל מאובקוחם. הניגוד יכול להרגיש לא מציאותי.

סלע כהה הופך מבריק והקניון מהדהדבצליל שלא שמעחודשים.

אירועים אלה יכולים להיות גםמסוכנים משום שאותו נחשולשיוצר את המפל יכול
לגרוםלשיטפונות פתאומיים במורד הזרם.ובכל זאת, הם חושפניים עמוקות.

הםמראים כיצד במדבר עדיין ישמערכת נהרות, גם כשהיא בלתי נראית.

הנוף זוכר את המים בצורותיו,וכאשר השמיים סוף סוף מספקים את הסחורה,
המפל נראה כמו וילון שנמשך מעלבמה נסתרת.

מפלי מונסון יכולים להתגלגלמטפטוף לזרמים תוך דקות.

נופי מונסון יכולים להרגיש רגועים ממשעד שהם כבר לא.

גשם מכה חזקוהוא יכול לרדת על פני אגן ניקוז שלםבבת אחת.

נחלים קטנים שכמעט ולאזזו יכולים לפתע לקבל מים מכלמדרון וערוץ במעלה הזרם.

מפל שנראה עדין יכוללהתנפח לזרימה חזקה ושרירית לפני שיהיהלכם זמן להסתגל לעיניים.

מהירות השינוי היא חלק מהפלא.

ניתן לצפות בזרמי צד חדשיםמופיעים על פני הצוקים, כל אחד מהם מצטרףלירידה הראשית
כמו מקהלה מתרחבת.המים נושאים גם אנרגיהופסולת, כך שהצבע יכול להשתנותוהצליל יכול
להעמיק ככל שהזרימה מתעבה.כאשר הגשם ייחלש, המפל עשוילהתכווץ שוב כמעט באותה
מהירות, ולהשאירמאחור סלע רטוב וניחוחות רעננים.

מפלי המונסון מלמדים אותךשנהר הוא לא רק מקום.

זהואירוע שיכול להידלק במהירות, ואז לדעוךכשהשמיים נעים קדימה.

מפלים יכוליםלהעביר בולי עץ ועץ יכול לחבוטבסלע.

בזמן זרימה גבוהה, נהר יכוללאסוף עצים שלמים ולשלוח אותם במורד הזרםכמו אילים
ניגוח נסחפים. כאשרבולי עץ אלה מגיעים למפל, הם עלולים ליפולמעל שפת העץ,
להיתקע בבסיס העץ אולהיתקע בזרמים מסתחררים.

כלפגיעה יכולה לפגוע בסלעבעוצמה מפתיעה, במיוחד כאשר בול העץספוג מים וכבד.

זה יכול לשבור קצוות,לגרד משטחים ולשחרר בלוקים רופפיםשכבר היו סדוקים.

עץ יכול גםלשנות את נתיב המים.

חסימה בשפת המיםיכולה לאלץ את הזרימה לתוך תעלה חדשה,והתעלה החדשה הזו יכולה
להתחיל לחרוט לעצמהחריץ.למטה, בולי עץ לכודים יכולים לפעול כמומנופים,
להתנדנד קדימה ואחורה עםהזרמים ולחרוק עלקירות הבריכה.

תפרים אלה קצרים בהשוואהלגיאולוגיה, אך הם חשובים.

הם מראים כיצד יערות חיים ונהרותמשתפים פעולה בעיצוב צוקים.

עץ שנפל בסערה יכול להפוךלכלי בסדנה של המפל,והסלע זוכר את המכות.

שיטפון בודד יכול לשכתב את צורתו של מפלמים בן לילה.

ברוב המקרים, השינוי איטי מספיקכדי שלא ניתן לראות אותו. שיטפונות הםשונים.

כאשר מפל מים משחררנחשול חריג, המפלנאלץ להתמודד עם יותר מים מהרגיל,
והכוח הנוסף יכול לנצל כלחולשה בבת אחת.

בלוק בשפת הקצה יכוללהישבר, והקצה יכול להפוךישר יותר או משונן יותר עד הבוקר.

ניתן להסיר משקעים מהבסיס,ולחשוף את הסלע שהיה קבור, או שניתןלערום אותם לסרגלים
חדשים המנתבים אתהזרימה לערוצים חדשים.

זרמי לוואיעשויים להופיע באופן זמני,ואז להיעלם כאשר המפלסים יורדים.

אפילו אתבריכת המים הצלולים ניתן לסדר מחדש באמצעותסלעים שהוזזו למיקומים חדשים
כמורהיטים שהוזזו בחושך. עבור כל מישחוקר נופים, שיטפונות הם כמועריכות פתאומיות
בסיפור ארוך. הםדוחסים שנים של שינוי ללילה אחד.

בקרו לפני ואחרי וייתכןשתרגישו כאילו המפלהוחלף למרות שהנהר מעולם לאעזב.

הפשרת קרחונים יכולה ליצורשיא של מפל מים בשעות אחר הצהריים המאוחרות.

על הר מכוסה קרח, הקצב היומישל אור השמש יכול לשלוט בנהר כמוחוגה.

ככל שהיום מתחמם, כמות המים ההמסיםעולה על פני הקרח ובתוךתעלות נסתרות בתוךהקרחון.

למים לוקח זמן לנועבמורד הזרם.

אז הזרימה החזקה ביותר עשויהלהגיע שעות לאחר הרגע החם ביותר.

שעות אחרהצהריים המאוחרות יכולות להפוךלקרשנדו היומי, כאשר הסתיו השקט של
אתמולהופך חזק ומלא יותר, ואזנרגע בהדרגה אל תוך הערב.

דפוס זהיכול להיות עקבי באופן מפתיע במהלךעונת ההמסה.

מטיילים לפעמים לומדיםלתזמן את ביקוריהם, ומגיעים כשהצלילבעוצמתו הגבוהה ביותר.

השינויהוא גם תזכורת לכך שקרחונים אינםבלוקים סטטיים.

אלו מערכות אינסטלציהשפותחות, נסגרות ומשחררות מים, מהשיכול לשנות את התזמון משבוע
לשבוע. מפל מים המוזן מקרח הוא כמודיווח יומי ממאגר מים קפוא,המתורגם לצליל ולרסס.

מפלי שלג שנמסים לרוב רועמים בעוצמה הגדולה ביותרבאביב ובתחילת הקיץ.

כאשר החורףמרפה את אחיזתו, הנוף מתחיללשחרר מים שנאגרו.

שלג ששכבבשקט במשך חודשים הופך לנגר.והנגר הזה לא מגיע בבת אחת.

הוא פועם עם ימים חמים, לילות קרירים,והקו המשתנה שבו שלג הופךלנוזל.

באזורים הרריים רבים,זה יוצר עונה שבה מפליםמגיעים למצבם הדרמטי ביותר.

התעלות מוכנות מראש, המדרונותרוויים, והנהר מספקנחשול קבוע שיכול להימשך שבועות.

מאוחר יותר, ככל שכיסוי השלג מתדלדל, אותומפל יכול להתכווץ, ולחשוףמדפי סלע שהיו
מוסתרים מתחת למסךרציף. תיבת הקודש העונתית יכולהלהיות כה אמינה,
עד שקהילות מקומיותמתכננות פסטיבלים, גישה לשביליםונקודות תצפית סביבה.

עבורמאזין, זהו רעיון רב עוצמה.מפל מים לא מעוצב רק על ידי גיאולוגיה.

הוא מעוצב גם על ידי כמותהמים הקפואים המשתחררת לאורך כל החורף,
לפי לוח זמניםשנכתב על ידי טמפרטורה ואור שמש.

ניתן להשתמש במפלים כדי להעריךקצב סחף לאורך זמן.

מפל מים הוא סמן נע,ותנועתו משאירה ראיות שניתןלמדוד.

כשהוא נסוג במעלה הזרם, הואלעתים קרובות חורץ מאחוריו נקיק.

והנקיק הזה יכול לשמר מיקומים קודמים שלהשפה כמו אבני דרך.

על ידי הערכת מרחק התקדמותו של המפלושילוב ממצא זה עם רמזיםלגבי תזמון,
חוקרים יכולים להסיק באיזומהירות נשחק הנוף.

רמזים לתזמון עשויים להגיעממשקעים מתוארכים, משכבות געשיות אומרישומים אחרים
הקשורים לתקופות ספציפיות.החישוב אף פעם לא פשוט משוםשהזרימה משתנה עם האקלים
ומכיווןשחוזק הסלע משתנה.ובכל זאת, הגישה יכולה לחשוף האםעמק התפתח בהתמדה
אובהתפרצויות המונעות על ידי שיטפונות ושינויים בגובה הבסיס.

זה הופך אתר נופילכלי מדעי.המפל אינו רק תוצאה שלסחף.

זהו גם כלי לקריאתשחיקה באמצעות נתיב הנדודים שלוכתיעוד של עבודה שהושלמה.

גיאולוגיםמשתמשים במפלט מפלים כדי לקרוא אתהיסטוריית הנוף כמו שעון.

דמיינו מפלמים כמחוג של שעוןשנע אחורה דרך עמק.

כלקריסה ונסיגה דוחפת אותו במעלה הזרם והקניוןשמאחוריו הוא השובל שהואמשאיר על פני
הזמן. כאשרגיאולוגים ממפים את השביל הזה, הם יכוליםלחבר סיפור על התרוממות קרקע,
לכידת נהרות, שינויים בגובה פני הים וחוזקןשל שכבות סלע שונות.

מפל שנסוג רחוק עשוילהצביע על תקופה ארוכה של כריתת סכרים פעילה.

מפל מים הנמצא לידמדרגה חדשה עשוי להצביע על שינוי שנעשה לאחרונה,
כגון התרוממות קרקע או שינוי במפלס הנהרבמורד הזרם.

לפעמים מספר נקודות ניקבנהר אחד מצביעות על רצף אירועים כמופרקים באותו ספר.

סוג זה שלקריאה הוא רב עוצמה משום שהוא מקשר ביןמאפיין גלוי לכוחות בלתי נראים.

אינך צריך לראות התרוממות טקטוניתמתרחשת היום כדי לדעת שזה קרה.

המפל נושא את הראיות במיקומוובצורת העמקשמאחוריו.

מפלים יכולים לחשוףאקלים עבר דרך המשקעים שהםחושפים.

כאשר מפל נסוג, הוא חותךלשכבות שנבנו בתנאים ישנים יותר, ושכבות אלו יכולות
להכילרמזים אקלימיים. חצץ נהרות יכול לרמוז עלאנרגיית שיטפון עתיקה.

סחף דק יכוללהצביע על מים שקטים יותר, אולי קשורלצמחייה שונה או לדפוסי נגר.

בכמה עמקים ניתן למצואמשקעים מוערמים המשקפים מחזורים שלתקופות רטובות ויבשות,
שנשמרו כמו פסיםבצוק. מפל מים נוטה גם לשמור עלחשיפות רעננות על ידי הסרת
אדמהוצמחים, מה שמקל על ראייתהשכבות הגולמיות.

לאחר מכן, חוקרים יכוליםלחקור את גודל הגרגירים, תכולת המינרלים וסדרהמשקעים כדי
להסיק שינוייםבסחף ובאספקת המים לאורך זמן.אפילו מאזין יכול להעריך אתהרעיון הגדול.

המפל הוא לא רק כוחהרס.זוהי חפירה טבעית שחושפת את מה שהנהר נשא בעבר,
שלעתיםקרובות קשור למה שהשמיים נהגולספק.

עמידה ליד נפילה יכולה להיות עמידהליד חתך רוחב שלהיסטוריית האקלים.

חלק מהמפלים הם למעשהשרשראות של מדרגות קטנות רבות.

בעמקים רבים, הנהר אינו מוצאצוק דרמטי אחד.

הוא מוצא גרםמדרגות מחוספס של צלעות סלע עמידות ומדפיסלעים, והוא צונח שוב ושוב.

כל צעד קטן, אךהרצף יכול להימשך למרחק רב, כך שהנהרמאבד כמות מפתיעה שלגובה בסך
הכל. מפלי מדרגותאלה נוצרים לעתים קרובות במקומות שבהם התעלהתלולה ועמוסהבגושים
שמסרבים לזוז או במקומות שבהםסלע האם פורץ למדפים טבעיים.החוויה שונהמצלילה אחת.

הצליל מגיע בפעימות, וניתןלשמוע פעימות ברורות כאשר מים פוגעיםבאגן אחד,
ואז נשפכים לבא אחריו. עבורחיות הבר, הכיסים הרבים יוצרים גושימיקרו-בתי גידול עם
מים רגועים יותרתחובים בין טיפות סוערות.

עבור אנשים, זה יכול להרגיש כמו הליכהלצד נהר שתמיד בתנועה,תמיד יורד,
לעולם לא שוקע.מפלים מתרחשים כאשר הנהר מאבדגובה על פני מיטות סלע מחוספסות.

מפלהוא מפל שנוגעבקרקע כל הזמן והמגע הזה משנההכל.

במקום נפילה חופשית,המים מתגלגלים על סלעים לא אחידים, גולשים,נשברים,
ואז מתקבצים שוב. המצעעשוי להיות ערבוביה של לוחות, משטח לבה מחוספס,
או תעלה זרועהסלעים מעוגנים.

מכיוון שהמיםמתנגשים כל הזמן בסלע, הם נוטיםלהפוך לקצף ולהתפצללחוטים רבים,
מה שגורם לכלהסצנה להרגיש תוססת.

מפלים מפורטים גם חושפים את צורת אפיקהנהר באופן שצניחה תלולהאינה חושפת.

ניתן לראות היכןהזרם הראשי מעדיף לזרום, היכן הוא נעצר,והיכן הוא מאיץ פתאום.

לאחר גשם, הדפוס יכול להשתנות עםקווי זרימה חדשים המופיעים על פניסלע שהיה יבש
בעבר. במובן מסוים,מפל הוא מפה של חיכוך הנראית לעין, ומראה כיצד מים מנווטיםבנתיב
מחוספס במורד.מפלי צניחה צונחים החוצה מהצוק,בקושי נוגעים בסלע.

צניחה אמיתית היאהרעיון הדרמטי שרוב האנשים נושאיםבראשם.

מים מגיעים לשפתו, ואז הם משתחרריםלאוויר הפתוח. משאירים את הצוק מאחור.

הפרדה נקייה זו פירושה שהמים הנופליםיכולים לצבור מהירות מבלילהאט אותם במגע,
והם יכולים ליצורסילון חזק או וילון רחבבהתאם לנהר שמעליו.

נפילות בצלילה לעיתים קרובות מרגישות מרווחות.

אפשר לעמודבצד ולראות אוויר ביןהמים לקיר, מה שגורם לירידהלהיראות גבוהה ונועזת
יותר. הצניחהגם מרכזת את הפעולה בתחתית.

היכן שהמים היורדים פוגשים את הבריכהאו את שדה הסלעים שמתחת.

נקודת המפגש הזויכולה להיות מדהימה לצפייה,משום שהזרימה עוברת מחלקה וקוהרנטית
לכאוטית ברגע. אםאי פעם תרצו להבין את כוח המשיכה דרךהעיניים,
נפילה בצלילה היאהדגמה ברורה. זנב הסוס נופל במערכה,ואז חוזר אל המדרון.

סוג זהמתחיל כמו ירידה רגילה, ואז הואמשנה את דעתו באמצע הירידה.

המיםמתפשטים ליריעה דקה ורחב,ובמקום להישאר באוויר הפתוח, הםנסחפים חזרה לעבר הסלע
וגולשים במורד המים. האפקט יכול להיראות כמובד המונח על אבן,
במיוחד כאשרהזרימה מתונה והיריעה נשארתחלקה. הסיבה היא בין היתר צורת הצוק.

קיר משופע מזמיןמגע והמים שמחים ללכת אחריוכשהשביל שם.

גם לרוח יכולה להיות תפקיד, לדחוף אתהיריעה לעבר הסלע ולמתוח אותהלמניפה רחבה יותר.

מפלי זנב סוסנפלאים לראיית מרקם.

אתה מבחיןבאדוות, גלים ודפוסים משתניםביריעה כמו משטח חי.

באורהנכון, המים יכולים לזהור בעודשהסלע שמאחוריהם נשאר חשוך,
מהשגורם למפל להיראות כמעט צבוע עלהמדרון.

מפלי רצועת הכלים נשארים צריםמכיוון שהנהר קטן ותלול.

נפילת סרט היא דקה, מרוכזת,ולעתים קרובות גבוהה באופן מזעזע ביחס לרוחבה.

הנחל המזין אותו אולי צנוע, אךהשטח יורד בפתאומיות כה רבה עדשאין למים זמן
להתפשטלפני שהם עוזבים את שפתו.

התוצאה היא קודק שיכול להיראות עדיןמרחוק, למרות שהוא עשוילנוע במהירות.

צורה צרה זוהופכת את נפלי הסרט לרגישים לעונה.

כאשר הזרימה גוברת, הסרט יכוללהתעבות ולהיות בולט יותר.

כאשרהזרימה פוחתת, היא יכולה להפוךלחוט חלש שקל לפספס על רקעסלע בהיר.

בחודשים יבשים, הרוח עשויהלשבור את הסרט לרסס סחף,מה שגורם לסתיו להיראות כאילו
הוא נעלם וחוזרשוב כאשר משבי הרוח משתנים.

מפלי סרטים מרגישים לעתים קרובות כמו חתימותעל צלע צוק שנכתבו על ידי נהר קטןשמצא
נתיב דרמטי מאוד כלפימטה.מפלי בלוקים שומרים על קצה רחב מכיווןשהתעלה רחבה.

כאשר נהרמתקרב לשפתו כיריעה רחבה,המפל יורש את הרוחב הזה.

במקוםלהישפך לתוך תעלה אחת,המים נשפכים על פני חזית רחבה,ויוצרים חומה עבה שיכולה
להרגישמרשימה אפילו בגובה בינוני.

סוג זה של נפילה קשור לעתים קרובותלנהרות שכבר צברויובלים.

אז הזרימה מגיעה עםביטחון ותנופה. הקצה הרחבגם הופך את המפל לקריא.

ניתן לראות את קו השפה, אתהשינויים הקלים לאורכה, ואת האופן שבוחלקים שונים של
היריעה מתנהגים.קטע אחד עשוי להישפך בצורה חלקה בעוד שאחרנשבר לחבלים נפרדים
במקומות בהםהסלע מחוספס יותר.

במהלך זרימה גבוהה,נפילות גושי מים יכולות להרגיש עוצמתיות במיוחדמכיוון שיש כל כך
הרבה מים שזזים בבתאחת.לעמוד ליד אחד זה כמו לעמודליד בניין זז.

קנה המידהאינו רק אנכי. גם זה אופקי. מפלים יכולים להתרחב ככלששפתם נשחקת הצידה.

מפללא תמיד נסוג רק במעלה הזרם.זה יכול גם להתרחב על פני הקצה שלו.

אם הסלע ליד הצדדים סדוקאו אם תעלות צד קטנות מתחילותלזרום, המפל יכול להתחיל
לכרסםהחוצה. עם הזמן, מה שהיה פעםתעלה צר יכול להיפתח לווילון רחב יותר,
וצורת הטיפה יכולהלהשתנות מממוקדת למרווחת.צמיחה הצידה הזו יכולה להתרחש בפרקים.

סערה יכולה להניע מים נוספים במורדהשוליים, וזה יכול לנצל סדקיםשהיו יבשים בעבר.

בהמשך, סדקים אלה עשויים להפוךלנתיבים קבועים, ולהרחיב את הנפילה גם כאשרהזרימה
תחזור למצב נורמלי. זוהי אחתהסיבות לכך שתמונות ישנות יכולות להיותמרתקות.

מפל שאתה חושב שאתהמכיר אולי שינה את קווי המתאר שלו, לאעל ידי זזת מעלה הזרם,
אלא על ידי התפשטותעל פני קטע גדול יותר של הצוק.

המפל עורך את המסגרת שלו,מרחיב את הבמה עליה הוא מופיע.

חלקמהמפלים מתפצלים סביב איים,ויוצרים וילונות מים כפולים.

כאשרהנהר נושא אי עדלשפת המים, המפל הופך לזוג.

הזרם הראשי מתפצל, זורם סביבהיבשה, ואז יורד לשנייריעות נפרדות,
לפעמים עם רצועת סלעועצים הניצבים ביניהן כמומחיצה.

שני הווילונות יכולים להרגיש כמואחים עם אישיויות שונות.

צד אחד עשוי להיות עמוק וחלק יותרבעוד שהשני מחוספס ושבור יותר,
תלוי באיזה ערוץנושא יותר מים.

הרווח ביניהםיכול ליצור נקודת מבט דרמטית,שכן ניתן להסתכל מטיפה אחתלאחרת ולהרגיש
את החלטת הנהרגלויה. מפלים תאומים אלה מראים גם כיצדנהרות מחלקים אנרגיה.

אם האימשתנה עם הזמן או אם תעלה אחת לוכדתבהדרגה יותר זרימה,
האיזון בין הווילונות יכול להשתנות.

מפל מזווג הוא תזכורת לכךשנהר הוא לעתים רחוקות קו אחד.

זוהירשת חיה שיכולה להתפצל, להתחבר מחדשולהתפצל שוב.

נפילות מרובות טרים חושפותשכבות עמידות מרובות בסלע.

מפל מדורג הוא מסע אנכיעם פרקים.

מים נופלים, נוחתים על מדף,מתאספים, ואז נופלים שוב.

מדפים אלהקיימים לעתים קרובות משום ששכבות מסוימותעמידות בפני סחף טוב יותר
מהשכבותשביניהן. אז הנהר עוצר עלכל ספסל קשה לפני שהוא ממשיךלמטה.

עבור מאזין, החלק הבולט ביותרהוא איך הסצנה משתנה מרמהלרמה.

הטיפה העליונה עשויה להיות דקהומהירה, בעוד שהטיפה התחתונה הופכתרחבה ורועשת יותר
מכיוון שזרמי צד נוספיםהצטרפו.

בריכות עלמדפים ביניים יכולות להיראות רגועותבהשוואה למפלים שמעלומתחת,
כמעט כאילו המפלנושם נשימה עמוקה.מפלים מדורגים גם יוצריםנקודות תצפית טבעיות.

כל מפלס מציעזווית שונה וצליל שונה,ולכן נבנות סביבו כמה מערכות שבילים מפורסמות.

אתה לא רק צופה במים יורדים.אתה עוקב אחר נהר דרךרצף של ספים גיאולוגיים.

כלאחד מעצב את הזרימה בדרכו שלו.

מפל יכול להיות גרם מדרגות שנבנה על ידיהגיאולוגיה עצמה.

לפעמים הנוף מספק מערכתשלבים כה ברורה עד שהיא נראיתמעוצבת.

נהר עשוי לחצותרצועות מתחלפות של סלע קשה ופחות קשה, או שהואעשוי לרדת לאורך סדרה
של שבריםומפרקים היוצרים ירידות חוזרות ונשנות.

במקום קפיצה דרמטית אחת, המיםעולים גובה במקטעים, כאשר כלמקטע יוצראגן מיניאטורי
משלו. מה שהופך את זה למרתק הואתחושת המבנה.

המדרגות יכולות להיות מרווחות באופן שווה או שהןיכולות להתקבץ לקבוצות,
דבר המרמז עלאופן היווצרות והסדק של הסלע.

גרמי המדרגות הטבעיים האלה הם גםשיעור בסבלנות.

נהר לאצריך צוק גדול אחד כדי לאבד גובה.

היא יכולה לעשות זאת באמצעות רגעים קטנים רבים, כל אחד מעוצב על ידי אבן וזמן.

כשאתה עומד לידמערכת מפל כזו, אתה מסתכל עלשיתוף פעולה.סלע האם הניח את המדרגות.

הנהר גילה אותם וגרם להםלשיר.

מפלים יכולים לייצריונים שליליים, למרות שטענות בריאותיות זוכותלתהודה יתר על
המידה.ליד מים מתנפצים, מולקולות מתנגשות,טיפות מתנפצות, ומטענים חשמלייםיכולים
להיפרד במערבולת.תהליך זה יכול להגדיל את מספרהיונים המטעונים שלילית באוויר
הקרובלתרסיס.יש אנשים המתארים את האוויר כתחושהצלולה או מלאת אנרגיה.

והחלק הזהמובן כי הסביבהקרירה, לחה ומלאה באוויר נע.

הקפיצה מהתחושה הזולהבטחות רפואיות גדולות היא המקום שבו הדבריםמתערערים.

מחקרים אינם תומכיםבטענות גורפות לפיהן יונים שליליים מרפאיםמחלות או מחליפים
טיפול.ובכל זאת, הסביבה יכולה לשנות את האופן שבו אתהמרגיש בדרכים פשוטות.

השאגה מסתירההסחות דעת.האוויר צח והנשימה מרגישהקלה יותר עבור אנשים רבים.

כשאתה עומדשם, אתה נמצא בתוךניסוי כימי ופיזיקה אמיתי שמתרחש בקנהמידה מלא.

הפלא הכנה אינותרופת פלא. הפלא הוא שמיםיכולים בכלל לשנות את האופי החשמלי של
האוויר. היתרון האמיתי הואאוויר קריר יותר ורסס עדין על העור.

כאשרמים מתפוצצים לטיפות,האידוי מתחיל מיד והאידוימושך חום מהאווירשמסביב.

זו הסיבה שהחללליד מפל יכול להרגיש כמולהיכנס לצל, אפילו תחתשמש בהירה.

הערפל גם נספג על העורבצורה שמרגישה מרעננת באופן מיידי, כמו מזגן טבעישלעולם לא
צריך להחליף אותו.השפעה זו יכולה להיות החזקה ביותרבגאיות צרות שבהן זרימת האוויר
מוכוונת לאורךהנהר, ושומרת על הרסס במחזורבמקום להיסחף.

ייתכןשתבחינו בנשימה שלכם איטית, לא בגללקסם באוויר, אלא מנוחות.

הגוף שלך מגיב לטמפרטורה,לחות וקצב קבוע של צלילים.

אפילו אבנים סמוכות יכולות להרגיש קרירות יותרמכיוון שהתרסיס שומר עליהן לחות,
ומשטחים לחים פולטים חום מהר יותר. עבורמאזין, זוהי אמת מעשית יפהפייה.

מפל לא רק נראהדרמטי. זה יכול לשנות את הטמפרטורהשל המקום שבו אתה עומד באמצעותמים,
אוויר וזמן בלבד.תרסיס מפל יכול לשאת ניחוחותמאבן רטובה וצמחים.

ריח הוא חלק מהחוויה שאנשיםכמעט ולא מתארים, אך לעתים קרובות זהו הדברהראשון ששמים
לב אליו כשמתקרבים.מים המכים בסלע משחרריםתווים מינרליים אדמתיים,
במיוחד אם האבןהתחממה על ידי השמש ואזהתקררה לפתע על ידי ריסוס.

צמחים סמוכים מוסיפיםכימיה משלהם.

עלים פולטיםניחוחות ירוקים וחדים כאשר ערפל מרטיב אותם, ואדמהלחה משחררת את הריח
העשירשרבים מקשרים עם גשם. באזורים מיוערים, ייתכן שתבחינו ברמזים של שרף,
קליפותעץ וטחב, כולם מורמות ומתערבבות על ידיתנועת אוויר.

המפל פועל כמומפזר, והופך ריח מקומי לענןבלתי נראה שנסחף החוצה.

גם הריח הזה יכול להשתנות עם העונה.

ריח הצימוח באביב שונה מיובש בסוףהקיץ, ועלי שלכת מוסיפיםשכבה משלהם בסתיו.

זוהימפה חושית של הסביבה שנישאתאליך על גבי ערפל הרבה לפני שאתה נוגעבמים.

אור ליד מפלים יכול לנצנץמשום שערפל פועל כמו עדשה.וילון של טיפות אינו יושבבמקום.

והתנועה המתמדת הזו מכופפת אתהאור באינספור דרכים זעירות.

כלטיפה יכולה להישבר, להחזיר ולפזראת אור השמש.

אז הסצנה יכולה לנצנץ גםכשהשמיים פשוטים.

הנצנוץאינו רק בהירות,אלא תנועה באור עצמו. כאשרטיפות נסחפות, מתנגשות ומתאדות.

כאשר הרוח דוחפת רסס על פני שדה הראייה שלך,העולם שמעבר יכול לטשטש, ואז להתחדד,
ואז שוב לטשטש, כאילו האווירנושם.

בזוויות מסוימות, הערפל יכוללהאיר צללים מתחת לעצים או לאורךקירות סלע מכיוון שאור
מפוזר ממלאחללים חשוכים יותר.

צלמים לעתים קרובותרודפים אחר האפקט הזה בשעת הזהב, אבלהעיניים שלך יכולות ליהנות
ממנו ללא מאמץ.המפל הופך למסנן אור חי, המשנה את מראההנוף מרגע לרגע.הסלע הוא הבמה.

הערפל הואצוות התאורה, שתמיד מתכוונן.

מפלים יכולים לגרום לגשם של מפליםשיורד אפילו תחת שמיים כחולים.

ביום יבש, עדיין אפשר להרגיש טיפות נוחתות עלהזרועות, השיער והאדמהסביבכם.

זהו רסס שנופל חזרהלמטה לאחר שנזרק לאוויר כתוצאהמפגיעה.

הטיפות עולות בצורת פלומה,נסחפות החוצה, ואז כוח הכבידה מתפתלשוב,
כך שהמפל יוצרטפטוף מקומי משלו.

השפעה זו יכולה להתרחב מעברלציפיות, במיוחד כאשר הרוחמרימה את הפלומה ונושאת אותה
במורדשביל או על פני פלטפורמת תצפית.

ייתכן שתלכו דרך קרחת יער שטופת שמשועדיין תרגישו רטובים, כאילו השמייםמשחקים
תעלול. הדפוסמשתנה גם עם הזרימה.

צניחה חזקה יותרזורקת פלומת גשם גבוהה יותר, וחלשה יותרשומרת על רוב הטיפות קרוב
לבסיס.במזג אוויר קר יותר, גשם זה יכול לקפואבמגע ולצפות משטחיםבזיגוג דק.

זוהי תזכורת לכך שמים נופליםלא נגמרים בתחתית. זה יכול לקחתטיסה שנייה באוויר.

חלקמהמפלים יוצרים טפטוף מתמיד התומךבמיקרו-אקלים מקומי זעיר.

האוויר ליד אזור ריסוס גדול יכול להישארלח למשך פרקי זמן ארוכים,
גם כאשרהאזורים הסובבים יבשים.

לחות זויכולה להוריד את הטמפרטורות בשעות היום, להפחיתאידוי מהאדמה ולשמור עלשטחים
קטנים של אדמה לחות מספיק כדילתמוך בצמחים שאחרת היו מתגוררים.מַאֲבָק.

לפעמים אפשר לראות אתהגבול בעיניים.

הצמחייהמשתנה בפתאומיות והסלעים נראיםכהים יותר במקומות בהם הם נשארים לחים.

בקניונים,אפקט זה יכול להיערם עם צל,וליצור כיס קריר שמרגישהנפרדת מהנוף הרחב יותר.

גם חיות קטנות מנצלות זאת.דו-חיים עשויים להישאר פעילים זמן רב יותרבאזורים לחים
אלה, וחרקים יכוליםלשגשג במקומות בהם יש תמיד מים באוויר.

עם הזמן, זה יכול ליצורבית גידול מיניאטורי עם קצב עונתי משלו,
שמעוצב פחות על ידי גשמים ויותרעל ידי ריסוס.

המפל הופך למנוע אקלים בקנהמידה קטן, ושומר על תנאיםשלא היו קיימים ללא אותהפלומת
שמש קבועה. מפלים יכולים להיותאתרים קדושים, לעצב מיתוסים, טקסים ומפות.

בתרבויות רבות, מפל מים הואיותר מנוף.

זה יכול להיות גבולבין מרחב רגיל למקום מופרד. הסיבות קלותלהבנה.

מפלים הם רועשים, עוצמתייםומרשימים ויזואלית, והם יושבים לעתים קרובותבאמפיתיאטרון
טבעי שמרגישים כמומקדשים חיצוניים.

קהילות השתמשו בהם כנקודות מפגש, סמנים לנתיבי נסיעה ותפאורותלטקסים הקשורים למים,
פוריות, ניקוי או התחדשות.סיפורים צומחים סביבם משום שהםציוני דרך בלתי נשכחים,
ומשוםשנוכחותם מרגישה מכרעת.

במסורות מסוימות, הערפל מטופלכברכה והעניים שלמטהניגשים לכללי כבוד.

גםכאשר האמונות שונות, הדפוסחוזר על עצמו.

אנשים חוזרים, משאירים מנחות ומספריםלמבקרים מה משמעות המקום.

בדרך זו, מפל יכול לעצב אתהגיאוגרפיה האנושית.

היא הופכת לנקודה על המפהשנושאת רגש, ידע וזיכרון,לא רק קואורדינטות.

טחנות מוקדמות רבותהשתמשו באנרגיית מפל עוד לפני שהיהקיים חשמל מודרני.

הרבה לפניקווי חשמל, אנשים הביטו במים נופליםוראו עבודה אמינה שמחכה לקבל
אותהבהשאלה. על ידי ניתוב זרימהלגלגל מים, טחנה יכלה להפוך את כוח הכבידהלסיבוב
ואת הסיבוב לטחינתתבואה, ניסור עץ או כתישת בד.המפתח היה שליטה.

טוחנים בנומסילות, מבול ושעריםשכיוונו את המים לאן שצריך.

והםלמדו את התנהגות הנהרות המקומייםכפי שמלחים לומדים רוח.

מפל קטן או אשד חזק יכלולתמוך בכלכלה מקומית שלמה, משום שהואיכול היה לעבוד יום
ולילה מבלילהתעייף. אתרי טחנות הפכו לעתים קרובותלמרכזים כאשר סביבם התפתחו כבישים
ושווקים. אם תבקרו בעיירות טחנות ישנות, ייתכן שעדיין תראו אתיסודות האבן והתעלות,
גם אםהמכונות אינן קיימות. נפילת המפליםהייתה המנוע המקורי, והיא עיצבה אתהאופן
שבו קהילות ארגנו את העבודהוהמיקום.

אנרגיה הידרואלקטרית מתחילה לעתים קרובות מאותורעיון כמו מפל מים.

בלבליבה, אנרגיה הידרואלקטרית עוסקת בגובהשהופך למהירות.

למים המאוחסנים גבוה יותריש אנרגיה פוטנציאלית וכאשר הםמשתחררים כלפי מטה דרך
צינור אותעלה, הם מאיצים.המים הזורמים במהירות מסובבים טורבינהוהטורבינה מפעילה
גנרטור שמייצרחשמל. הדמיוןלמפל הוא ישיר. שניהם כולליםירידת מים והמרת גובהלתנועה.

ההבדל הוא שמערכת חשמלמנסה ללכוד כמה שיותר מהאנרגיה הזו, בעוד שנפילה טבעיתמשחררת
אותה לרסס, רעשוטורבולנציה.

מהנדסים בוחרים אתרים שבהם ישזרימה אמינה ושינויגובה שימושי.

לאחר מכן הם בונים מבנים כדילהוביל את המים לאורך נתיב מבוקר.

התוצאה יכולה להיות יעילה ואמינה,אך היא גם משנה את תנאי הנהר,
ולכן פרויקטים של אנרגיה הידרואלקטריתכרוכים בתכנון קפדניופשרות סביבתיות.

ובכל זאת, הקונספט המרכזי נותרפשוט להפליא.

זהו אותוריגוש שאתה מרגיש במפל,מתורגם לחוטים ולאור.

חלקמהערים צמחו סביב מפלים משוםשהם סיפקו חשמל ומסחר.מפל מים יכול להציע שני דברים.

ערים מוקדמות רצו. היא סיפקהכוח מכני לטחנות ולמפעלים, והיאהציעה מגבלה טבעית
לניווט שאילצהסחורות לעצור, להעבירולנוע שוב. נקודת העצירה הזו יצרההזדמנות.

סוחרים, צוותי סירות ופועליםהתאספו במקומות בהם היה צורך לשאת מטעניםסביב אשדים או
מפלים. עם הזמן,מחסנים, סדנאות ושווקיםהצטברו בקרבת מקום.

מקור הכוחחיזק את הצמיחה, שכן תעשיותשזקוקות לאנרגיה קבועה יכלו להקים את
עצמןבסמוך לירידה. דפוס זה עיצבערים רבות באירופה ובצפון אמריקהוהוא מופיע גם
במקומות אחרים. בכל מקום בונהרות נתקלו בשינויי גובה תלולים.

אפילו כאשר הטכנולוגיה השתנתה,טביעת הרגל העירונית נותרה לעתים קרובות.

מבני תעשייה ישנים עשוייםלהפוך למוזיאונים, דירות אומרחבים ציבוריים.

בעוד שהמפלממשיך לעשות את מה שתמיד עשה,העיר הופכת לשכבה על גביהגיאוגרפיה של הנהר,
והמפלנותר הסיבה המקוריתלחשיבות המקום.

מפלים יכולים להיות מסוכניםמכיוון שזרמים חזקים מסתתרים מתחת לקצף.

מים לבנים נראים כמו קצף רך, אךהם יכולים להסתיר זרימה מהירה וכבדה,
הנעהבכיוונים מוזרים. בבסיסמפל, מים יכולים להסתובב חזרה על עצמםבזרם הידראולי רב
עוצמה, שהואזרם מחזורי שמושך כל הזמןדברים צפים לעבר מפל העגלה.

מפני השטח, זה עשוי להיראות כמו כתםקצף שקט כאשר המיםשמתחתיו מתערבבים כמומכונת
כביסה. סלעים יכולים להסתתר גם ממש מתחתלבועות, ושינויי עומק פתאומייםיכולים
להפתיע אפילו שחיינים חזקים.

זו הסיבה שנהרות לידמפלים ראויים לכבוד נוסף גםכאשר הקצה נראה רחב ומזמין.

הסכנה אינה דרמה. זוהיחוסר נראות.מים מצוינים בהסתרתמהירותם.

כאשר אנשים נקלעים לצרות לידנפילות, זה לרוב משום שמראה פני השטחעדין יותר
מהפיזיקהשמתחת.השפה החלקה מעל נפילה יכולה להיותחלקלקה ומתעתעת.

מלמעלה,הנהר עשוי להיראות כמו גלישה פשוטה,כאילו הוא נע ברוגע לעבר ירידהללא
דחיפות. הבעיה היאשהסלע בקצהו מלוטש לעתים קרובות על ידיזרימה מתמדת,
ואבן מלוטשת יכולה להיותחלקלקה, גם כשהיא נראית יבשה.

שכבות דקותשל מים יכולות להתפשט רחב יותר ממה שאתםחושבים, ואצות יכולות ליצור
משטחשמרגיש כמו זכוכית רטובה.

זרמים ליד שפת הנהר יכולים גם הםלהאיץ, כך שנהר שנראה איטי יכולפתאום למשוך חזק
יותר כשהוא מתקרבלקצה. החלק המסוכן הוא כמהזה יכול להיראות רגיל.

לעיתים רחוקות יש צליל אזהרה עדשמתקרבים, ופני הנהר יכוליםלהיראות חלקים ממש עד
לרגע שהםנעלמים.נקודות תצפית בטוחות קיימות מסיבה מסוימת,ומחסומים אינם שם כדי
לקלקל אתהנוף. הם שם משוםשהצעדים האחרונים לעבר מפל הם לרוב הכיפחות סלחניים.

מפלים יכולים ללכודאוויר במערות, וליצורתופי מפל רועש.

מאחורי כמה מפלים, שקעיםומערות יוצרים חללים שבהםתנועת המים יכולה לדחוף ולמשוך
אוויר.כל פגיעה בבסיס יכולה לדחוסאוויר, והנחשול הבא יכול לשחרר אותו,
מה שיוצר פעימה חוזרת.בצורת החלל הנכונה, פעימות אלה יכולותלהדהד,
ולהפוך את החלללתוף טבעי. הצליל יכול להרגיש עמוק יותר מהמפלעצמו,
כמוקול נוסף שנוסף מתוך הסלע.

אנשיםלפעמים מבחינים בכך כקול קצבישבא והולך ככל שהזרימהמשתנה,
או כחבטה חלולה שנראית כאילו היאעוברת דרך הצוק.

ההשפעהתלויה בגודל המערה,בפתחיה, ובאופן שבו הרסס והנחשולמקיימים אינטראקציה עם
אוויר לכוד. זוהיתזכורת שמפלים לאעושים רעש רק באוויר הפתוח.

הם יכולים לנגןבנוף כמו כלי נגינה באמצעותחדרים נסתרים כרמקולים.

מפלים יכולים לפסל בורות,אגנים עגולים בצורה מושלמת בסלע מוצק.

בכמה ערוצי נחלים ליד מפלים, אפשרלמצוא חורים עגולים שנראים כמעטמהונדסים,
כאילו מישהו קדחבאבן בעזרת כלי ענק.בורות אלה נוצרים כאשר שקע קטןלוכד חלוקי נחל.

אז תנועת מים שומרת עלחלוקי הנחל האלה מסתובבים במקומם.

כלסיבוב טוחן את הסלע עוד קצת,מעמיק ומחליק את החלל עםהזמן.

ככל שהמערבולת עקבית יותר, כךהחור יכול להיות סימטרי יותר.

חלק מהבורות נשארות קטנות, כמו קערותשאפשר להחזיק בידיים.

אחרים גדליםלגודל מספיק כדי לדרוך לתוכם עםקירות חלקים שמראים היכן האבןלוטשה
באינספור סיבובים. הם מופיעים לעתים קרובותבאשכולות, דבר המצביע על כךשמים זרמו
בעבר על פני הסלעבכיסים מסתובבים מרובים.בור במהמורה הוא סמל שקטלהתמדה.

זה מראה כיצד תנועה חוזרת ונשנית יכולה לגלףצורות שנראות מכוונות גם כאשרהפסל
היחיד הוא מים וכמהאבנים לכודות.מפל מים יכול לחשוף קו שברבמקום בו סלעים תזוזה.

שברים הםסדקים בקרום כדור הארץ שבהם גושיסלע זזו זה יחסית לזה.

נהרות שמים לב לשבר משוםשסלע שבור קל יותר להישחקומכיוון שתנועת שבר יכולה ליצור
מדרגותבנוף. כאשר נהר חוצה מצוקשבר, שינוי הגובה יכוללהפוך למפל,
וסחיפה יכולהלהפוך את אזור השבר למאפיין ברור ונראה לעין.

במקומות מסוימים, אפשרלעמוד ליד מפל ולראות שכבות סלעשכבר אינן מסודרות, מקוטעות,
כמומדפים לא תואמים. קיזוז זה הוארמז לכך שהקרקע זזה,לפעמים פעמים רבות על פני
פרקיזמן ארוכים. המפל הופך למוקד תשומת לבלטקטוניקה.

זה מביא רעש ותנועה למקוםשאחרת שקט, וזה מנקהאדמה שעשויה להסתיר את הראיות.

אתם צופים במים חושפים סיפורשנכתב על ידי קרום משתנה, קיר חשוף אחדבכל פעם.

באיסלנד, מפליםחושפים לעתים קרובות שכבות לבה מוערמות כמודפים.

איסלנד בנויהמהתפרצויות געשיות חוזרות ונשנות, וכל התפרצותיכולה להניח שכבה חדשה
של בסמלח.עם הזמן, יריעות אלה נערמות,לעיתים מופרדות על ידי שכבות אפר אואופקים
שחוקים המסמנים הפסקותבין התפרצויות.

כאשר נהר חותך לתוך ערימה זו,מפל יכול להיווצר על מדף קשה יותר,
והצוק שלידו הופך לחתךרוחב של היסטוריה געשית.

לעתים קרובות ניתן לראות פסים ברורים, חלקםכהים וצפופים יותר,
אחרים שבוריםומתפוררים יותר.

חסרונות עשויים להופיע במקומות שבהם הלבה התקררהלאט, בעוד שמרקמים מחוספסים יותר
מראיםבמקומות שבהם היא התקררה מהר.

המפל מוסיףתנועה וצליל לקיר שדומםבדרך כלל, מה שמקלעל הבחנה בשכבות כאשר העיניים
עוקבות אחרהטיפה. זהו סוג קריאה נדיר.במקום מילים, אתה קורא זרימות.

במקום פרקים, אתה קורא התפרצויות.

הנהר הופך את עברה הגעשי של איסלנדלספרייה גלויה לעין.

מפלי יוסייטי יכולים להתייבש כמעט לחלוטין עד סוףהקיץ.

בתחילת העונה, מפלי אוזייטיכולים להרגיש כמו נוכחות מתמדת, חזקיםמספיק כדי לשמוע
אותם מרחוק מעברלעמק. בהמשך השנה, אותוצוק יכול להיראות כמעט שקט עםפס מים דק בלבד,
או לפעמים ללא מים כללשניתן לראות בקלות.

זה קורהמכיוון שהזרימה תלויה במידה רבהבהפשרת שלגים מהאזור הגבוה שמסביב.

ככל שכיסוי השלג מתכווץ והנחלים העונתייםדועכים, פחות מים מגיעים לראשהטיפה.

המפל לא מאבדאת צוקו, הוא מאבד את אספקתו.

שינוי זה יכול להפתיע מבקרים המצפיםלזרם קבוע, והוא חושףאמת חשובה.

מפלים איקוניים רביםהם בעלי מופעים עונתיים.

שיא מופעםקשור להצטברות בחורףולשחרור האביב, לא למעיין קבועאו לנהר גדול לאורך כל
השנה. ביוסייט,העמק נשאר מפואר כך או כך, אבלהשינוי מזכיר לך לחשוב במעלה הזרםלעבר
שדות השלג שקובעים בשקט אתצליל הקיץ.

אפקט האש של נפילת זנב הסוס תלויבזוויות שקיעה נדירות.

בכמה ערביםבשנה, כאשר התזמון מושלם,אור השמש יכול לפגוע בנפילת זנב הסוסבזווית
נמוכה ולהאיר את המיםבגוונים כתומים חמים.

מנקודת מבט ימין,הסרט הזוהר יכול להידמותלסלע מותך, ולכן אנשים מכנים אותואפקט
נפילת האש. המפתח הוא יישור קו.

השמש חייבת להיות נמוכה מספיק, השמיים חייביםלהיות בהירים מספיק,
והמפל חייבלהיות בעל זרימה מספקת כדי לתפוס את האור.אם המים דלים מדי, הזוהרחלש.

אם עננים חוסמים את השמש,הרגע נעלם.

זה גורם לאירוע להרגיש יקר ערךכי אי אפשר לתזמן אותו כמומופע.

זה חלק אסטרונומיה, חלקמזג אוויר, וחלק נגר עונתי. כולםמשתפים פעולה לחלון זמן קצר.

מהשנראה כמו קסם הוא למעשה גיאומטריהותזמון. והנדירות היא העיקר.

הטבע לא הופך את המיםלאש. זה משנה את האור לזמן קצר.

מפלים זרמו פעם על מאדים שנחצבוברשתות עמקים עתיקות.

מאדים כיום קר ויבש עלפני השטח, אך כוכב הלכת מכיל צורות נוף שנראותמעוצבות מאוד
על ידימים זורמים. תעלות עתיקות ורשתות עמקיםמצביעות על כך שמים נוזלייםנעו בעבר
על פני הנוף, וחיתכו שביליםבמורד הגבעה בדרכים הדומות למערכותנהרות על פני כדור
הארץ. באזורים מסוימים,ישנם שטחים מדורגיםוירידות חדות שבהן המים כנראה צללו,
לפחות בתקופות שבהן התנאיםאפשרו נגר.

הרעיון שלמפלי מים על מאדים אינו עוסקבווילון מים אחד שנשמר,
אלאבחתימות שהם מותירים אחריהםכמו תעלות סרוקות שצוללות, כמואגנים ומדפים שחוקים.

מאפיינים אלהעוזרים למדענים לשחזר מאדים מהעבר,שאולי היו בו משקעים,
הפשרת שלגים או התפרצויות מי תהום שהזינו אתזרימת פני השטח.

לחשוב על מפלים עלכוכב אחר עושה משהו נפלאלתודעה.

זה לוקח סצנה מוכרת מכדור הארץוממקם אותה בהיסטוריה פלנטרית עמוקה,
שבה מים עיצבו פעם סלע אדום תחתשמיים אחרים.

באנקלדוס, גייזרים קפואיםפועלים כמו מפלים אל החלל.

אנצלדוס הוא ירח קטן של שבתאי עםקרום קפוא וסוד מפתיעמתחתיו.

מסדקים ליד הקוטב הדרומי שלו.

סילוני אדי מים וחלקיקי קרחמתפרצים החוצה, ויוצרים פלומותשבורחות לחלל.

במובן הפואטי, הם מפלים הפוכים.

במקום מים שיירדו במורדצוק, חומר משוגר כלפי מעלה, ואזמתפשט לתיבה קרה עצומה.

חלקיקים אלה עוזרים להזין את טבעת ה-E של שבתאי,מה שאומר שהירח מספק באופן
פעילחומר לסביבת כוכב הלכת שלו.

הפלומות רומזות גם עלמים נוזליים מתחת לקרח, ככל הנראהבאוקיינוס ​​​​תת-קרקעי
שיכולים להתפרץ דרךסדקים. זה הופך את אנצלדוס לאחדהמקומות המסקרנים ביותר במערכת
השמשכשמדברים עליכולת מגורים.הפלא כאן הוא קנה המידה והכיוון.

אותו חומר שיוצר מפליםעל פני כדור הארץ יכול גם להתפרץ מקרחוליפול.

לא לתוך בריכה, אלא לתוך מסלול.

כשאנו מגיעים לסוף מסענו,תנו לקול המפלים להתעכבבתודעתכם כמו קצב קבוע.

הלילהשוטטנו מהטיפות הגבוהות ביותר אלוילונות רחבים ורועמים.

ואנחנועקבנו אחר נהרות כשהם קפצו מעלצוקים, החליקו במורד מדרגות אבןונעלמו בערפל.

עקבנו אחר האופן שבומפלים מעוצבים על ידי העולםשמתחתיהם, על ידי סלע קשה ושכבות
רכות, על ידי קרחוניות עתיקות, ועל ידיאירועים פתאומיים שיכולים לצייר מחדש
עמקבשרשרת.יום אחד פגשנו מקומות שבהם רססמזין כיסים ירוקים של חיים,
שבהם אווירומים מתערבבים לשאגה ונצנוץ,ושבהם האדמה משתנה ללא הרף,
קריסה אחת ופלומה נסחפת אחת בכלפעם. לא, אתה לא צריך להחזיק שום דבר מזהחזק.

תן לזה להתיישב. דמיינונהר שמוצא את דרכו ללא מאמץ.

תמיד בתנועה, תמיד משחרר את מה שהואכבר לא צריך.

דמיינו אוויר קריר לידהמים, לחות רכה על אבן, ודופקקבוע של צליל שלא מבקשמכם דבר.

אם נהניתם מהפרק הזה, אוליתרצו להשאיר הודעה קטנה, ללחוץ על לייק אולהירשם כמנוי
כדי שתוכלו לחזורמתי שתרצו להירגע. ואם אתםעדיין ערים,סרטון נוסף יחכה לכם על המסך.

אתה יכוללתת לזה לשחק ולהיסחף הלאה, או שאתה יכוללשמור את זה ללילה אחר.

לעת עתה,תנו לכתפיים שלכם להתרכך. תןללסת שלך להתפרק.

תנו לנשימה שלכם להאט עד שתרגישוקלים ולא מאולצים.ניתן לסיים את היום.

הנהר יכול להמשיךלזרום גם בלי שתצפה בו. לישוןטוב ולילה טוב.
