הזמן מרגיש פשוט. זה מתקדם. זֶה משותף. נראה שזה מתקתק באותה צורה לכולם בכל מקום.

שנייה עובר, ואז עוד אחד, ושום דבר על הקצב הזה מרגיש לא בטוח.

קל להאמין שהזמן הוא רקע שקט של היקום. משהו כל כך בסיסי שאין בו צורך תִשׁאוּל.

שעונים מתאימים, ימים מתפתחים, סיבות באות לפני תוצאות.

הַכֹּל נראה מסודר, אבל מתחת לשלווה הזו על פני השטח, פיזיקה מספרת סיפור מוזר
יותר. בקנה המידה הקטן ביותר שנמדד אי פעם, הזמן מתנהג כמו התייחסות קבועה,
שליט בלתי נראה שנגדו שינוי בהשוואה.

בתחום הזה, מתרחשים אירועים לפי תקתוק משותף יחיד, נניח ולא נבדק.

הנחה זו עובדת כל כך טוב עד ש עומד בבסיסו בשקט של חלק ניכר מהמודרני
טֶכנוֹלוֹגִיָה. אך כאשר כוח המשיכה נכנס ל תמונה, שהוודאות הזו מתמוססת.

בארכיטקטורה העצומה של זמן המרחב, הזמן כבר לא שייך לכולם באופן שווה. זה נמתח.

זה מאט. זֶה תלוי בתנועה, במסה, במקום שבו אתה הם ואיך אתם זזים.

אֵין אוניברסלי עכשיו. אין שמירה על שעון ראשי היקום בצעד אחד.

כל נתיב דרך זמן החלל נושא מדד משלו של משך זמן ואיכשהו שני התיאורים נכונים.

מכניקת הקוונטים מסתמכת על זמן כמשהו מוחלט.

כְּלָלִי תורת היחסות מתעקשת שהזמן הוא עמוק יַחֲסִי.

שתי התיאוריות נבדקו בדיוק יוצא דופן.

שְׁנֵיהֶם לתאר את המציאות בצורה מטרידה דיוק ואף אחד מהם לא יכול פשוט להיות
מוּשׁלָך. אז השאלה אינה האם הזמן הוא מוּזָר.

השאלה היא איך משהו יכול להיות גם קבוע וגם גמיש, גם משותף ואישי,
גם מוחלט וגם יחסי, ללא סתירה, ו מה זה אומר על היקום שאתה עוברים בשקט כרגע.

ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתה למצוא את הסוג הזה של שלווה, מחשבה חקר מרגיע, שקול לחבב הסרטון וההרשמה
אליו עָרוּץ. ובכל מקום בו הזמן נמצא זורם בשבילך עכשיו, ספר לנו מאיפה שאתה צופה
או מקשיב. הזמן מרגיש כמו אחד הדברים הפשוטים ביותר דברים בעולם. זה מתקדם.

זה לא עוצר. זה לא מריץ אחורה. ונראה שהוא מתייחס לכולם בצורה שווה.

דקה חולפת באותה צורה, בין אם זה מבוזבז על המתנה לקומקום לרתוח, הולך ברחוב מוכר,
או שוכב ער בחושך. השניות מתקתקות, יציבות ו אמינים, כאילו הם שייכים ל- מארג
המציאות עצמה ולא ל כל מקום או אדם מסוים.

זֶה יציבות כל כך מוכרת עד שרק לעתים רחוקות מזמין חשד.

הזמן מרגיש כמו רקע משותף, משהו שכל האירועים צפים בתוכו מאשר משהו שיכול להתנהג
באופן שונה מרגע או מיקום אחד לאחר.

תחושת הזמן כאוניברסלית היא שזור עמוק בחיי היומיום.

שעונים מסכימים מספיק כדי שחילוקי דעות בקושי מורגשים.

יומנים מסודרים על פני יבשות. הסיבה באה לפני אֵפֶקְט.

ארוחת הבוקר מתרחשת לפני ארוחת הצהריים והלילה בא אחרי היום באופן אמין.

מילדות ואילך, סדירות זו הופך לחלק מאיך שהעולם נראה הבנתי.

זה מרגיש פחות כמו הנחה ויותר כמו עובדה.

אֲבָל התחושה הזו אינה זהה ל- חוק פיזיקלי.

חוויה אנושית של זמן מעוצב בראש ובראשונה על ידי ביולוגיה.

בתוך המוח, זמן לא נמדד עם כל דבר שדומה לשעון.

שָׁם אין מנגנון תקתק שמסמן מרווחים שווים.

במקום זאת, המוח מחברים יחד תחושה של משך זמן מ שינויים, מתנועה, מזיכרון,
מתוך ציפייה, מתוך קלט חושי. כאשר מעט מאוד משתנה, הזמן יכול להרגיש לְהַאֵט.

כשדברים גדולים קורים בבת אחת, שעות יכולות להיראות כאילו נעלמות.

מחקר נוירולוגי הראה כי המוח פועל באמצעות תהליכים זמניים חלונות אינטגרציה.

אלה קצרים משתרע לעתים קרובות על פני שברים של שנייה שבמהלכה מידע חושי נאסף
ומעורבב לאחד רגע תפיסתי. דיוויד איגלמן ו חוקרים אחרים החוקרים זמן התפיסה הוכיחה
שמה מרגיש כמו זרימה חלקה של זמן למעשה רצף בנוי של תמונות בזק חופפות.

המוח מחבר את אלה יחד כך בצורה חלקה שתהליך הבנייה עצמו נעלם מהמודעות.

זו הסיבה שהזמן יכול להימשך במהלך רגעים של פחד או חידוש.

כַּאֲשֵׁר משהו בלתי צפוי קורה, המוח רושם פרטים נוספים.

מידע נוסף פירושו שינוי פנימי נוסף, ועוד שינוי יוצר את הרושם של משך זמן ארוך
יותר. לעומת זאת, שגרות מוכרות דוחסות זמן סובייקטיבי.

כאשר הימים נראים אותו דבר, פחות זיכרונות ברורים נוצר, ובמבט לאחור,
הזמן נראה שעבר במהירות. הסובייקטיבי הזה ניתן למדוד גמישות.

ניסויים השוואת משך זמן נתפס עם זמן שעון אובייקטיבי מראה באופן עקבי שרגש,
תשומת לב וחידוש יכולים לשנות את זמן החוויה על ידי גורמים גדולים.

במצבים מסוימים, אנשים מדווחים מרווחי זמן מרגישים ארוכים פי כמה או קצרים יותר
ממה שהם באמת. אוּלָם, למרות השונות הזו, המוח עדיין מייצר תחושה כללית חזקה שהזמן
עצמו יציב. השונות מתפרשת כ- מוזרות של חוויה, לא כתכונה של זמן.

מקצבים ביולוגיים מחזקים אשליה זו של סדירות.

מקצבים צירקדיים המונעים על ידי ביוכימיה לולאות משוב ומווסתות על ידי אור חשיפה
יוצרת מחזור של בערך 24 שעות שמעגן שינה, ערות ו פעילות הורמונלית.

פעימות לב, דפוסי נשימה, ו תנודות עצביות מספקות תוספת קצב פנימי.

מקצבים אלה התפתחו כי הם שימושיים. הם מאפשרים נְבוּאָה. הם מאפשרים תיאום.

הם מאפשרים הישרדות. מנקודת מבט אבולוציונית, התייחסות לזמן כקבוע ומשותף היא
יִתרוֹן. אם הזמן היה נתפס כ תכנון לא עקבי או לא אמין יהפוך לקשה.

מְתוּאָם הפעולה תתקלקל. המוח לכן התפתח להניח סדירות בכל מקום אפשרי.

הנחה זו עובדת בצורה יוצאת דופן בקנה מידה אנושי.

פילוסופים שמו לב להבדל בין זמן חיים לזמן נמדד הרבה לפני מדעי המוח המודרניים.

הנרי ברגסון תיאר את מה שהוא כינה מֶשֶׁך, חוויה איכותית זורמת של זמן שלא ניתן
היה ללכוד אותם על ידי שעונים או משוואות.

הוא טען שהזמן המדעי נשבר ליחידות שוות החמיצו משהו חיוני לגבי איך הזמן הוא באמת
חי. בעוד שהפיזיקה המאוחרת יותר לא אימצה מסקנותיו של ברגסון,
ההבחנה הוא צייר נשאר חשוב. יש את ה- הזמן שחווים והזמן שזה נמדד.

מדע מודרני תומך מאוד בהפרדה הזו. זמן פסיכולוגי נבנה.

זמן פיזי, מה שזה לא יהיה להיות, לא תלוי בתשומת לב, רגש, או זיכרון.

השניים מקיימים אינטראקציה, אבל הם לא אותו דבר.

זֶה ההבחנה חשובה כי אינטואיציה היא מעוצב כמעט לחלוטין על ידי פסיכולוגיה זְמַן.

התחושה שהזמן הוא אוניברסלי נובע ממקצבים ביולוגיים משותפים ו סביבות משותפות שלא
ישירות גישה למבנה המציאות.

בני אדם חיים במהירויות דומות תחת תנאי כבידה דומים בתנועה יחסית לאט בהשוואה
לקוסמוס גבולות. בתנאים אלה, זמן מתנהג בדרכים התואמות זה לזה אִינטוּאִיצִיָה.

אבל אינטואיציה היא תמיד מקומית. זֶה משקף את קנה המידה שבו מין התפתח.

נמלים חוות זמן בצורה שונה מבני אדם.

תהליך ציפורים מידע חזותי מהיר יותר מבני אדם לעשות, לחוות ביעילות יותר רגעים
לשנייה. אפילו בתוך יחידה לאורך החיים, תפיסת הזמן משתנה.

שנות הילדות מרגישות ארוכות ומאוחרות יותר נראה כי עשרות שנים מאיצות.

שום דבר מזה משקף שינויים בזמן הפיזי עצמו. זה משקף שינויים במוח.

בשלב זה, מתאפשר ל להכניס אתגר שקט ליומיום וַדָאוּת.

ג'וליאן ברבר, פיזיקאי ידוע בחקירה עמוקה הנחות, טען כי הזמן עשוי לא להיות מרכיב
בסיסי של היקום בכלל. בחלק מעבודותיו, זמן אינו מתייחסים אליו כישות זורמת אלא
כסדר מתהווה של שינוי. לפי השקפה זו, מהו נחווה ככל שחלוף הזמן עשוי להופיע מיחסים
בין גופניים תצורות, לא מנהר זמני שמתחתיו נושא הכל איתה.

האם או לא רעיון זה מוכיח את עצמו בסופו של דבר כנכון, חשיבותו טמונה במה שהוא
מגלה לגבי אינטואיציה. אם ניתן להטיל ספק בזמן עצמו רמה בסיסית על ידי פיזיקה
רצינית, ואז ודאות יומיומית לגבי טיבו לא יכול להיחשב כראיה.

זה עושה לא אומר שהאינטואיציה שגויה. זה אומר אינטואיציה היא התמחות.

התחושה שהזמן משותף ו האחידה מדויקת בתוך טווח צר תְחוּם.

במהירויות אנושיות מעל מהירויות אנושיות מרחקים תחת כוח המשיכה של כדור הארץ,
זמן מתנהג בצורה כל כך קרובה ל אוניברסלי שההבדלים הם אַפסִי.

שעונים אטומיים הממוקמים במרחק של כמה מטרים זה מזה תקתוק כמעט באותו קצב.

ה השפעות שיאתגרו את האינטואיציה קיימים, אבל הם קטנים מאוד בתנאים רגילים.

כדי לשים את זה בפרספקטיבה, זמן השפעות התרחבות שנחזו על ידי המודרני פיזיקה
במהירות הליכה שונה מ זמן שעון יומיומי לפי כמויות רחוקות קטן יותר ממיליארדית
השנייה במשך חיים שלמים. אף מערכת ביולוגית לא יכלה לזהות זאת.

שום תפיסה לא יכלה לרשום זאת. מִן נקודת המבט של המוח, הזמן באמת הוא אוניברסלי.

אבל קנה המידה קובע. כַּאֲשֵׁר המהירויות עולות לכיוון המהירות של אור,
או כאשר כוח המשיכה הופך להיות חזק, ההבדלים הקטנים האלה גדלים.

מה היה ברגע שזניח הופך למדידה. מַה מה שבעבר התעלם ממנו בבטחה הופך למרכזי.

ההנחות ששימשו את הביולוגיה כל כך ובכן, מתחילים להיכשל בפיזיקה.

זהו א נושא חוזר במדע. אִינטוּאִיצִיָה עובד הכי טוב במקום בו הוא התפתח.

זֶה מאבקים מחוץ לטווח הזה.

כְּפִי כדור הארץ מרגיש שטוח כשעומדים עליו על פני השטח שלו,
הזמן מרגיש אחיד כאשר לחיות לאט על כוכב לכת עם צנוע כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

בשני המקרים, התחושה היא מובן, שימושי ולא שלם.

הנקודה המרכזית אינה אנושית הניסיון מטעה, אבל זה נכון מוּגבָּל.

זמן פסיכולוגי הוא מודל פנימי מותאם במיוחד עבור קואורדינציה והישרדות,
לא בשביל חושף את המבנה העמוק יותר של עוֹלָם. זה מחליק את השונות.

זֶה ממוצע ההפרש. זה מסתתר מורכבות אלא אם כן המורכבות הזו הופך להיות בלתי נמנע.

זו הסיבה שזמן מרגיש כמו רקע ולא כמו מִשׁתַתֵף. למה זה מרגיש אותו דבר ב בכל מקום.

למה זה נראה כאילו זורם באופן בלתי תלוי בחומר ובתנועה. רשמים אלה אינם שרירותיים.

הם התוצאה הטבעית של הביולוגיה פועל בתוך תחום פיזי צר מִשׁטָר.

ברגע שהמשטר הזה יישאר מאחור, הוודאות מתחילה להתרופף.

השקט, מתברר שזמן קבוע של חיי היומיום להיות מקרה מיוחד, לא מקרה אוניברסלי כְּלָל.

להבין למה זה מרגיש ככה שכנוע הוא הצעד הראשון לקראת להבין מדוע בסופו של דבר
הפיזיקה הייתה לשחרר את זה.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, הזמן לא התייחסו אליו כאל תעלומה.

זֶה התייחסו אליו כאל דבר ודאי.

הרבה לפני מעבדות, משוואות, או שעונים מדויקים, הזמן נראה כאילו הוא זז עם סדירות
מרגיעה. השמש זרחה ושקעה. העונות חזרו. צללים התארכו והתקצרו ב דרכים צפויות.

אלה שחוזרים על עצמם דפוסים הפכו את זה לטבעי לחשוב על זמן כמשהו חיצוני לעולם,
משהו שהיה קיים באופן עצמאי ו זרם מעצמו, נושא את האירועים הלאה עם זה.

אינטואיציה זו מצאה את עיקר תשומת ליבה ביטוי מדעי משפיע ב עבודתו של אייזק ניוטון.

בסוף המאה ה-17, ניוטון תיאר את הזמן כמוחלט, אמיתי ו מָתֵימָטִי.

לדעתו, הזמן זרם באופן אחיד בכל מקום בלי התייחסות לשום דבר חִיצוֹנִי.

זה לא היה תלוי בתנועה. זה לא היה תלוי בחומר. זה לא קרה תלויים בצופים.

הזמן קיים באותו אופן שבו החלל קיים התקיים כבמה עצומה ובלתי נראית על אשר היקום
נפרש. רעיון זה התאים בצורה מושלמת לרעיון של ניוטון מֵכָנִיקָה.

ניתן לתאר תנועה כ שינוי במיקום לאורך זמן. כוחות יצר תאוצה לאורך זמן.

גורמים השפעות קודמות בצורה נקייה ומסודרת רֶצֶף.

כל שעון, לא משנה איפה הוא הוצב או איך הוא זז, היה ההנחה היא שמודדים את אותו
הדבר זרימה זמנית בסיסית. ההצלחה של המסגרת הזו הייתה יוצאת דופן.

שימוש מכניקה ניוטונית, מדענים יכלו לחזות את תנועת כוכבי הלכת עם דיוק יוצא דופן.

הם יכלו לחשב מסלולים, גאות ושפל, ו ליקויי חמה.

אותן משוואות פעלו בין אם חפץ הופל ממגדל או שוגר על פני שדה.

הזמן פעל כהפניה משותפת שהפכה את כל המערכת קוהרנטית.

בזה מסגרת, זמן לא היה צריך הֶסבֵּר. זה היה בהנחה.

אבל לא כולם הסכימו שההנחה הזו הייתה בִּלתִי נִמנַע.

גודפריד וילהלם לינניץ, בן זמנו של ניוטון ובן/בת זמנו באותה מידה הוגה דעות אדיר,
טען כי הפעם אין להתייחס אליו כאל עצמאי ישות בכלל.

במקום זאת, הוא הציע א השקפה יחסית.

לפי לינטס, הזמן לא היה שום דבר מעבר ומעבר ל סידור אירועים.

לא היה ריק הזמן זורם ברקע.

שָׁם היו רק שינויים, והזמן היה דרך של המתאר את הקשרים בין אותם שינויים.

אם לא קרה כלום, ליטן טען, לא יהיה זמן ל לדבר על. הזמן לא היה מיכל.

זֶה היה מדד של רצף. חילוקי הדעות בין ניוטון ל קוויות לא הייתה רק אישית או
פילוסופי. זה חשף פער עמוק לגבי מהו זמן בעצם. מצד אחד הייתה ההשקפה המהותית.

בתמונה הזו, הזמן קיים בפני עצמו נכון, ממש כמו חומר.

אירועים קורה בזמן אבל הזמן עצמו לא תלויים באירועים האלה.

זה שם בין אם קורה משהו ובין אם לא. על ה הצד השני היה הגישה ההתייחסותית.

כָּאן לזמן אין קיום עצמאי. זֶה עולה מתוך היחסים בין תהליכים פיזיקליים.

בלי שינוי אין זמן. עֲבוּר מאות שנים הוויכוח הזה נמשך לא פתור אבל זה פחות משנה מ
אפשר היה לצפות בגלל ניוטון הגרסה עבדה כל כך טוב.

מכניקה קלאסית לקחה בשקט זמן מהותי כבסיסו.

משוואות נכתבו עם הזמן כערך משתנה בלתי תלוי.

התנועה הייתה מתואר כשינוי מיקום בצורה חלקה ביחס לזמן.

כוחות פעלו ברציפות לאורך זמן. שום דבר מזה נדרש זמן כדי להיחקר.

זְמַן פשוט ישב שם יציב וללא עוררין עושה את עבודתה.

זה מה שמכונה זמן כפרמטר רקע שקט.

בפיזיקה קלאסית, זמן אינו משהו שמקיים אינטראקציה עם חומר.

זֶה לא מתכופף, נמתח או מגיב. זֶה לא צריך משוואות משלו.

זֶה מניחים שזה מתקתק באופן אחיד בכל מקום מתן הפניה משותפת נגד שניתן להשוות את
כל התנועות. הנחה זו פישטה הכל כי הזמן היה אוניברסלי.

שעונים יכלו להיות מסונכרן ללא עמימות כי זה זרם באותו קצב בְּכָל מָקוֹם.

חישובים שבוצעו ב מקום אחד יושם באותה מידה גם במקום אחר כי זה היה בלתי תלוי
בתנועה. אותן משוואות תיארו תנועה איטית עגלות וכוכבי לכת מהירים.

ה יתרונות מעשיים של הנחה זו אי אפשר להפריז בחשיבותו.

זה איפשר פיזיקה להיות ניבוי, מדויק ו ישים באופן נרחב.

זה הפך את הטבע ל משהו שניתן לתאר באמצעותו קשרים מתמטיים נקיים.

ו כי התחזיות התממשו, ההנחות הנעלמו אל הרקע.

תפקיד רקע זה עיצב כיצד מאוחר יותר נבנו תיאוריות.

כאשר פיזי חדש רעיונות צצו במאה ה-19 ובתחילת המאה ה-20 מאות שנים,
הם ירשו את התמונה הזו כמעט כברירת מחדל. הזמן כבר היה שָׁם. זה כבר עבד.

לא היה סיבה דחופה להטיל ספק בכך.

זֶהוּ חשוב במיוחד להבנה כיצד הזמן נכנס לתיאוריות מאוחרות יותר של עולם
מיקרוסקופי. כאשר פיזיקאים החלו לחקור אטומים, קרינה ואנרגיה ברמות קטנות מאוד
סולמות, הם נשאו זמן קלאסי עם אוֹתָם. הניסויים נקבעו בזמן. תהליכים התפתח ברצף.

מידות התרחשו ברגעים ספציפיים. זְמַן נותר הפרמטר העצמאי ש שינוי הורה.

המשוואות המתארות תופעות אטומיות מוקדמות נכתבו עם זמן כנתון.

ההנחה הייתה שזה משותף לכל הצופים. ההנחה הייתה לזרום בצורה אחידה.

ההנחה הייתה שזהו אותו סוג של הזמן שבו ניוטון תיאר מאות שנים מוקדם יותר.

ירושה זו לא הייתה רַשְׁלָנִי. זה היה פרקטי.

ב- קני המידה הנחקרים, ההנחות של התקופה הקלאסית עבדו בצורה מצוינת.

תהליכים אטומיים שהתפתחו במרווחי זמן נמדד בשברירי שנייה או פָּחוֹת.

אפילו החלקיקים המהירים ביותר נעו ב מהירויות הרבה מתחת לגבולות הקוסמיים.

השפעות הכבידה היו זניחות. בתנאים אלה, הזמן התנהג בדיוק כצפוי.

לא היה רמז ניסיוני שהזמן עשוי להתנהג בצורה שונה.

משמעות הדבר הייתה ש- הפער הפילוסופי בין זמן מהותי וזמן יחסי נשאר בעיקר אקדמי.

פיזיקה יכולה להמשיך בלי לבחור צד.

זְמַן ניתן להתייחס אליהם כמוחלטים ב תרגול, גם אם טבעו העמוק יותר נותר לא שקט.

אבל הבחירה להתייחס לזמן כאל לפרמטר הרקע היו השלכות.

ברגע שהזמן מוצב מחוץ למערכת, זה לא יכול להיות מושפע על ידי המערכת.

ברגע שזה נחשב אוניברסלי, לא יכול להשתנות ממקום למקום.

ברגע שזה נחשב כעצמאי, הוא אינו יכול להיות מושפע מתנועה או חומר.

אֵלֶה ההנחות השתרשו עמוק. הֵם עיצבו את אופן כתיבת המשוואות.

הֵם עיצבו את אופן תכנון הניסויים. הם עיצבו את סוגי השאלות נראה הגיוני לשאול.

הזמן לא היה משהו שצריך להסביר. זה היה משהו ששימש להסביר הכל אַחֵר.

זו הסיבה שבסופו של דבר האתגרים לתקופה הקלאסית היו כה מְשַׁבֵּשׁ.

הם לא רק הוסיפו דברים חדשים אפקטים. הם הטילו ספק בקרן עצמו.

אבל מנקודת מבט קלאסית מכניקה, לא הייתה סיבה לצפות זאת.

הזמן התנהג בדיוק כפי צפוי בתחום שבו פיזיקה קלאסית מיושמת.

היקום במהירויות ובמרחקים יומיומיים נראה שרץ על משותף יחיד שָׁעוֹן.

הכוח השקט של ניוטון היה פעם שזה עבד בכל מקום אנשים יכלו לבדוק את זה.

רק הרבה יותר מאוחר, כאשר הפיזיקה חורגת מעבר למוכר קשקשים, האם הגבולות של זה
ההנחה הופכת גלויה. ומתי המגבלות הללו הופיעו, הן לא לשנות בעדינות את התמונה
הישנה. הֵם אילץ חשיבה מחודשת לחלוטין על מה הזמן יכול להיות.

בינתיים, מה שחשוב הוא עד כמה התפיסה הקלאסית השתלטה איתה.

זמן כרקע אוניברסלי מוחלט הפך להגדרת ברירת המחדל בפיזיקה.

זה עיצב מאות שנים של מחשבה. זֶה מנסח כיצד תנועה, סיבתיות ושינוי הובנו.

וזה היה כל כך יעיל שהוא הפך כמעט בלתי נראה.

זֶה היעלמות היא בדיוק הסיבה לכך ההתפרקות הסופית תהיה כל כך מַפתִיעַ.

הבמה הוכנה מזמן לפני שמישהו הבין את זה.

בתורו של המאה ה-20, הפיזיקה החלה נתקלים בבעיות שרעיונות קלאסיים לא יכלו להחליק.

מְסוּיָם התצפיות פשוט סירבו להתאים.

חַם חפצים זהרו בדוגמאות קלאסיות התיאוריה לא יכלה לחזות.

אלקטרונים התנהגו בדרכים שסותרות את המוכרות תְנוּעָה.

פעם חשבו שאור הוא גל רציף, לפעמים התנהג כמו זרם של חבילות נפרדות.

אלה לא היו פערים קטנים. הֵם היו סדקים שעברו דרך יסודות.

הצעד המכריע הראשון הגיע ממקס קֶרֶשׁ.

בשנת 1900, בזמן שלמד את ספקטרום הקרינה הנפלטת מחום אובייקטים,
פלאנק גילה שהנתונים יכולים ניתן להסביר רק אם האנרגיה הייתה מוחלפים בסכומים
נפרדים. הוּא הציג את הרעיון שאנרגיה מגיעה חבילות זעירות, שנקראו מאוחר יותר
קוואנטה. המהלך הזה היה זהיר, כמעט בהיסוס, אבל זה עבד.

בעיה שהתנגדה להסבר פתאום נפל למקומו. מה שעשה פלאנק לא לעשות היה זמן שאלות.

ב חישובים, אנרגיה משתנה לאורך זמן בדיוק כפי שקרה בפיזיקה קלאסית צָפוּי.

הזמן נותר חלק פרמטר רציף, זורם באופן אחיד ברקע.

החידוש היה טמון ב כיצד אנרגיה התנהגה, לא מתי היא התנהגה השתנה.

כמו המהפכה הקוונטית צבר תאוצה, דפוס זה חזר על עצמו.

נילס בור הציע מודל של האטום שבו נמצאים אלקטרונים מסלולים בדידים ונפלטים או
נספגים אנרגיה רק ​​בעת קפיצה ביניהם.

הקפיצות הללו היו פתאומיות, אבל הן היו עדיין מתואר כמתרחש ב רגעים מסוימים.

הזמן סידר את רצף האירועים ללא סיבוך.

אלקטרון היה בפנים מדינה אחת, ואז מאוחר יותר במדינה אחרת.

ורר הייזנברג דחף עוד יותר, נטישת תמונות חזותיות של מסלולים לְגַמרֵי.

במקום זאת, הוא התמקד ב כמויות נצפות כגון מעבר תדרים ועוצמות.

ניסוחו של מכניקת הקוונטים החליפו מסלולים קלאסיים ב מערכי מספרים שקודדו כיצד
מערכות השתנו. אך אפילו כאן, הזמן נותר ללא שינוי. נצפים השתנו ככל שחלף הזמן.

המעבר עצמו היה נלקח כמובן מאליו.

ואן שרודינגר סיפק את המשוואה המפורסמת ביותר של תיאוריה חדשה המתארת ​​כיצד
קוונטית מדינה מתפתחת. משוואה זו מטפלת בזמן כפרמטר חיצוני שמתייג לְשַׁנוֹת.

בהינתן מצב ברגע מסוים, ה המשוואה מציינת כיצד היא מתפתחת ב רגעים מאוחרים יותר.

הזמן אינו משתנה. זה לא מקיים אינטראקציה. זה פשוט מסמן הִתקַדְמוּת.

על פני ניסוחים מוקדמים אלה, א עולה דפוס עקבי.

קוונטום מכניקה שינתה באופן קיצוני את האופן שבו חומר ואנרגיה תוארו,
אך הם עזבו זמן כמעט בדיוק במקום שבו הקלאסי הפיזיקה מיקמה את זה.

זה לא היה מֶחדָל. זו הייתה בחירה מכוונת מונע על ידי צורך.

התופעה הנחקרת התרחשה ב קנה מידה קטן ביותר, אך לאורך זמן שהיו עדיין ארוכים
בהשוואה ל מגבלות בסיסיות. מעברים אטומיים נפרש על פני שברים זעירים של שנית,
אבל עדיין ניתן להזמין אותם לְמִשׁעִי.

ניסויים כללו הכנה, אבולוציה, ומדידה, הכל המתרחשים ברצף מוגדר.

התייחסות לזמן כפרמטר חיצוני אפשרו לפיזיקאים להתמקד ב תכונות חדשות באמת בלי
לערער את היציבות של הכל בבת אחת.

פול דוראק מילא תפקיד מכריע בעיצוב המבנה הפורמלי הזה.

דוראק חיפש מסגרת אלגנטית מאוחדת עבור קוונטים מכניקה, כזו שיכולה לכלול את גישות
שונות שפותחו על ידי הייזנברג ושרדינגר.

בעשותו כן, הוא הבהיר במפורש את מה שהיה מרומז כֹּל הַזְמַן.

הזמן לא היה דבר שניתן לצפייה בתוך התיאוריה. זה היה פרמטר שינוי המדד הזה.

מפעילים מיוצגים כמויות מדידות כמו מיקום ו תְנוּפָה.

אבל הזמן ישב מחוץ לזה אלגברה, שאינה מושפעת מקוונטים אִי וַדָאוּת.

הפרדה פורמלית זו הייתה רבת עוצמה.

זֶה אפשרה למכניקת הקוונטים להיות מבוטא בבהירות יוצאת דופן ו דיוק ניבוי.

אבל זה גם הציג אסימטריה ש כמה פיזיקאים מצאו מטרידים.

במכניקה הקלאסית, זמן ו תפקידים מטופלים בצורה שונה, אבל ההבחנה כמעט ולא גורמת
צרות. במכניקת הקוונטים, כאשר נצפים משויכים לאופרטורים ו אי-ודאויות מתעוררות
באופן טבעי, היעדר אופרטור זמן בולט. וולף גאנג פאולי ניסח זאת דאגה חדה.

פליי ציין כי אם הזמן היה מתייחס אליו כאל דבר שניתן לצפייה ב באותו אופן כמו
מיקום, זה יוביל לסתירות בתוך התיאוריה.

ספציפית, זמן עקבי האופרטור ירמז על אנרגיה לא פיזיקלית ספקטרום.

כדי להימנע מכך, היה צריך זמן להישאר חיצוניים.

לא ניתן היה למקם אותו במעמד שווה עם כמויות אחרות.

תצפית זו ידועה כיום כ"תצפית של פול" הִתנַגְדוּת.

זה לא היה עניין טכני קטן פְּרָט.

זה גילה שקוונטום מכניקה כפי שנוסחה לא יכלה בקלות להתייחס לזמן כמשהו מדיד בתוך
המערכת. נדרש זמן עבור התיאוריה לתפקד.

אבל התיאוריה עצמו לא יכול היה לתאר את הזמן ב באותו אופן שבו זה תיאר את כל השאר.

זה יצר מתח שקט. מצד אחד, התיאוריה עבדה בצורה יוצאת דופן.

מכניקת הקוונטים ספקטרום אטומי ניבא עם דיוק מדהים.

זה הסביר קשר כימי, הולכה חשמלית, והתנהגות האור והחומר עם הצלחה שאין שני לה.

לא הייתה סיבה ניסיונית לכך להטיל ספק ביסודותיו.

מצד שני מצד שני, חלק מהאדריכלים שלה היו לֹא נוֹחַ.

הם ידעו שהזמן עובר מטופלים בצורה שונה, לא בגלל ש היקום דרש זאת,
אך משום ש- המתמטיקה עשתה זאת. הבחירה הייתה פרגמטי ולא עקרוני.

זְמַן נשמר קלאסי כך שהכל אחרת יכול להפוך לקוונטי.

אי נוחות זו כמעט ולא צצה ב חשבונות פופולריים, אך זה היה נוכח ב הרקע.

מכניקת הקוונטים, עבור כל הסטיות הרדיקליות שלה, הסתמכו על א פיגום מוכר.

זה שאל זמן מהקלאסיקה עולם ובנה עליו משהו חדש.

הסיבה שההלוואה הזו נראתה בטוחה טמון בקנה מידה.

מערכות קוונטיות שנחקרו במעבדות היו קטנות ומהירות אבל לא מספיק מהיר לאפקטים
רלטיביסטיים להיות חשוב. התנועות שלהם היו איטיות בהשוואה למהירות האור.

השפעות כבידה היו אַפסִי. בתנאים אלה, הזמן הקלאסי היה קירוב מצוין.

זה התנהג כמשותף אוניברסלי פרמטר בדיוק יוצא דופן.

אֶל מעריך כמה מדויק, קחו בחשבון את זה הפרשי זמן רלטיביסטיים ב מהירויות מעבדה
יומיומיות מסתכמות ב- שינויים קטנים בהרבה מטריליונית של שנייה על פני משך הזמן
הטיפוסי ניסויים. הבדלים כאלה אינם רק קשה לגילוי. הם לא רלוונטיים למטרות מעשיות.

אז קוונטי המכונאים המשיכו בביטחון.

זמן התייחסו אליו כאל משהו ש זרם באופן זהה עבור כל המערכות מְעוּרָב.

ההכנה התרחשה בשעה אחת זְמַן. האבולוציה התרחשה במשך הַפסָקָה.

המדידה בוצעה מאוחר יותר. מבנה זה שיקף את הסגנון הקלאסי ניסויים ולהשתלב בצורה
חלקה בתוך הקיים תרגול ניסיוני. אבל העלות של נוחות זו הייתה שלמות מושגית.

מכניקת הקוונטים מעולם לא הסבירה מה הזמן הוא.

זה מעולם לא תיאר איך הזמן עשוי להיות מושפע מתהליכים קוונטיים.

זה מעולם לא נתן לזמן עצמו להשתנות, להסתבך או להפוך לֹא בָּטוּחַ.

הזמן נותר מחוץ לעולם הקוונטי.

אפילו כשהעולם הזה התרחב וכלל כמעט כל דבר אחר, חלק מהמייסדים חשד שזו לא תהיה
התוצאה הסופית מִלָה. הם הבינו שתיאוריה ב אילו חומר ואנרגיה ניתנים לכימות אבל
הזמן לא יכול בסופו של דבר לרוץ לתוך גבולות.

הם עדיין לא ידעו איפה הגבולות האלה טמונים.

אבל האסימטריה הייתה בלתי אפשרי להתעלם לנצח. ב- באותו הזמן לא היה ברור חֲלוּפָה.

כל ניסיון לטפל בזמן כפי שנצפית רצה לתוך של פול הִתנַגְדוּת.

כל ניסיון לכמת את הזמן איים על העקביות של תֵאוֹרִיָה.

האפשרות הבטוחה ביותר הייתה להמשיך עם מה שעבד ולהשאיר עמוק יותר שאלות לאחר כך.

החלטה זו עיצבו עשרות שנים של פיזיקה קוונטום מכניקה הפכה ליסוד של טכנולוגיה
מודרנית. לייזרים, טרנזיסטורים, תהודה מגנטית הדמיה, ושעונים אטומיים כולם מסתמכים
על עקרונותיה. בכל מקרה, זמן מופיע כפרמטר חיצוני נמדד על ידי מכשירים קלאסיים
והוזן לתוך משוואות קוונטיות. התיאוריה ההצלחה חיזקה את הנחות היסוד שלה.

אִם משהו עובד בצורה מושלמת, יש תמריץ מועט להטיל ספק בו מִבְנֶה.

אך מתחת להצלחה הזו, א חוסר התאמה עדין החל לקבל צורה.

מכניקת הקוונטים הניחה גישה אחת זמן משותף לכל המערכות.

זֶה ההנחה תבוא במגע מאוחר יותר עם תיאוריה שבה הזמן מתנהג בצורה מאוד בצורה שונה.

וכאשר התרחש קשר זה, ה- בחירות שקטות שנעשו בלידתו של מכניקת הקוונטים תהיה פתאום
חשובה הַרבֵּה. בינתיים, מה שחשוב האם לא שלמכניקת הקוונטים יש זמן טָעוּת.

זוהי מכניקת הקוונטים בחרה לא לדבר על זמן בכלל.

הזמן הוצב מחוץ למערכת, מתייחסים אליו כנתון, ומשמשים ככלי אלא נושא מחקר.

זֶה הבחירה אפשרה את התיאוריה.

זה גם הבטיח שהזמן יישאר שאלה לא פתורה בלב ליבה של פיזיקה מודרנית.

הזרעים של זה השאלה נשתלה כבר מההתחלה התחלה, מוסתרת מתחת למשוואות ש עובדים טוב
מדי מכדי להפריע. קוונטום מכניקה מתייחסת לזמן בצורה מאוד דרך מסוימת.

זה מניח שהזמן הוא כבר שם. לא מתפתח, לא משתנה, לא מתקשר, אבל נוכח בשקט ברקע,
זורם בצורה חלקה ואחידה, אותו הדבר בכל מקום עבור כל מערכת המעורבת.

הנחה זו מושרשת עמוק כל כך שקל לפספס, במיוחד כי מכניקת הקוונטים היא אחרת כל כך
רדיקלי. כדי להבין מדוע זה נעשתה בחירה, זה עוזר להציג רעיון מרכזי, תלות ברקע.

א תיאוריה תלוית רקע היא כזו ש מסתמך על מבנה קבוע שעושה לא מגיבים לתהליכים
פיזיקליים שקורה בתוכו. בקלאסיקה מכניקה, מרחב וזמן יוצרים כזה רֶקַע.

עצמים נעים במרחב ככל שעובר הזמן. אבל מרחב וזמן עצמם אינם משתנים בתגובה.

אלו שלבים פסיביים, לא אקטיביים משתתפים.

מכניקת קוונטים לא רלטיביסטית יורש את המבנה הזה כמעט ללא שינוי.

המצב הקוונטי של מערכת מתפתח לאורך זמן, אבל הזמן עצמו אינו חלק של המערכת המתוארת.

זה כן לא להתכופף, להימתח, להתנדנד או להפוך לֹא בָּטוּחַ.

זה מספק יציבות הפניה שכנגדה מתבצע השינוי נמדד, בדומה למשהו אמין לחלוטין שעון
עצר שלעולם לא מתקשר עם מה זה תזמון.

משמעות הדבר היא שמכניקת הקוונטים לווה את פרמטר הזמן שלו ישירות מ פיזיקה קלאסית.

הזמן שמופיע במשוואות קוונטיות זה אותו הזמן שמזמין אירועים קלאסיים.

זה ההנחה היא שהיא אוניברסלית, חיצונית ו מוּחלָט.

כל מערכת קוונטית בניסוי היא נלקח להתפתח ביחס לאותו שעון משותף ללא קשר למיקום
שלו או איך הוא זז. הלוואה זו לא הייתה מקרית.

מכניקת הקוונטים פותחה כדי להסביר תופעות שהפיזיקה הקלאסית לא יכול היה.

אבל זה לא פותח ב בידוד. ניסויים קוונטיים מוקדמים נערכו במעבדות שנבנו לפי הנחות
קלאסיות. המדידות נמדדו בזמן באמצעות שיטות קלאסיות שעונים.

אותות עברו במהירויות נמוכות מספיק כדי שאפקטים רלטיביסטיים יוכלו להתעלם.

השפעות כבידה היו זניחים בתחום זה.

הזמן הקלאסי עבד בצורה מושלמת ב קנה המידה של אטומים ומולקולות.

זְמַן הבדלים הנגרמים על ידי תנועה או כוח משיכה הם קטנים בצורה יוצאת דופן.

עבור א חלקיקים הנעים במהירויות אופייניות ל ניסויי מעבדה, רלטיביסטיקה התארכות
הזמן מסתכמת בשינויים כה זעירים הם ייקחו מיליוני שנים רבות להצטבר לשנייה ניתנת
למדידה. לכל דבר מעשי, זמן באמת מתנהג כמוחלט משותף פָּרָמֶטֶר.

זה הפך את זה לטבעי לשמור זמן קלאסי תוך כדי כימות כל השאר.

בקוונטיות סטנדרטית תיאוריה, כמויות כמו מיקום, תנע ואנרגיה קשורים ל מפעילים.

מפעילים אלה לא בדרך כלל נסיעות לעבודה, מה שמוביל ל יחסי אי ודאות ובעיקרון
תוצאות הסתברותיות. עם זאת, זמן אינו מטופל כך. זֶה אינו מיוצג על ידי אופרטור.

זֶה אין בו אי ודאות באותו אופן לָחוּשׁ. זמן אינו ניתן לכימות.

אין יחידת זמן קטנה ביותר מכניקת קוונטים סטנדרטית.

הזמן הוא מטופל כרציף המסוגל להיות מחולק ללא גבול בדיוק כפי שהיה ב מכניקה קלאסית.

תורת הקוונטים מציגה דיסקרטיות ברמות אנרגיה ובכמויות אחרות אבל לא בזמן עצמו.

האסימטריה הזו בולטת. אנרגיה מגיעה ברמות דיסקרטיות במערכות קשורות.

תנע זוויתי הוא כמותי. אֲפִילוּ ניתן לתאר שדות במונחים של עירורים דיסקרטיים.

אך הזמן נשאר חלק ובלתי פוסק, זורם באופן שווה מתחת לכל זה.

ה הסיבה לכך אינה שהזמן עבר הוכח כרציף בכלל מֹאזנַיִם.

זה שהתיאוריה דורשת שיהיה רציף כדי לתפקד כפי שנוסח.

אם הזמן היה מתייחס אליו כאל דבר שניתן לצפייה בכפוף לאי ודאות קוונטית,
ה מבנה סטנדרטי של מכניקת הקוונטים היה מתפרק. האבולוציה תהפוך לא מוגדר.

תחזיות יאבדו את שלהן לְכִידוּת.

ההפרדה הנקייה בין הכנה, אבולוציה ומדידה היה מטשטש.

על ידי שמירה על הזמן חיצוני ומוחלט, מכניקת הקוונטים שומרת על ברור מושג הרצף.

אפשר לומר מה קורה קודם, מה קורה מאוחר יותר, וכמה זמן לוקחים תהליכים אַחֲרוֹן.

בהירות זו חיונית עבור ביצוע תחזיות והשוואה ביניהן עם ניסויים. זה גם עמוק נוֹחַ.

תרגול המעבדה תלוי ב שעונים מסונכרנים. ניסויים מבוצעים לתקופות זמן ספציפיות.

המידות הן מופעלים בזמנים ספציפיים. הנתונים הם נרשם ברצפי חותמות זמן.

התייחסות לזמן כאוניברסלי מאפשרת לכולם זה כדי שיתקיים ללא אי ודאות.

במובן זה, זמן מוחלט אינו מחויבות מטאפיזית. זה א כלי מעשי.

משוואות הקוונטים מכניקה נועדה לספר כיצד המערכת משתנה עם חלוף הזמן.

הם כן לא לנסות להסביר מהו זמן או מאיפה זה מגיע. הזמן נקבע, לא נגזר.

הנחה זו היא כל כך יעיל שהוא דוהה לתוך רֶקַע.

מכניקת הקוונטים הופכת ל תיאוריה של מצבים המתפתחים בזמן מאשר תיאוריית הזמן עצמה.

אוּלָם, כמה פיזיקאים ציינו כי בחירה זו מגיעה עם מושג עֲלוּת.

בין היתר, קרלו ראלי הדגיש כי התייחסות לזמן כאל רקע חיצוני אינו תואם ל האופן שבו
מתואר כוח המשיכה באופן כללי תוֹרַת הָיַחֲסוּת. בתיאוריה זו, זמן אינו קָבוּעַ.

זה חלק מהדינמיקה מבנה המרחב-זמן. זה מגיב ל מסה ואנרגיה.

זה מתנהג אחרת באזורים שונים.

מכאן פרספקטיבה, הזמן המוחלט בו נעשה שימוש מכניקת הקוונטים נראית חשודה קלַאסִי.

רלי טען כי זה טיפול תלוי רקע בזמן אינו מאפיין בסיסי של הטבע,
אבל סימן שמכניקת הקוונטים היא לא שלם כתיאור של המציאות בכל קנה המידה.

לפי תפיסה זו, תורת הקוונטים עובד יפה בתוך זמן קבוע רֶקַע.

אבל זה לא יכול להיות הסופי מילה אם הרקע עצמו הוא נושא לשנות.

ביקורת זו לא להפחית את הצלחת הקוונטים מֵכָנִיקָה.

זה מבהיר את תחום עיסוקו תוֹקֶף.

מכניקת הקוונטים מצטיינת כאשר גיאומטריה של מרחב וזמן יכולה להיות מטופל כקבוע.

זה מתקשה כשזה גיאומטריה הופכת לדינמית.

הבעיה לא עם כימות אלא עם ה- ההנחה שיש יחיד שעון אוניברסלי מתקתק ב רֶקַע.

הסיבה להנחה זו היה כל כך מוצלח הוא שכוח המשיכה חלש ברוב המצבים היומיומיים.

על כדור הארץ, התרחבות זמן כבידתית בין הרצפה לתקרה של החדר ניתן למדידה רק עם רמת
קיצוניות גבוהה שעונים אטומיים מדויקים.

ואפילו אז ה- ההבדל מסתכם בשברים זעירים של שנייה על פני שנים רבות.

ב- במסגרת מעבדה, השפעות אלו הן אַפסִי. הזמן מתנהג כאילו היה מוּחלָט.

בגלל זה, מכניקת הקוונטים יכולה התעלם בבטחה מכוח המשיכה ועדיין לייצר תוצאות
מדויקות בצורה יוצאת דופן. אֲבָל בטיחות זו מותנית.

מוּחלָט הזמן מפשט את התחזיות מכיוון שהוא מבטל את הצורך לתת דין וחשבון על הבדלים
בין צופים. כולם מסכימים על השעה.

כולם מסכימים על כמה זמן תהליכים ארוכים אַחֲרוֹן.

מסגרת משותפת זו מאפשרת משוואות שיש לכתוב בצורה נקייה ו פתרונות להשוואה ישירה
ניסויים. זה גם מאפשר את תורת הקוונטים לימד, למד ויישם ללא בוחנים מחדש ללא הרף
את היסודות שאלות. הזמן פשוט שם עושה את שלו בשקט ובאמינות.

המחיר של זה פשטות היא שהזמן הופך מנותק באופן מושגי מהפיזי מערכות שהיא מזמינה.

מכניקת הקוונטים מספר כיצד חלקיקים מתנהגים, כיצד שדות תנודות,
כיצד מתפתחות הסתברויות. זֶה לא אומר איך הזמן עצמו מתנהג.

הזמן נחשב לחסין בפני קוונטים אפקטים. זה לא מסתבך. זה לא עושה דקו. זה לא משתנה.

זה לא בגלל שיש להשפעות כאלה נשללה באופן ניסיוני.

זה בגלל שהתיאוריה לא כלול את הכלים לתיאורם. ב אפקט, מכניקת הקוונטים משרטטת קו.

כל דבר בצד אחד של הקו הוא כפוף לחוקי קוונטים. הכל על הצד השני הוא קלאסי.

הזמן יושב בצורה חזקה בצד הקלאסי.

זֶה החטיבה יציבה באופן יוצא דופן בתוכה הדומיין המיועד.

כֹּל עוֹד ניתן להתעלם מהשפעת הכבידה ו מהירויות רלטיביסטיות אינן מעורבות,
התייחסות לזמן כמוצר מוחלט תחזיות התואמות את הניסויים ל דיוק מדהים.

זו הסיבה שהתיאוריה זכתה לאמון במשך כל כך הרבה זמן ללא תיקון.

אֲבָל יציבות אינה זהה ל אוניברסליות.

הרגע שבו מנסים ליישם קוונטים עקרונות למערכות שבהן כוח הכבידה עניינים,
כגון כמעט מסיביים ביותר חפצים או ברגעים המוקדמים ביותר של היקום,
ההנחה של מוחלט הזמן הופך לבעייתי.

אין שעון אחד שמתאים לכולם הצופים יכולים להסכים על כך. אֵין רקע קבוע להשאלה.

זֶהוּ היכן שמתחיל ההתנגשות הקונספטואלית לָצֵאת.

מכניקת הקוונטים מניחה ש פרמטר זמן אוניברסלי. כּוֹחַ מְשִׁיכָה מסרב לספק אחד.

השניים מסגרות מתארות את המציאות ב דרכים שונות מהותית. וה- ההבדל אינו שטחי.

לעת עתה, מספיק להבין מדוע מכניקת הקוונטים מתייחסת לזמן כאל מוּחלָט.

זה עושה זאת משום שהוא נבנה בתוך רקע קלאסי. זה עושה זאת משום הבחירה הזו עובדת.

זה עושה זאת משום נטישתו תדרוש חשיבה מחודשת את התיאוריה מהיסוד.

זמן ב מכניקת הקוונטים אינה מוחלטת כי הטבע דורש זאת.

זה מוחלט משום שהתיאוריה זקוקה לכך לִהיוֹת. ההבחנה הזו חשובה.

קוונטום המכונאים לא זכו למוניטין שלהם דרך פילוסופיה.

זה הרוויח את זה דרך ניסויים.

שוב ושוב, נגזרות תחזיות נבדקו מתורת הקוונטים נגד המציאות בצורה יוצאת דופן
דִיוּק. ושוב ושוב, המציאות הסכים.

במעבדות מסביב ל בעולם, מערכות זעירות מתנהגות בדיוק כמו המשוואות אומרות שהן
אמורות, בתנאי הנחה שקטה אחת עומדת בעינה רֶקַע. הנחה זו משותפת זְמַן.

כל קוונטום מוצלח הניסוי מסתמך על סינכרון שעונים. ההכנה מתרחשת במקום ידוע רֶגַע.

מערכת מתפתחת עבור זמן ידוע מֶשֶׁך. מדידה מתבצעת ב- רגע מאוחר יותר.

התוצאות מושוות כנגד תחזיות שתלויות במפורש על כמה זמן עבר בין שלבים אלה.

ללא הסכם לגבי תזמון, התיאוריה לא יכולה להיות נבדק בכלל.

ההסתמכות הזו כל כך שגרה שלעתים קרובות אינה מורגשת. נבחן ניסוי אטומי פשוט.

אן האטום מוכן במצב מסוים. זֶה לאחר מכן מותר להתפתח תחת תנאים מבוקרים.

לאחר מרווח זמן מדוד בקפידה, זה נבדק כדי לראות כיצד מצבו השתנה.

ההסתברות של שונים התוצאות תלויות ישירות באורך של אותו מרווח.

אם שתי מעבדות לא הסכימו על הזמן, הם היו לא מסכימים לגבי התוצאות.

הם לא עושים זאת. הסכם זה אינו מקרי.

זה נאכף על ידי כמה מהמדויקים ביותר מכשירים שנבנו אי פעם.

שעונים אטומיים לשבת בלב ליבה של מדידת הזמן המודרנית.

מכשירים אלה מודדים זמן באמצעות מעקב תדירות הקרינה הנספגת או הנפלטים כאשר
אלקטרונים נמצאים באטומים מעבר בין רמות אנרגיה.

מכיוון שהמעברים הללו נשלטים לפי מכניקת הקוונטים, הם יציב בצורה יוצאת דופן.

התנודות מעורבים מתרחשים מאות טריליוני של פעמים בשנייה, ומספקות תחושה טבעית קצב
הרבה יותר אמין מכל אחד אחר תהליך מכני.

שעונים אטומיים מודרניים כל כך מדויקים שהם יאבדו או להרוויח פחות משנייה מעל גיל
היקום נמדד במיליארדי שנים. אפילו ברמת דיוק כזו, השפעות זעירות הופכות גלויות.

שינויים ב גובה של כמה עשרות סנטימטרים יכול להיות זוהה באמצעות שינויים בקצבי
השעון הנגרם על ידי כוח הכבידה.

הפיתוח והעידון של אלה שעונים הונעו על ידי תחום ה מטרולוגיה קוונטית המשתמשת
בקוונטים מערכות לביצוע מדידות מדויקות במיוחד של כמויות פיזיקליות.

הזמן הוא המעודן ביותר מביניהם כמויות כי זה מהווה בסיס לכולם אחרים.

אורך, תדירות ואפילו חשמל סטנדרטים מוגדרים במונחים של זמן.

מוסדות כמו המכון הלאומי של תקנים וטכנולוגיה שיחקו תפקיד מרכזי בעבודה זו.

על ידי בנייה והשוואת שעונים אטומיים של דיוק הולך וגובר, חוקרים לא רק טכנולוגיה
משופרת, אלא גם בחן את יסודות הפיזיקה עצמו.

מכניקת הקוונטים ממשיכה לעבור בדיקות אלו בעקביות יוצאת דופן.

הצלחתם של שעוני אטום מדגים משהו עדין אבל חָשׁוּב.

מערכות קוונטיות מתפתחות בדיוק בזמן כצפוי, בתנאי שהזמן מטופל כפרמטר קלאסי משותף.

התיאוריה מניחה שכל חלק של הניסוי מסכים לגבי השעה הוא.

ובפועל, הנחה זו מחזיק בדיוק מדהים.

תזמון משותף זה משתרע מעבר לשעונים יושבים בשקט על ספסלי מעבדה.

כמה מההפגנות הבולטות ביותר מגיעים מניסויים שנועדו לבדוק המאפיינים העמוקים ביותר
של תורת הקוונטים, כולל הסתבכות.

בניסויים אלה, חלקיקים הם הוכן במצבים מתואמים ולאחר מכן נשלח למקומות מרוחקים.

המדידות מתבצעות באופן עצמאי ו המתאמים בין התוצאות הם בהשוואה.

הניסויים של אלן אספקט ב תחילת שנות ה-80 היו בין הראשונות להדגים באופן משכנע
קוונטי הסתבכות באופן ששלל הסברים קלאסיים.

בבדיקות אלו, זוגות של פוטונים היו נוצרו יחד ולאחר מכן הופרדו.

מדידות בוצעו במקומות שונים מיקומים עם ההגדרות שנבחרו במהירות ובאופן עצמאי.

התזמון היה קריטי. המדידות היו להיות מתואם עם מעולה דיוק כדי להבטיח שאין אות
נסיעה במהירות האור או פחות מכך יכול להשפיע על שתי התוצאות.

זה דרש שעונים מסונכרנים ו עיכובים מבוקרים בקפידה.

ה המתאמים שנצפו קוונטיים תואמים תחזיות בדיוק. שוב, הזמן התנהג כצפוי.

לפוטונים לא היה אכפת איזה המעבדה שבה נמדדו.

ה המתאמים היו תלויים ביחס תזמון, אך ניתן להסכים על תזמון זה עַל.

הניסוי עבד בגלל כל המעורבים חלקו את אותו הדבר מסגרת זמנית.

דרישות דומות מופיעות גם במודרני טכנולוגיות קוונטיות.

קוונטום מערכות תקשורת מסתמכות על תזמון מסונכרן לקידוד ופענוח מֵידָע.

ניסויי חישוב קוונטי תלויים ב רצפי פעולות מתוזמנים במדויק, לעיתים קרובות נמשכים
רק מיליונית או מיליארדיות של שנייה. שגיאות בתזמון לתרגם ישירות לשגיאות ב תוצאות.

בכל התחומים הללו, מכניקת הקוונטים פועלת בצורה מושלמת במסגרת המיועדת לה.

זֶה הצלחה יכולה להיות מפתה. כאשר תיאוריה עובד טוב, זה מרגיש שלם.

אֲבָל הצלחה ניסיונית לא לפתור באופן אוטומטי רעיוני שאלות.

מכניקת הקוונטים אומרת לנו כיצד מערכות מתפתחות עם הזמן.

זה כן לא להגיד לנו מהי השעה. התיאוריה מניח שעון רקע ומשתמש בו ביעילות.

אבל זה לא מסביר למה האם שעון כזה קיים או כיצד הוא מתנהג תחת כל התנאים.

אותם מכשירים המשמשים לבדיקה תורת הקוונטים מחזקת זאת בשקט הַנָחָה.

שעונים אטומיים הם מערכות קוונטיות, אבל הם מטופלים כמקורות חיצוניים ולא
כאובייקטים שלהם מדידת הזמן עשויה להשתנות ב- דרך קוונטית ביסודה.

הם נועד לדכא רעש, דה-קוהרנטיות, וחוסר ודאות, יצירת אות קלאסי יציב.

במילים אחרות, נעשה שימוש במערכות קוונטיות לבנות שעונים שמתנהגים בצורה קלאסית.

הסידור הזה עובד יפה. זֶה מסתיר גם שאלות עמוקות יותר.

ה הסכם יוצא דופן בין קוונטי תחזיות וניסויים מתרחשים ב משטרים שבהם כוח הכבידה
חלש ו התנועה היחסית איטית. תחת אלה בתנאים, הזמן מתנהג כאילו היה מוּחלָט.

ההבדלים בין הצופים הם כל כך קטנים שאפשר להתעלם מהם בלעדיהם תוֹצָאָה.

אפילו כאשר ההבדלים הללו הופכים מדידים, כמו בהשוואות בין שעונים בגבהים שונים,
הם מטופלים כתיקונים שהוחלו על מסגרת משותפת בסיסית. השעונים מותאמים.

ההסכם משוחזר. מנקודת מבט של קוונטים מכניקה, זו לא בעיה. זה תכונה.

התיאוריה מספקת תחזיות התואמות את התצפית ל הרבה ספרות אחרי הנקודה.

אֵין משבר ניסיוני הדורש תיקון. ובכל זאת, מנקודת מבט רחבה יותר, משהו מעניין קורה.

ה באופן מדויק יותר, נמדד הזמן, יותר ויותר מתברר שזה לא אחיד לחלוטין בכל הנסיבות.

שעונים אטומיים חושפים שינויים זעירים הנגרם על ידי כוח הכבידה והתנועה.

אֵלֶה וריאציות אינן ניבאות על ידי קוונטים מכניקה עצמה.

הם נחשבים על ידי מסגרת אחרת לגמרי.

קוונטום ניסויים מצליחים כי הם פועלים בתוך תחום שבו השפעות אלו יכולות יטופלו
כהתאמות חיצוניות אלא דינמיקה פנימית.

זו הסיבה להצלחת הקוונטים מדידת זמן לא מתיישבת עמוק יותר לְהַנפִּיק.

זה מדגים שטיפול זמן כמוחלט הוא דבר יוצא דופן קירוב טוב במעבדה תנאים.

זה לא מוכיח שהזמן הוא מוחלט ביסודו. יש כאן הבחנה שקטה בין אמינות לשלמות.

מכניקת הקוונטים היא אמינה.

שֶׁלָה תחזיות הן בין המדויקות ביותר שאי פעם נוצרו על ידי המדע.

אבל התיאוריה לא מנסה לתאר מצבים שבו מבנה הרקע של הזמן עצמו הופך דינמי.

זה מניח שמצבים כאלה נמצאים מחוץ לה תְחוּם.

ככל שדיוק הניסוי עולה, ה- הגבול בין תחומים אלה הופך גלוי יותר.

שעונים מודדים כעת השפעות שהיו פעם תיאורטיים לחלוטין.

הבדלים בפוטנציאל הכבידתי זה היה לא רלוונטי לפני מאה שנה הם כעת חלק מהשגרה
כִּיוּל. תצפיות אלו מצביעות על תמונה שבה הזמן מתנהג באופן שונה בהתאם להקשר.

מכניקת הקוונטים מתאימה זאת על ידי עבודה ברקע קבוע ו מאפשר תיקונים ממקום אחר.

זֶה לא מנסה לייצר את הרקע עצמו. ההצלחה של זה האסטרטגיה הייתה מכריעה.

מערכות ניווט מודרניות מסתמכות על אנרגיה אטומית שעונים מתוקנים ליחסות אפקטים.

טלקומוניקציה תלויה ב תזמון מסונכרן בין יבשות.

ניסויים מדעיים מתאמים אירועים מופרדים במרחקים עצומים עם תת-נאנק דִיוּק.

כל זה עובד בגלל קוונטית מכניקה ומדידת זמן קלאסית לשתף פעולה בצורה חלקה.

אבל שיתוף פעולה אינו איחוד.

העובדה שמכניקת הקוונטים צריכה הגיע הזמן להיות קלאסי כדי תפקוד חלק מצביע על כך
שהזמן תופס מעמד מיוחד בתיאוריה. זה גם חיוני וגם בלתי מוסבר.

זה בכל מקום ובשום מקום בתוך טִקסִיוּת.

מתח זה לא לערער את הישגי הקוונטים פִיסִיקָה. זה מדגיש את ההקשר שלהם.

מכניקת הקוונטים נבדקה ב משטרים שבהם הזמן מתנהג בצורה ש תואם את הציפיות הקלאסיות.

במשטרים אלה, הוא מתפקד עם הצלחה מדהימה. מחוצה להם, ה- התיאוריה נותרת שקטה.

כניסוי הטכניקות ממשיכות להתקדם, פיזיקה נדחק בהדרגה לעבר מצבים בהם הנחות אלו
יכולות כבר לא יילקח כמובן מאליו.

כַּאֲשֵׁר אם זה יקרה, השאלה לא תהיה האם מכניקת הקוונטים עבדה ב עָבָר.

זה יהיה האם יהיה שקט טיפול בזמן יכול לשרוד מגע עם היקום שבו הזמן עצמו אינו קבוע.

עד סוף המאה ה-19, הפיזיקה הקלאסית הראתה סימנים של מאמץ, לא ביכולתו לתאר תנועה
יומיומית, אשר עדיין עשתה בצורה מצוינת, אך בניסיונה ל להסביר את האור
והאלקטרומגנטיות. ניסויים הכוללים חשמל, מגנטיות, וקרינה יצרו תוצאות שלא התיישבו
בנוחות במסגרת של ניוטון. המשוואות עבדו, אבל שלהן הפרשנות הפכה יותר ויותר לֹא
נוֹחַ. במרכז המתח הזה עמד אור. על פי רעיונות קלאסיים, גלים דרש מדיום.

צליל היה זקוק לאוויר. גלי מים היו זקוקים למים.

באנלוגיה, ההנחה הייתה שאור מתפשט דרך בינוני גם כן.

חומר בלתי נראה הנקרא האתר הזוהר.

זֶה אתר דמיין את עצמו כמי שממלא את כל מרחב, המספק התייחסות אוניברסלית מסגרת
שכנגדה ניתן יהיה להפעיל תנועה נמדד. אבל ניסויים זהירים נכשלו כדי לזהות זאת.

מדידות שנועדו לחשוף את תנועת כדור הארץ דרך האתר לא יצר שום השפעה.

אור הופיע ל לנסוע באותה מהירות ללא קשר תנועת המקור או ה מַשׁקִיף.

זה היה תמוה מאוד. בניוטונית פיזיקה, מהירויות מוסיפות.

אם אתה זז לכיוון קרן אור, עליך למדוד אותה נעים מהר יותר.

ובכל זאת, האור סירב לְשַׁתֵף פְּעוּלָה.

המתמטיקה של אלקטרומגנטיות שפותח מוקדם יותר במאה שנעשה הבעיה אפילו יותר חדה.

ג'יימס קלארק משוואות מקסוול ניבאו ש גלים אלקטרומגנטיים נעים ב מהירות ספציפית
שנקבעת על ידי חשמל וקבועים מגנטיים.

נראה שהמהירות הזו מובנית בתוך מבנה המשוואות עצמן. זה לא היה יחסי לשום דבר אחר.

כאן נכנס אלברט איינשטיין כַּתָבָה.

איינשטיין לא ניסה בהתחלה כדי להפוך את מושגי הזמן. הוא היה מנסה להבין את הפיזיקה.

ב בפרט, הוא רצה את חוקי הטבע להיראות אותו הדבר לכל הצופים אשר נעו במהירויות
קבועות יחסית אחד לשני. עיקרון זה המכונה עקרון היחסות כבר היה עבד יפה במכניקה.

איינשטיין הרחיב זאת ל אלקטרומגנטיות. האתגר היה ברור.

אם המהירות של האור נקבע על ידי חוקי אלקטרומגנטיות ואם החוקים הללו היו זהים עבור
כל הצופים, אז משהו היה חייב לקרות לָתֵת.

או עקרון היחסות ייכשל או רעיונות קלאסיים לגבי מרחב וזמן היו.

איינשטיין בחר מרחב וזמן. בחירה זו לא הייתה פילוסופי. זה נכפה על ידי עֲקֵבִיוּת.

אחרים התקרבו לפניו. הריק לורנס פיתח את המתמטיקה טרנספורמציות שהסבירו מדוע
ניסויים לא הצליחו לזהות תנועה דרך האתר.

טרנספורמציות אלה הראה כיצד אורכים ומרווחי זמן יצטרך לשנות לצורך מעבר דירה צופים
על מנת לשמר את הצורה של משוואות מקסוול.

אצל לורנס עבודה, תנועת שעונים האטה ו עצמים נעים התכווצו.

אבל אלה השפעות טופלו לעתים קרובות כהשפעות פיזיות עיוותים הנגרמים כתוצאה מתנועה
דרך אֶתֶר. איינשטיין נקט בצעד אחר. הוא הסיר את האתר לחלוטין.

במקום זאת של התייחסות לטרנספורמציות של לורנט כאל תיקונים שהוחלו על אובייקטים
בתנועה דרך מדיום נסתר, איינשטיין התייחסו אליהם כאל הצהרות על החלל ולזמן את עצמם.

לא הייתה מסגרת מועדפת, לא רקע מוחלט.

הטרנספורמציות לא הסוו את התנועה ביחס ל חומר בלתי נראה.

הם היו חושפים כיצד מודדים מרחב וזמן תלוי במצב התנועה של מַשׁקִיף.

לשינוי הזה היה שינוי מיידי השלכות.

אם כל הצופים מודדים את אותה מהירות של אור, אז הם לא יכולים כולם להסכים על זְמַן.

אירועים שנראים בו זמנית צופה אחד לא יופיע בו זמנית לאחר אם הם נמצאים תנועה
יחסית. זה לא עניין של תפיסה או עיכוב. זהו דבר בסיסי מאפיין של מבנה הזמן.

הנריקאר כבר רמז על כך רעיון על ידי הדגשת הפעולות התפעוליות הגדרה של בו זמניות.

הוא טען שיש להגדיר זמן על ידי הליכים הכוללים שעונים ואותות,
לא על פי הנחות מטאפיזיות. כדי להחליט האם שני אירועים רחוקים לקרות בו זמנית,
חייבים לציין כיצד שעונים מסונכרנים ו כיצד מידע עובר ביניהם.

איינשטיין נקט בגישה תפיסתית זו בִּרְצִינוּת.

הוא הגדיר בו-זמניות באמצעות אותות אור.

שני שעונים הם מסונכרן אם אור נשלח מאחד מגיע לאחר וחוזר ב- דרך סימטרית.

בהנחה שהמהירות של האור זהה בשני הכיוונים.

ההגדרה הזו עובדת יפה, אבל יש לזה השלכה חשובה.

צופים בתנועה יחסית באמצעות ה- אותו הליך לא יסכים על איזה אירועים רחוקים מתרחשים
בו זמנית. שָׁם אינו אוניברסלי.

עכשיו ההבנה הזו סימן את קץ הזמן כדבר מוחלט כַּמוּת.

בפיזיקה ניוטונית, זמן זורם באופן אחיד בכל מקום באופן עצמאי של תנועה.

במסגרת של איינשטיין, זמן שזור בתנועה עצמה.

כמה מהר שעון מתקתק תלוי באופן שבו הוא מתקתק מהלכים.

כיצד אירועים מסודרים בזמן תלוי במצבו של הצופה תְנוּעָה.

זה לא היה אופציונלי תכונה. נדרש לשמר את עקביות של חוקים פיזיקליים.

אם זמן נותרו אוניברסליות, המשוואות של אלקטרומגנטיות הייתה סותרת עקרון היחסות.

אילו עקרון היחסות היה קיים שטחים נטושים ועצומים של ניסיוני ראיות היו הופכות
לבלתי מוסברות. הדרך היחידה הריאלית קדימה הייתה לאפשר ללכת של זמן מוחלט.

התיאוריה של איינשטיין של תורת היחסות הפרטית עשתה בדיוק את זה.

שעונים נעים זה יחסית לזה תקתוק בקצב שונה.

אפקט זה המכונה התארכות זמן אינה אַשְׁלָיָה. זה נמדד ישירות.

חלקיקים שנוצרו באטמוספירה של כדור הארץ לחיות זמן רב יותר כאשר הם נעים במהירויות
גבוהות. שעונים אטומיים המופעלים על מטוסים לצבור הבדלים מדידים בהשוואה לאלה
שנותרו על הקרקע. השפעות אלו קטנות מדי יום מהירויות.

אדם הולך ברחוב לא ישימו לב שהשעון שלהם מאט, אבל ההשפעות גדלות במהירות,
והופכות משמעותי ככל שהמהירויות מתקרבות ל מהירות האור.

הנקודה המרכזית אינה גודל האפקט. זה שלו בלתי נמנעות.

הזמן איבד את מעמדו האוניברסלי בגלל הפיזיקה דרשה זאת.

המבנה של החוקים דרשו זמן להתנהג באופן שונה עבור צופים שונים.

לא הייתה דרך לשמור על עקביות מבלי לאפשר זאת.

זו הסיבה אין להבין את תורת היחסות כ עמדה פילוסופית לגבי המציאות.

זֶה היא תגובה מעשית לניסויים עובדות. זה פותר סתירות בין תיאוריות שנבדקו היטב.

זֶה מאחד את המכניקה והאלקטרומגנטיות תחת מסגרת אחת.

איינשטיין לא התכוון ליצור זמן מוּזָר. הוא יצא לדרך לעשות פיזיקה עֲבוֹדָה.

ברגע שמותר לזמן להשתנות בין צופים, החלל לא יכול עוד להישאר נִפרָד.

מדידות של מרחק גם כן תלויים בתנועה. אורכים מתכווצים לאורך כיוון התנועה.

מרחב וזמן להסתבך בצורה מדויקת דרך מתמטית. זה מוביל באופן טבעי לתמונה חדשה.

במקום לחשוב על החלל כבמה תלת-ממדית ו זמן כישות זורמת נפרדת,
זה הופך להיות מדויק יותר לחשוב במונחים של מבנה מאוחד.

אירועים הם ממוקם לא רק במרחב או בזמן אלא במרחב-זמן.

מסגרת משולבת שבה השניים בלתי נפרדים.

בתמונה הזאת, זמן הוא לא משהו שקיים באופן עצמאי.

זהו היבט אחד של איך אירועים מתנהלים קָשׁוּר.

צופים שונים חורטים זאת לבנות אחרת, להפריד את זה למרחב ולזמן בהתאם שלהם תְנוּעָה.

זה לא אומר שמשהו הולך. ישנם כללים נוקשים המסדירים כיצד ההפרדות הללו פועלות.

החוקים הם מדויק, ניתן לבדיקה, ומעמיק מוגבל.

תורת היחסות מחליפה את הזמן המוחלט ב זמן יחסי, אבל זה קורה ב דרך ממושמעת.

המוזרות השלווה של קל לזלזל בתוצאה הזו. כל צופה נושא את השעון שלו.

כל שעון מודד את עצמו זְמַן. אין תקתוק של שעון ראשי מְאַחוֹרֵי הַקְלָעִים.

ובכל זאת כל הצופים מסכימים על החוקים קובעים כיצד השעונים שלהם מתייחסים לאחד
אַחֵר. איזון זה בין גמישות וסדר הם אחד הדברים הישגים מרכזיים של הפיזיקה
המודרנית. מה שחשוב כאן הוא לא ה- מכונות מתמטיות, אבל ה שינוי מושגי.

הזמן הפסיק להיות רקע דומם. זה הפך למשהו שתלוי בו תְנוּעָה.

משהו שמגיב לתופעות פיזיות תנאים, משהו שחייב להיות מוגדר באופן מבצעי ולא הניחו.

חשיבה מחודשת זו על הזמן לא התעוררה מתוך ספקולציה מופשטת.

זה התעורר כי הטבע סירב להתנהג בצורה כלשהי דרך אחרת.

ופעם אחת אפשרו לזמן השינוי, הדלת נפתחה לאירוע טרנספורמציה עמוקה יותר.

ברגע שהזמן כבר לא יהיה אוניברסלי, התנהגות הופכת למשהו שיכול להיות נבדק,
נבדק ונמדד. תורת היחסות הפרטית עושה בדיוק את זה.

זֶה אינו מתייחס לזמן כאל רעיון מעורפל או סקרנות פילוסופית.

הוא מתייחס לזמן כאל כמות ש תלוי בתנועה הנשלטת על ידי מדויק כללים שניתן לבדוק
מולם לְנַסוֹת. אחת התוצאות המפורסמות ביותר של זוהי התארכות זמן.

התארכות זמן פירושו ששעון בתנועה יחסית ל צופה יתקתק לאט יותר מאשר שעון במנוחה
ביחס לזה מַשׁקִיף. זה לא מכני כֶּשֶׁל. השעון לא שבור.

זה עושה בדיוק את חוקי הפיזיקה לדרוש את זה לעשות.

כדי להבין מדוע, זה עוזר להתמקד באופן שבו מודדים זמן.

שעון מודד זמן על ידי ספירה תהליכים פיזיקליים סדירים.

אֵלֶה תהליכים עשויים לכלול רעידות של אטומים, תנודות של אלקטרומגנטיות שדות,
או דעיכות של חלקיקים. בתורת היחסות הפרטית, כל אלה תהליכים מושפעים מתנועה.

ב- באותו אופן, כאשר אובייקט זז, הנתיב זה עובר שינויים במרחב-זמן.

ה כמות הזמן שהצטברה לאורך זה הנתיב, המכונה זמן מתאים, תלוי ב מהירות האובייקט.

תנועה מהירה יותר דרך החלל מקביל לאיטי יותר צבירת זמן מתאים.

אפקט זה זעיר במהירויות יומיומיות.

אם אדם הולך על פני חדר, ההבדל בין זמנם לזמן של מישהו שעומד במקום הוא כל כך קטן
ייקח מיליוני שנים רבות כדי מסתכמים בחלק ניכר של שְׁנִיָה.

אבל ככל שהמהירות עולה, ההשפעה גדל.

במהירויות המתקרבות למהירות של אור, ההבדל הופך דְרָמָטִי.

זו אינה סקרנות תיאורטית. זֶה נצפה שוב ושוב.

חלקיקים הנקראים מיואונים נוצרים גבוה באטמוספירה של כדור הארץ כאשר קרניים
קוסמיות לפגוע במולקולות אוויר.

למואונים יש אורך חיים קצר מאוד כאשר הם נמצאים ב מנוחה, שנמשכת רק כמה מיליונית
של שְׁנִיָה. במבט ראשון, הם אמורים להתפורר הרבה לפני שהגיע לקרקע.

ובכל זאת, רבים מהם מתגלים ב פני כדור הארץ. הסיבה היא זמן הַרחָבָה.

המוונים האלה נעים ב במהירויות קרובות למהירות האור.

מִן מסגרת הייחוס של כדור הארץ, שלהם שעונים פנימיים מתקתקים לאט יותר.

שֶׁלָהֶם אורך חיים קצר נמתח בדיוק מספיק כדי שיוכלו לשרוד את המסע כְּלַפֵּי
מַטָה. מספר המואונים שהתגלו תואם את התחזיות של מיוחדים תורת היחסות בדיוק.

שעונים אטומיים מספקים הפעלה נוספת אִשׁוּר.

כאשר מדויקים מאוד שעונים טסים על מטוסים או ממוקמים על סיפון לוויינים,
הם צוברים זמן בקצב שונה בהשוואה לשעונים נותרו על הקרקע. ההבדלים הם קטן אך מדיד.

כאשר השעונים מתאחדים שוב, ה פערים הם בדיוק מה שמיוחד תורת היחסות מנבאת ברגע
שמתבצעת תנועה בחשבון. ניסויים אלה מדגימים שהזמן התרחבות אינה אשליה או עניין של
פרספקטיבה. זוהי השפעה פיזית שמשנה את הקצב שבו הזמן אישורי מעבר למערכות נעות.

קשור קשר הדוק להתארכות זמן הוא יחסות של בו זמניות.

בחיי היומיום, סימולטניות נראית בָּרוּר. שני אירועים מתרחשים ב- באותו זמן או שלא.

פסק דין זה מרגיש אובייקטיבי ומוחלט. במיוחד תורת היחסות, זה לא.

בין אם שניים אירועים רחוקים הם תלויים בו זמנית על מצב התנועה של הצופה.

זֶה נובע ישירות מהאופן שבו שעונים פועלים מסונכרנים כדי להחליט האם שניים אירועים
מופרדים במרחב מתרחשים ב באותו הזמן. יש להגדיר הליך.

תורת היחסות הפרטית משתמשת באותות אור למטרה זו מכיוון שהמהירות של האור זהה עבור
כל הצופים. אן צופה שולח אות אור לשניים שעונים רחוקים ומכוונים אותם כך ש האותות
חוזרים באופן סימטרי. זה מגדיר בו-זמניות עבור זה מַשׁקִיף.

אבל צופה אחר זז יחסית לראשון לא יסכים שהאותות הוחלפו באופן סימטרי.

כתוצאה מכך, הם יעשו לא מסכימים על אילו אירועים התרחשו ב באותו הזמן.

חילוקי דעות אלה אינם נגרם על ידי עיכובים באות או עקב פגמים מכשירים.

זה מובנה בתוך ה- מבנה המרחב-זמן עצמו.

הרמן מינקובסקי סיפק דרך רבת עוצמה ל להבין זאת על ידי איחוד המרחב ו זמן למסגרת
גיאומטרית אחת. בניסוח של מאנובסק, אירועים הם נקודות במרחב-זמן ולא במיקומים
מתפתחים בזמן. צופים שונים מתאים לדרכים שונות של חיתוך מרחב-זמן למרחב וזמן.

כֹּל תפיסת הצופה לגבי מה נחשב כ המרחב ברגע נתון תלוי בהם תְנוּעָה.

בתמונה הזו, בו זמנית הופך לבחירה של חיתוך זמן חלל.

פרוסה של צופה אחד חותכת אירועים בתבנית אחת.

של צופה נוסף פרוסה, מוטה אחרת בגלל תנועה יחסית, חותכת קטע אחר דפוס האירועים.

שני התיאורים הם תָקֵף. לאף אחד מהם אין עדיפות.

זֶה תצוגה גיאומטרית מסירה הרבה מה פרדוקס לכאורה.

במקום לשאול אילו אירועים באמת מתרחשים בו זמנית, תורת היחסות הפרטית שואלת אילו
אירועים הם בו זמנית עבור צופה נתון.

ה החוקים המסדירים את היחסים הללו הם מדויק ועקבי.

מה נעלם הוא הרעיון של הווה אוניברסלי רגע משותף לכולם. אֵין יחיד גלובלי עכשיו.

כל צופה נושא ההווה שלהם מוגדר על ידי שלהם תנועה דרך מרחב-זמן.

המתנות האלה חופפים מקומית אך מתפצלים במרחק.

שני צופים עומדים ליד כל אחד אחרים מסכימים על מה שקורה כאן ועכשיו.

אבל אם הם זזים יחסית ל אחד את השני, ההגדרות שלהם של בו זמנית רחוקה מתרחקת.

זֶה זה מאוד לא אינטואיטיבי, אבל זה בלתי נמנע.

אם קיים כעת דבר אוניברסלי, זה יגדיר מצב מועדף של לָנוּחַ.

זה יסתור את העיקרון שחוקי הפיזיקה הם אותו הדבר עבור כל הצופים במדים תְנוּעָה.

היעדר הווה אוניברסלי זו לא אי נוחות פילוסופית. זֶה הוא צורך פיזי.

למרות מוזרותה, מסגרת זו נבדק בצורה מעמיקה.

מאיצי חלקיקים מייצרים באופן שגרתי חלקיקים הנעים במהירויות קרובות ל- מהירות האור.

חייהם, ריקבון דפוסים ואינטראקציות תואמות תחזיות רלטיביסטיות עם דיוק יוצא דופן.

מערכות ניווט גלובליות תלויות ב תיקוני תזמון מדויקים הכוללים אפקטים רלטיביסטיים
מיוחדים. לְלֹא תיקונים אלה, שגיאות מיקום יגדל במהירות.

אפילו כל יום טכנולוגיות מסתמכות בשקט על אלה עקרונות.

תקשורת מודרנית רשתות מסנכרנות אותות על פני שטח עצום מרחקים.

פרוטוקולי התזמון מניחים את מבנה רלטיביסטי של זמן.

מהנדסים אולי לא חושבים על מרחב-זמן גיאומטריה בעת תכנון מערכות אלו,
אבל המערכות עובדות בגלל ש הפיזיקה הבסיסית נכונה.

מְיוּחָד תורת היחסות שרדה כל אתגר ניסיוני שהונח עליו.

השילוב של קביעת זמן ו- תורת היחסות של הסימולטניות מובילה ל- מסקנה עמוקה.

זמן אינו מימד משותף יחיד זורם באופן זהה עבור כל הצופים.

זה חלק ממבנה גדול יותר שבו המדידות תלויות בתנועה.

זה עושה לא אומר שהזמן הוא שרירותי או סובייקטיבי. הכללים נוקשים.

טרנספורמציות בין צופים הן מְדוּיָק.

בהינתן תנועתו של צופה אחד יחסית לאחר, הקשר בין מדידות הזמן שלהם הוא קָבוּעַ.

מה שנעלם אינו סדר, אלא אוניברסליות. עדיין יש סיבה ותוצאה.

שָׁם עדיין יש הבחנה ברורה בין עבר ועתיד עבור כל צופה.

אותות לא יכולים לנוע מהר יותר מהאור, הבטחת מבנה סיבתי עקבי.

מה שמשתנה הוא איך צופים שונים לגלף את המבנה הזה לרגעים.

הבחנה זו עדינה אך קריטית. תורת היחסות הפרטית לא אומרת את זה כל דבר יכול לקרות
בכל סדר. זֶה אומר שאירועים שלא ניתן להשפיע עליהם ניתן להזמין אחד את השני בצורה
שונה על ידי צופים שונים. מבנה הסיבתיות נותר שָׁלֵם.

האלגנטיות הרגועה של זה קל לפספס את המסגרת.

בִּמקוֹם לאלץ את היקום לציית לבני אדם אינטואיציה לגבי זמן,
תורת היחסות הפרטית מאפשר לזמן להתנהג כפי שהוא חייב להתנהג כדי שחוקי הפיזיקה
יהיו עִקבִי. התוצאה אינה כאוס אלא סוג עמוק יותר של סדר.

פעם אחת הזמן מובן כך, מרחב לא יכול לא יטופל עוד כמיכל פסיבי אוֹ.

מרחקים תלויים רק בתנועה כמו שעושים משכים.

מרחב וזמן הופכים היבטים של ישות אחת, שכל אחד מהם מעצב כיצד נמדד השני.

המאוחד הזה התמונה עובדת יפה כל עוד ניתן להתעלם מכוח המשיכה.

מְיוּחָד תורת היחסות מתארת ​​כיצד הזמן מתנהג עבור צופים בתנועה אחידה,
רחוק מחפצים מסיביים וחזקים שדות כבידה. בתוך זה דומיין, הוא שלם ו עקבי עצמי.

זה אומר לנו איך שעונים מתנהגים, איך אירועים מסודרים, ומדוע אין אוניברסלי ההווה
קיים. אבל הטבע לא תמיד משתף פעולה נשארים חופשיים מכוח הכבידה.

כיפופי מסה מסלולים. אנרגיה משנה תנועה.

שעונים שהוצבו ב סביבות כבידה שונות תקתק בקצב שונה, אפילו כאשר ב מנוחה יחסית אחד
לשני. השפעות אלו חורגות מתחום תורת היחסות הפרטית.

כדי להבין אותם, מבנה המרחב-זמן עצמו חייב להפוך לדינמיים, וזה דורש נקיטת השלב
הבא. ברגע שמרחב וזמן הם מובן כבלתי נפרד, הרעיון של שעון אוניברסלי מתמוסס בשקט.

ב התפיסה היחסותית, אירועים אינם לקרות בתוך הזמן כאילו הזמן היה מְכוֹלָה.

במקום זאת, אירועים הם נקודות בתוך המרחב-זמן עצמו.

לכל אירוע יש גם מרחב וגם זמן קשרים לאירועים אחרים.

ואלה מערכות יחסים תלויות באופן שבו צופה נע דרך היקום.

השינוי הזה נשמע מופשט, אבל זה נושא דברים מאוד השלכות מעשיות.

במרחב-זמן, אין יחיד דרך מועדפת לחלק את היקום לתוך רגעים.

אין אוניברסלי חיתוך שכולם חייבים להסכים עליו.

מה שמרגיש כמו פרידה טבעית בין מרחב לזמן מתגלה כ בחירה, לא עובדה.

כדי לראות למה, זה עוזר לחשוב בצורה גיאומטרית.

ניתן לדמיין את מרחב הזמן כ- מבנה ארבע-ממדי שבו כל אחד האירוע קבוע,
אבל כפי שהוא המתואר תלוי בפרספקטיבה.

צופה הנע דרך זמן המרחב מתווה מסלול שנקרא קו עולם.

לאורך נתיב זה, שעון הצופה מודד את הזמן הנכון, את הזמן שחווה אותו צופה בלבד.

עַכשָׁיו שקול כיצד צופה מגדיר מהו שקורה ברגע מסוים.

הֵם בחר פרוסה דרך זמן-חלל, א משטח תלת-ממדי אשר מייצג את כל המרחב במה שהם נחשב
לאותו זמן. תהליך זה של חיתוך מרחב-זמן ל תמונות מרחביות ידועות בשם פולציה.

צופים שונים בוחרים דברים שונים פולציות.

קרוב משפחה של צופה במנוחה לכדור הארץ עשוי לחתוך את החלל-זמן לכיוון אחד.

צופה נע במהירות גבוהה יחסית לכדור הארץ יחתוך אותו בצורה שונה. שתי הבחירות תקפות.

אף אחד מהם אינו אמיתי יותר מהשני.

אין דרך ייחודית לגלף זמן-חלל אל תוך רגעים אוניברסליים.

חוסר זה של ייחודיות אינה פגם. זה א תכונה.

תורת היחסות הפרטית כבר רמז לכך באמצעות תורת היחסות של בו זמניות.

גיאומטריית מרחב-זמן הופכת זאת למפורש. בו-זמניות אינה מובנית ב- עוֹלָם.

זה עולה מאיך ש- הצופה בוחר להגדיר זמן.

פַּעַם רעיון זה מקובל, הרעיון של השעון העולמי מתחיל לאבד משמעות.

א שעון עולמי ידרוש מועדף עלווה, פרוסה אחת של זמן חלל שמגדיר הווה אוניברסלי
בְּכָל מָקוֹם. אבל תורת היחסות לא מאפשרת דבר כזה הַעֲדָפָה.

חוקי הפיזיקה לא לבחור פרוסה אחת על פני אחרת.

כֹּל בחירת קואורדינטת הזמן היא באותה מידה תָקֵף.

זה מתברר עוד יותר כאשר פיזיקאים מנסים לתאר את המרחב-זמן בדרכים הדומות למוכר
מבנה של מערכות מתפתחות. ב- אמצע המאה ה-19, ריצ'רד ארנווויט, סטנלי דיזר,
וצ'רלס מיסנר פיתח את מה שידוע כיום כ-ADM טִקסִיוּת.

עבודתם לא הייתה מונעת על ידי פִילוֹסוֹפִיָה.

זה היה מונע על ידי ה- אתגר מעשי של תיאור כוח משיכה בצורה שניתן לנתח, מחושב,
ובסופו של דבר עובר כימות. הפורמליזם של ADM כותב מחדש את המרחב-זמן ב במונחים של
גיאומטריות מרחביות מתפתחות.

זֶה מתייחס למרחב-זמן כרצף של מרחבים תלת-ממדיים שמשתנים לאורך זמן.

זה נראה מרגיע מוכר, כמעט כמו פיזיקה קלאסית, שבה מערכות מתפתחות צעד אחר צעד.

אֲבָל יש הבדל מהותי ב-ADM גִישָׁה.

הבחירה כיצד לפרוס מרחב-זמן לתוך שכבות מרחביות אלה הוא לא נקבע על ידי התיאוריה.

פיזיקאים חופשיים לבחור שיטות שונות עלים בהתאם לנוחות. ה המשוואות מותאמות בהתאם.

ה התוכן הפיזי נשאר זהה. זֶה חופש ידוע כחופש קואורדינטיבי או לאמוד את החופש.

זה אומר שהזמן הפרמטר המשמש בחישובים אינו ייחודי.

זוהי תווית שנבחרה כדי ליצור את מתמטיקה ניתנת לניהול, לא השתקפות של שעון מתקתק
אוניברסלי. ב במונחים מעשיים, משמעות הדבר היא שהזמן הופך לכלי הנהלת חשבונות.

פיזיקאים בחר קואורדינטת זמן כדי לעקוב אחר האופן שבו דברים משתנים,
אבל הקואורדינטה משתנה לא תואם לשום דבר פיזיקלי חָסוּי.

בחירות זמן שונות קואורדינטות מתארות את אותו הדבר הבסיסי זמן חלל פשוט ממקום אחר
נקודות מבט. רעיון זה יכול להרגיש מטריד בהתחלה.

בחוויה היומיומית, הזמן מרגיש יְסוֹד. זה מרגיש כמו הדבר שכנגדו קורה כל השאר.

בפיזיקה רלטיביסטית, תפקיד זה הוא השתלטה על ידי גאומטריית המרחב-זמן.

זמן הוא דרך אחת לקבוע פרמטרים לכך גיאומטריה, לא ישות עצמאית זורם מעצמו.

היעדרה של א זמן גלובלי מועדף חשוב השלכות.

זה אומר שאין הגדרה אוניברסלית של בו זמניות.

זה אומר שאין תשובה אחת ל השאלה מה קורה בכל מקום כרגע.

זה אומר שהזמן הזה כפי שמשתמשים בו במשוואות חייבים תמיד להיות נתפס כמקומי וצופה
תָלוּי. זה לא הופך את הפיזיקה לעורפלת או שְׁרִירוּתִי.

להיפך, זה הופך את זה מדויק יותר.

כל הצופים מסכימים על כך מרווחי מרחב-זמן, על סיבתי מערכות יחסים,
ועל המבנה של חוקים פיזיקליים.

על מה הם לא מסכימים כיצד לחלק את המבנה הזה ל רגעים.

כדי להבין עד כמה זה עמוק, קחו בחשבון שגם במרחב-זמן שטוח בלי כוח משיכה,
יש אינסוף דרכים רבות ותקפות להגדיר זמן.

כֹּל מתאים למשפחה שונה של צופים, כל אחד נע בצורה שונה דרך זמן-חלל.

אף אחד מאלה הצופים צודקים יותר מאשר ה- אחרים.

ברגע שכוללים את כוח המשיכה, זה החופש הופך להיות משמעותי עוד יותר.

כוח הכבידה אינו כוח הפועל בתוכו מרחב-זמן. זוהי העקמומיות של מרחב-זמן עצמו.

מסה ואנרגיה לקבוע כיצד מרחב-זמן מתכופף ושה כיפוף קובע כיצד עצמים נעים ו איך
שעונים מתקתקים. במרחב-זמן עקום, ה- הרעיון של שעון עולמי הופך לאיזון קשה יותר
לקיים. מרחב-זמן אולי לא להכניס כל עלווה המכסה את את כל היקום בצורה פשוטה.

בחלק מה גיאומטריות, אף פרוסה אחת לא יכולה להתארך בכל מקום בלי להיתקל ייחודיות
או התמוטטויות. אפילו כאשר קיים חיתוך גלובלי, זה אף פעם לא ייחודי.

זה מחזק את הרעיון שקואורדינטות זמן הן כלים, לא אמיתות.

פיזיקאים בוחרים אותם כדי לפתור בעיות, לדמות מערכות, וליצור תחזיות.

אבל היקום לא נושא תווית אומרים איזו בחירה נכונה.

נקודת מבט זו פותרת שאלה עדינה בִּלבּוּל.

כאשר תורת היחסות אומרת ש זמן הוא יחסי, זה לא אומר ש...

זמן הוא סובייקטיבי או לא מוגדר.

זה אומר שהיקום לא לספק נקודת זמן גלובלית אחת מבנה שכולם חייבים לשתף.

זְמַן שזור במרחב-זמן ובמרחב-זמן מגיב לחומר ואנרגיה.

מה שנשאר אוניברסלי אינו זמן עצמו, אלא הכללים שקובעים כיצד הזמן מתנהג.

כל הצופים מסכימים על אופן התרגום בין תיאורים שונים.

כֹּל משקיפים מסכימים על אילו אירועים יכולים השפעה אשר אחרים.

סִבָּתִיוּת נשאר שלם. מה שנעלם הוא ה רעיון של רקע זמני מוחלט.

הבנה זו מכינה את הקרקע עבור השלב הבא.

אם הזמן הוא חלק מ מרחב-זמן ואם מרחב-זמן עצמו יכול להתכופף ולהתעקם אז הזמן לא
יכול להישאר אחיד בנוכחות כוח הכבידה.

שעונים הממוקמים בכוחות כבידה שונים סביבות לא יתקעו בו זמנית קצב גם אם הם לא
זזים יחסית אחד לשני. זה לא תיקון קטן. זהו דבר בסיסי תוֹצָאָה.

הגיאומטריה של מרחב-זמן קובע כיצד הזמן זורם.

פעם אחת גיאומטריה הופך דינמי, הזמן הופך דינמי ככל טוֹב.

הקצה השקט של האוניברסלי שעון אינו קריסה דרמטית.

זה תוצאה טבעית של לקיחת זמן בחלל ברצינות כאובייקט פיזי. זְמַן לא נעלם.

זה הופך להיות מקומי. ו שהאופי המקומי של הזמן עומד הופכים בלתי נמנעים.

כאשר כוח המשיכה נכנס לתמונה, הזמן מפסיק להיות יחסי בלבד והופך פיזית עמוקה.

בתורת היחסות הכללית, כוח הכבידה אינו נחשב לכוח משיכת עצמים דרך החלל.

זה מטופל כגיאומטריה של מרחב-זמן עצמו.

מסה ואנרגיה אומרות למרחב-זמן כיצד עקומה והעקמומיות הזו אומרת לעצמים איך לזוז.

שעונים, כמו כל דבר אחרת, עקבו אחר שבילים דרך המעוקל הזה מִבְנֶה.

שינוי זה משנה את התפקיד של זמן באופן יסודי.

בפיזיקה הניוטונית, כוח הכבידה פועל בתוך המרחב והזמן.

בִּכלָל תורת היחסות, כוח הכבידה מעצב מחדש את החלל זְמַן.

הזמן כבר אינו רקע פרמטר שנשאר ללא שינוי.

זֶה הופך למשהו שמגיב ישירות לפיזור החומר ו אֵנֶרְגִיָה.

רעיון זה יכול להישמע מופשט, אבל התוצאות שלה מדויקות ו מָדִיד.

משוואות השדה של איינשטיין מתארות כיצד עקמומיות מרחב-זמן תלויה במסה וב
אֵנֶרְגִיָה. פתרון המשוואות הללו הוא קשה באופן כללי, אבל בתחילת פיתוח התיאוריה,
קרל שוורץ מצאתי פתרון מדויק לשאלה פשוטה אבל מקרה חשוב.

הוא תיאר את גיאומטריית מרחב-זמן מחוץ למעגל כדורי מסה שאינה מסתובבת.

פתרון זה גילה משהו יוצא דופן.

ליד א עצם מסיבי, הזמן לא זורם בו באותו קצב כמו מרחוק.

שעון קרוב יותר למסה מתקתק יותר לאט יותר משעון רחוק יותר ממנו.

השפעה זו אינה נגרמת על ידי תנועה. זֶה נובע אך ורק מהעקמומיות של מרחב-זמן.

תופעה זו ידועה בשם התרחבות זמן כבידתית. קשור קשר הדוק הוא אדום כבידתי מִשׁמֶרֶת.

טיפוס קל מתוך שדה הכבידה מאבד אנרגיה.

שֶׁלָה התדירות יורדת, נעה לכיוון הקצה האדום של הספקטרום.

שינוי זה יכול להיות מובן כתוצאה של זמן עצמו פועל בקצב שונה.

אור הנפלט במקום בו הזמן חולף יותר מגיע לאט לאט לאזור שבו הזמן עובר מהר יותר
והתנודות שלו נמתחים. הסחה לאדום כבידתית אושר לראשונה בניסוי ב- אמצע המאה ה-19
תוך שימוש מדויק מדידות של קרני גמא הנעות כלפי מעלה בשדה הכבידה של כדור הארץ.

התוצאות תאמו את זו של איינשטיין תחזיות בדיוק.

השפעות אלה אינן מוגבלות למקרים אקזוטיים סביבות.

על כדור הארץ, כוח הכבידה התארכות הזמן קטנה אך אמיתית.

שעון בגובה פני הים מתקתק מעט יותר לאט מאשר שעון על הר.

ה ההבדל הוא זעיר, ומסתכם ב- שברירי שנייה על פני שנים רבות,
אבל ניתן למדוד זאת באמצעות שיטות מודרניות שעונים אטומיים.

זה משנה כי שעונים הם חפצים פיזיים. שעון הוא לא סמן זמן מופשט.

זה א מערכת שעוברת פיזיותרפיה סדירה תהליכים.

בתורת היחסות הכללית, אלה תהליכים מושפעים ממרחב-זמן עַקמוּמִיוּת.

שעון הממוקם במקום חזק יותר שדה הכבידה חווה פחות בזמן הנכון מאשר אחד הממוקם
במקום חלש יותר שָׂדֶה. אין מנוס מזה.

לֹא טריק הנדסי יכול להגן על שעון מכוח הכבידה.

הקצב שבו זה מתקתק נקבע על ידי הגיאומטריה של זמן-מרחב לאורך נתיבתו.

הבנה זו מסמנת נקודת מבט עמוקה סטייה מרעיונות קודמים.

זמן הוא לא עוד משהו שקיים באופן בלתי תלוי בחומר. הוא מעוצב על ידי חוֹמֶר.

נוכחות מסה משנה את האופן שבו הזמן זורם.

שני שעונים זהים שנבנו זה לצד זה ולסנכרן בזהירות יסתחררו בקריאותיהם אם ממוקם
בתנאי כבידה שונים סביבות. זה לא כישלון של סִנכְּרוּן.

זה הצפוי התנהגות הזמן עצמו.

אחת ההדגמות המעשיות ביותר מזה מגיע מניווט לווייני מערכות.

לוויינים המקיפים את כדור הארץ נושאים שעונים אטומיים מדויקים ביותר.

אֵלֶה שעונים חווים כוח משיכה חלש יותר מאשר שעונים על הקרקע כי הם רחוק יותר ממסת
כדור הארץ. כתוצאה מכך, הם מתקתקים מהר יותר.

באותו הזמן, ה- לוויינים נעים במהירויות גבוהות יחסית לפני השטח של כדור הארץ,
אשר גורם להתארכות זמן מתנועה, מה שהופך השעונים שלהם מתקתקים לאט יותר.

שְׁנֵיהֶם השפעות מתרחשות בו זמנית. השפעת הכבידה גדולה יותר מ ההשפעה מהתנועה.

אם נשאר ללא תיקון, השעונים על הלוויינים ירוויח כמה מיקרו ביום יחסית לשעונים על
פני כדור הארץ. זה עשוי נשמע חסר משמעות, אבל במערכות ניווט,
שגיאות תזמון לתרגם ישירות לשגיאות מיקום.

פער של אפילו כמה מיליארדיות של שנייה תוביל במהירות לטעויות של מטרים רבים.

כדי למנוע זאת, שעוני הלוויין מכוונים מראש מתוקן באופן רציף באמצעות תחזיות מתורת
היחסות הכללית והתורת היחסות הפרטית תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

המערכת פועלת בצורה מדויקת כי הזמן מתנהג בדיוק כמו איינשטיין מְתוּאָר.

זה לא מבחן תיאורטי שבוצע בתנאים נדירים.

זה יומיומי אישור מוטבע ברגיל טֶכנוֹלוֹגִיָה.

בכל פעם שמערכת ניווט מספקת עמדה מדויקת, היא מאשרת בשקט שכוח המשיכה משפיע על
הזמן. כְּלָלִי תורת היחסות לא רק מנבאת את זה הזמן משתנה עם כוח הכבידה.

זה מסביר מדוע עקמומיות מרחב-זמן משנה את נתיבים זמינים לשעונים.

שעון מודד את אורך המסלול שלו דרכו מרחב-זמן המכונה זמן תקין.

במעוקל מרחב-זמן, נתיבים שונים מצטברים פרקי זמן תקינים שונים,
אפילו אם הם מתחילים ומסתיימים באותו זמן אירועים.

משמעות הדבר היא שהזמן עצמו הוא תלוי נתיב.

שני שעונים יכולים להתחיל יחד, להיפרד ולהתאחד, ולהראות זמנים שונים שחלפו.

ההבדל אינה אשליה. זה משקף את הגיאומטריה שהם חצו.

הרעיון הזה משתרע באופן טבעי לחזק יותר שדות כבידה.

קרוב מאוד עצמים מסיביים כמו כוכבי נויטרונים או חורים שחורים,
התרחבות זמן כבידתית הופך להיות דרמטי.

שעון מרחף קרוב לחפץ כזה מתקתק הרבה יותר לאט בהשוואה לשעון רחוק.

מנקודת מבט מרחוק, תהליכים ליד העצם המאסיבי נראה להאט לְמַטָה.

זה לא אומר שהזמן עוצר בשום מקום תחושה מוחלטת.

עבור השעון ליד מסה, הזמן מתנהל כרגיל.

מה שמשתנה הוא הקשר בין אזורים שונים של זמן-מרחב.

יֵשׁ אין קצב יחיד שבו הזמן זורם בְּכָל מָקוֹם.

בתורת היחסות הכללית, ה הרעיון של שעון אוניברסלי אינו רק נֶעדָר.

זה לא עולה בקנה אחד עם ה- מבנה התיאוריה.

כל שעון נושא את זמנו שלו, מעוצב על ידי המרחב-זמן שהוא מאכלס.

זה טבעי הרחבה של הרעיונות שכבר קיימים בתורת היחסות הפרטית. תנועה משפיעה על הזמן.

כוח המשיכה משפיע זְמַן. שניהם ביטויים של מרחב-זמן גֵאוֹמֶטרִיָה.

מה שתורת היחסות הכללית מוסיפה הוא ההבנה שגיאומטריה עצמה היא דִינָמִי.

מרחב-זמן אינו קבוע. זה מגיב ל מסה ואנרגיה.

כתוצאה מכך, זמן גם לא יכול להישאר קבוע.

זה מתכופף, נמתח, ומשתנה בתגובה ל תנאים פיזיים.

ההבנה הזו פותר סתירות ישנות אבל מציג אתגרים חדשים.

תורת היחסות הכללית מספקת פתרון מלא תיאור של איך הזמן מתנהג ב שדות כבידה.

זה מנבא הסחה לאדום כבידתית, התארכות זמן, והשפעת העקמומיות עם דיוק יוצא דופן.

תחזיות אלו אוששו שוב ושוב.

במקביל, זה תמונה מעמיקה את המתח עם קוונטיות מֵכָנִיקָה.

מכניקת הקוונטים מסתמכת על פרמטר זמן משותף יחיד.

תורת היחסות הכללית שוללת שדבר כזה הפרמטר קיים באופן גלובלי.

באזורים היכן שכוח המשיכה חזק או שמרחב הזמן חזק מעוקל מאוד,
אין דרך ברורה להגדיר זמן אוניברסלי שכולם מערכות יכולות להשתמש בהן.

זה לא עניין טכני אִי נוֹחוּת. זהו מושג לְחַלֵק.

זמן בתורת היחסות הכללית הוא מקומי, פיזי ודינמי. זה קשור לגיאומטריה של מרחב-זמן.

זה מושפע על ידי מסה ואנרגיה. זה לא רקע חיצוני.

ככל שכוח המשיכה גדל חזקים יותר, תכונות אלו הופכות בלתי אפשרי להתעלם.

השקט תיקונים שהוחלו על שעוני לוויין רמז למה שקורה כאשר כוח המשיכה ההשפעה על
הזמן הופכת דומיננטית. לְיַד עצמים קיצוניים, ההבדלים גדלים גָדוֹל.

הזמן זורם בצורה דרמטית תעריפים שונים באזורים שונים.

הבנת משטר זה דורשת לוקחים ברצינות את זמן החלל כמשהו פיזי יֵשׁוּת.

וברגע שמרחב-זמן הופך קיצוניות, ההנחות הנוחות מתחילים בירושה מתאוריות קודמות זַן.

ליקום יש עוד מה לומר על הזמן, וזה מדבר בצורה הברורה ביותר היכן שכוח המשיכה חזק
ביותר. כמו כוח הכבידה מתחזק, הזמן מתחיל להתנהג דרכים שכבר לא מרגישות עדינות.

ה הבדלים עדינים שנמדדו על ידי אטום שעונים על כדור הארץ מפנים את מקומם לדרמטיות
עיוותים. ההנחות הקבועות שעובדות כל כך טוב במעבדות מתחילים להתאמץ.

ב אזורים שבהם חומר נמעך ל צפיפויות קיצוניות, הזמן עצמו הופך מתוח, איטי,
ולא אחיד מאוד על פני החלל. כוכבי נויטרונים מספקים אחד מהדוגמאות הברורות ביותר.

חפצים אלה נוצרים כאשר כוכב מסיבי מתרוקן הדלק שלו וקורס תחת עצמו כּוֹחַ
מְשִׁיכָה. מה שנותר הוא כדור בלבד כמה עשרות קילומטרים לרוחב,
אך מכילים יותר מסה מאשר השמש. הצפיפות היא יוֹצֵא דוֹפֶן.

כפית אחת של חומר כוכב נויטרונים יעלה על א הַר.

בסביבה כזו, עקמומיות המרחב-זמן היא עזה.

שעון ממוקם על פני כוכב נויטרונים יתקתק משמעותית יותר לאט מאשר שעון רחוק.

ההבדל הוא כבר לא תיקון זעיר שנמדד במשך שנים.

זה גדול מספיק כדי שניות ודקות מתחילות להתפצל דרכים בולטות.

ממקום רחוק פרספקטיבה, תהליכים קרובים לפני השטח להיראות איטיים,
כאילו הזמן עצמו מעובה על ידי כוח הכבידה. זה לא הִיפּוֹתֵטִי.

אסטרונומים צופים בכוכבי נויטרונים באמצעות הקרינה שלהם, הנפלטת לעתים קרובות
כפעימות רגילות כאשר הכוכב מסתובב.

קטניות אלה מגיעות בצורה מדהימה סדירות, המאפשרת מדויקות מדידות.

כאשר הסביבה הכבידתית היא בהתחשב בכך, התזמון תואם את תחזיות תורת היחסות הכללית.

כוח המשיכה העוצמתי של הכוכבים משנה את האופן שבו הזמן זורם והסימנים משקפים זאת.

אם כוכבי נויטרונים מותחים את הזמן, שחור חורים דוחפים אותו לקצה גבול היכולת שלו.

שחור חור נוצר כאשר כוח המשיכה גובר על הכל כוחות ידועים, דוחסים חומר לתוך אזור
שממנו שום דבר, אפילו לא אור, יכול לברוח.

מסביב לזה אזור הוא אופק האירועים, גבול שמעבר לו מבנה המרחב-זמן הופך להיות שונה
באופן עמוק. ליד ה אופק האירועים, התארכות הזמן הופכת קיצוני.

עבור צופה מרחוק, א שעון נופל לעבר חור שחור נראה שמאט באופן דרמטי.

ככל שהוא מתקרב לאופק, נראה שהתקתוקים נמתחים ללא הגבלת זמן.

אותות הופכים לסירוגין לאדום, גדלים חלש יותר וארוך יותר באורך גל כמו זמן השעון
מאט יחסית ל- צופה רחוק. מנקודת מבטו של השעון עצמו, עם זאת, הזמן אינו עוצר.

השעון מתקתק כרגיל כשהוא נופל. זֶה הניגודיות מדגישה נקודה חשובה.

זמן בתורת היחסות הכללית הוא תמיד מְקוֹמִי.

כל צופה נושא את שלו מדד הזמן המעוצב על ידי דרכם דרך זמן-חלל.

אין תשובה אחת לכמה מהר הזמן חולף ליד חור שחור.

ה התשובה תלויה איפה אתה נמצא ואיך אתה זז. התנהגות זו אינה ספֵּקוּלָטִיבִי.

זה נובע ישירות מ משוואות היחסות הכללית ו המשוואות הללו נבדקו בכל מקום בו ניתן
לבצע בדיקות. אבל שם יש גבולות למה שניתן לצפות בו.

לֹא אות יכול לצאת מתוך האירוע אופק.

המבנה הפנימי של שחור חורים מוסתרים ממדידה ישירה.

מה קורה ממש במרכז שבו עקמומיות הופכת לשקרים קיצוניים מעבר טווח תצפית.

זה המקום שבו ה- עבודתו של רוג'ר פנרוז הופכת במיוחד חָשׁוּב.

פנרוז חקר את מבנה מתמטי של זמן-מרחב תחת תנאים קיצוניים.

הוא הראה שתחת הנחות כלליות מאוד, כבידה קריסה מובילה באופן בלתי נמנע ל ייחודיות.

אלו הם אזורים שבהם מרחב-זמן העקמומיות הופכת לאינסופית והידוע חוקי הפיזיקה
מתפרקים. פנרוז'ס משפטי סינגולריות אינם מתארים מה שקורה בסינגולריות.

הֵם להדגים שתורת היחסות הכללית נלקח ברצינות מנבא את גבולותיו שלו.

באזורים אלה, מושגים כמו מרחק ומשך הזמן מאבדים את משמעותם הרגילה.

זמן כפי שנמדד על ידי שעונים ו לא ניתן להאריך מסלולים בצורה חלקה דרך סינגולריות.

התיאוריה עצמה מפסיקה לספק תשובות. זה לא כישלון של דִמיוֹן.

זהו אות ש- נדרש תיאור מעמיק יותר. חשוב לציין, פנרוז הדגיש הַבלָגָה.

קיומו של סינגולריות לא אומרת שפיזיקה הופך לחסר משמעות בכל מקום ליד אוֹתָם.

זה אומר שהקלאסי תיאור המרחב-זמן מגיע ל- גְבוּל.

התחזיות נותרות אמינות למעלה לגבול הזה. מעבר לכך, התיאוריה אינו חל.

הבחנה זו עניינים. חשבונות פופולריים לעתים קרובות נסחפים לתוך ספקולציות כשדנים
בשחור חורים, מדמיינים את הזמן קופא או היפוך בדרכים דרמטיות.

תורת היחסות הכללית לא דורשת דבר כזה נרטיבים.

זה מספק מדויק תחזיות לגבי איך הזמן מתנהג חיצוניים וקרובים לאובייקטים קיצוניים
וזה שותק היכן שההנחות שלו לְהִכָּשֵׁל. שתיקה זו אינה בורות. זה יוֹשֶׁר.

ראיות תצפיתיות תומכות בכך גישה זהירה.

אסטרונומים מסיקים את נוכחות של חורים שחורים דרכם השפעה כבידתית על הסביבה חוֹמֶר.

תנועת הכוכבים ו- פליטת קרינה מחומר חם מסתחררת פנימה.

מדידות תזמון של אותות אלה חושפים השפעות עקביות עם זמן כבידה קיצוני הַרחָבָה.

גלי כבידה שזוהו מ מיזוג חורים שחורים נושא גם תזמון מֵידָע.

הגלים מגיעים עם דפוסים ש לקודד כיצד מרחב-זמן עצמו מתנדנד במהלך אירועים אלימים.

תצפיות אלו מאשרות את תחזיות של תורת היחסות הכללית ב משטרים קיצוניים הרבה יותר
מכל ניסוי מעבדה. ובכל זאת, אפילו כאן יש גבולות.

ה התנהגות פנימית של זמן קרוב הייחודיות נותרה לא ידועה.

לֹא ניסוי יכול לבדוק זאת ישירות.

ה משוואות מצביעות על אינסופים אשר בדרך כלל מאותת על כך שתיאוריה נולדה נדחק מעבר
לתחומו. זה המקום שבו יש להתנגד לספקולציות.

כְּלָלִי תורת היחסות מנבאת שהזמן מתנהג כך דרכים קיצוניות ליד חורים שחורים.

אבל זה לא אומר לנו מה קורה מתי עקמומיות המרחב-זמן הופכת לאינסופית.

כל טענה מעבר לכך דורשת תיאוריה שזה מעבר לתורת היחסות הכללית עצמו.

כוכבי נויטרונים וחורים שחורים לכן תופסים מקום מיוחד ב סיפור של זמן.

הן סביבות כאשר ההנחות של הקודם תיאוריות נכשלות.

הם מאלצים את הזמן לחשוף תלותו בכוח המשיכה. הם חושפים גבולות התיאורים הקלאסיים.

והם עושים זאת ללא כל ספק. במקביל, הם מדגישים א מתח גובר.

תורת היחסות הכללית מתייחס לזמן כמקומי, דינמי ו מעוצב על ידי גיאומטריה.

מכניקת הקוונטים מתייחס לזמן כגלובלי, קבוע ו חִיצוֹנִי.

בסביבות שתוארו זה עתה, שניהם נראה כי יש צורך במסגרות.

חומר מתנהג בצורה קוונטית-מכנית. כוח המשיכה הוא עז. הזמן מעוות.

ועדיין, אין תיאוריה אחת שקובעת מתאר בנוחות את כל זה ב פַּעַם.

קרוב לכוכבי נויטרונים, קוונטים השפעות משפיעות על התנהגותם של חומר,
בעוד שכוח המשיכה משפיע על מבנה המרחב-זמן.

ליד חורים שחורים שניהם הופכים בלתי נמנעים. העמוק יותר נראה, כך הפער מתבהר יותר.

חוסר ההתאמה הזה אינו טכני בלבד. זה נוגע לתפקיד הזמן עצמו.

ב כוח משיכה קיצוני, לא ניתן לטפל בזמן כרקע אוניברסלי. זה משתנה מ ממקום למקום.

זה מגיב לאנרגיה. זה הופך לחלק מהמערכת הפיזית.

מכניקת הקוונטים כפי שהיא עומדת כעת אינה מצוידים להתמודד עם זה.

התיאוריה מניח פרמטר זמן יחיד ש מזמין אירועים בכל מקום.

כמעט שחור חורים, פרמטר כזה לא קיים.

שָׁם אין דרך טבעית לסנכרן שעונים על פני אזורים בעלי עקמומיות חזקה.

אין חיתוך מועדף של מרחב-זמן שישמש כאוניברסלי ציר זמן.

זה לא אומר מכניקת קוונטים נכשל בנסיבות יומיומיות.

משמעות הדבר היא שההנחות שלו הופכות מוטל בספק במשטרים קיצוניים.

כוכבי נויטרונים וחורים שחורים לכן לשמש כסימני דרך.

הם מסמנים את הקצוות שלנו הֲבָנָה.

הם מראים היכן תיאוריות מוצלחות פוגשות את גבולותיהן.

הם מגלים את הזמן הזה כשהם נלחצים חזק מספיק מסרב להשתלב בצורה מסודרת בכל אחד
מסגרת אחת. מתיחת הזמן תחת קיצון כוח המשיכה אינו קוריוז. זה א רֶמֶז.

זה מרמז שזמן אינו מרכיב פשוט שנוסף ליקום בהתחלה.

זה משהו ש עולה מתוך מבנים עמוקים יותר. מבנים המשתנים תחת תנאים קיצוניים תנאים.

הבנת המבנים הללו דורשת זהירות, איפוק ונכונות ל קבלו את חוסר הוודאות במקום בו
הראיות פועלות הַחוּצָה. היקום לא מציע תשובות בקלילות.

זה מגלה אותם בהדרגה, לעתים קרובות על ידי הצגת היכן רעיונות ישנים אינם יכולים
להיעלם אחיזה ארוכה יותר. ובאזורים שבהם כוח המשיכה מותח את הזמן עד קצה גבול
היכולת שלו, הסדקים האלה הופכים לבלתי אפשריים לְהִתְעַלֵם.

בנקודה זו, שניים באופן יוצא דופן תיאורים מוצלחים של היקום לעמוד זה לצד זה.

שניהם מדויקים. שניהם אושרו ניסיונית.

שְׁנֵיהֶם להסביר טווחים נרחבים של תופעות פיזיקליות תופעות בדיוק יוצא דופן.

ובכל זאת, כשזה מגיע לזמן, הם לדבר שפות שונות. בקוונטיות מכניקה, הזמן הוא מוחלט.

זה קיים מחוץ למערכת מְחוֹשָׁב. זה זורם בצורה אחידה. זה ה- אותו הדבר בכל מקום.

כל תהליך קוונטי מתפתח ביחס למשותף יחיד פרמטר זמן שלעולם לא משתנה,
אף פעם לא מתכופף, ואף פעם לא מגיב למה המערכת עושה.

סדרי זמן משתנים, אבל זה לא משתנה על ידו. בִּכלָל יחסות, זמן הוא יחסי.

זה ארוג לתוך זמן המרחב. זה תלוי ב תנועה וכוח משיכה.

זה זורם ב תעריפים שונים במקומות שונים.

זֶה לא ניתן להפריד בצורה נקייה מהחלל ובוודאי שלא ניתן להניח זאת כך לתקתק באופן
זהה בכל מקום. כֹּל הצופה נושא את מדד הבחירה שלו זמן מעוצב על ידי הגיאומטריה של
המרחב-זמן לאורך דרכם. אלה לא מינוריים הבדלים בפרשנות.

הם תפקידים שונים באופן מהותי מוקצה לזמן עצמו.

קוונטום מכניקה מתייחסת לזמן כאל אלמנט קבוע רֶקַע.

תורת היחסות הכללית עוסקת זמן כמשתתף דינמי. אֶחָד מניח שעון אוניברסלי.

השני מכחיש ששעון כזה יכול להתקיים.

זֶה ההבדל מתואר לעתים קרובות כבדרך אגב כמחלוקת, אבל מילה זו יכולה להיות מַטעֶה.

זה מצביע על כך שתיאוריה אחת חייבת להיות טועה והשני צודק. זה לא המצב.

שתי התיאוריות עובדות. מכניקת הקוונטים מנבאת אטום הִתְנַהֲגוּת.

קשר כימי, אלקטרוני מכשירים וטכנולוגיות קוונטיות עם דיוק מדהים,
תורת היחסות הכללית מנבא התרחבות זמן כבידתית, דינמיקת חורים שחורים,
כוח משיכה גלים, והמבנה בקנה מידה גדול של היקום באותה הצלחה.

המתח לא נובע מכישלון, אלא מהצלחה. כל תיאוריה היא פנימית עִקבִי.

כל אחד מאושר בתוך עצמו תְחוּם.

הבעיה מופיעה רק כאשר מנסה ליישם את שניהם בו זמנית זְמַן.

כדי להבין למה, זה עוזר להציג שני מושגים שבשקט קובעים כיצד בנויות תיאוריות
פיזיקליות. תלות ברקע ורקע עַצמָאוּת.

תיאוריה תלוית רקע מניחה ש שלב קבוע שבו תהליכים פיזיקליים לְהִתְפַּתֵחַ.

שלב זה לא מגיב. זֶה לא מתפתח. זה פשוט קיים.

מכניקה קלאסית וקוונטים סטנדרטיים מכניקה שניהם מסתמכים על כזה רֶקַע.

המקום והזמן ניתנים מראש מערכות פיזיקליות נעות ומשתנות בתוכן אוֹתָם.

תיאוריה בלתי תלויה ברקע מאת ניגודיות אינה מניחה שום דבר קבוע שָׁלָב.

הגיאומטריה עצמה היא חלק מ המערכת. זה מתפתח. זה מגיב.

זֶה לא ניתן לציין באופן עצמאי מ- החומר והאנרגיה שהוא מכיל.

תורת היחסות הכללית היא הדוגמה המובהקת של גישה זו.

בתורת היחסות הכללית, מרחב-זמן אינו רקע.

זה א ישות פיזיקלית הנשלטת על ידי משוואות.

אין גיאומטריה קבועה שמחכה בפנים לְקַדֵם.

מבנה המרחב והזמן עולה באופן דינמי מתוך ה- התפלגות מסה ואנרגיה.

זֶה ההבדל הוא קריטי. מכניקת הקוונטים מניח פרמטר זמן קבוע במדויק כי זה תלוי ברקע.

זֶה זקוק להתייחסות יציבה כדי להגדיר אבולוציה, הסתברויות ומדידה תוצאות.

ללא התייחסות זו, ה- הנוסחה הסטנדרטית לא עובדת.

תורת היחסות הכללית דוחה גישה כזו הַפנָיָה.

זה לא עושה זאת מתוך העדפה, אלא בגלל ניסויים לדרוש את זה.

כוח המשיכה משפיע על שעונים. תנועה משפיעה על הזמן.

רקע קבוע יסתור את המציאות הנצפית.

זֶה זה המקום שבו הופך המסגור של ג'ון ווילר מועיל במיוחד.

וילר הדגיש שהקושי אינו בכך ש- תיאוריות סותרות זו את זו במובן שלהן תחזיות.

זה שהם בנויים על יסודות רעיוניים שאינם תואמים. אחד דורש רקע, השני מסיר אותו.

וילר סיכם את הדברים המפורסמים האתגר עם הרעיון הפשוט.

מכניקת הקוונטים זקוקה למרחב-זמן כדי קיים לפני שהוא יכול לתאר משהו.

תורת היחסות הכללית אומרת שזמן החלל עצמו הוא משהו שצריך לתאר.

שְׁנֵיהֶם לא יכול להיות נכון בו זמנית ב- באותו אופן.

זה מה שמשמעותו של א חוסר התאמה מבני.

מכניקת הקוונטים שואלת כיצד מערכות להתפתח עם הזמן.

תורת היחסות הכללית שואלת כיצד הזמן עצמו מתנהג.

לוקח זמן כקלט, השני מייצר זמן כ פלט.

מנסה לאחד אותם בלי התמודדות עם ההבדל הזה היא כמו מנסה לכתוב סיפור שבו ה- הדף
קיים מראש וגם הוא נוצר על ידי המילים כפי שהן שֶׁבִּכְתָב.

כל תיאור עובד על פי שלו תנאים משלהם. יחד הם מתנגשים. זה חשוב לדייק כאן.

קוונטום מכניקה לא מכחישה שהזמן יכול מתנהגים בצורה שונה במקומות שונים נסיבות.

זה פשוט לא לכלול את ההשפעות הללו בתוך עצמו מבנה פורמלי.

תיקונים מ תורת היחסות מיושמת חיצונית כ התאמות לשעונים או להתייחסות מסגרות.

תורת היחסות הכללית לא שוללת שמתרחשים תהליכים קוונטיים.

זה פשוט מטפל בגיאומטריה שבה הם מופיעים כדינמי אשר מסיר את הקבוע פיגומים זמניים
של תורת הקוונטים מסתמך על.

אף אחת מהתיאוריות טוענת שכן טעות לגבי הזמן שנבדק מִשׁטָר.

הקושי מתעורר במצבים קיצוניים מצבים שבהם שני האפקטים הקוונטיים וכוח משיכה חזק
נוכחים בקרבת מקום חורים שחורים ביקום המוקדם ב אזורים שבהם עקמומיות מרחב-זמן
עוצמתי וחומר מתנהג קוונטי באופן מכני. במשטרים אלה, ההנחות של כל תיאוריה מתנגשת.

מכניקת הקוונטים מניח פרמטר זמן יחיד משותף על ידי כל המערכות.

תורת היחסות הכללית מתעקש שאין פרמטר כזה ברחבי העולם.

מכניקת הקוונטים דורשת רֶקַע. תורת היחסות הכללית מסרבת כדי לספק אחד.

זה לא עניין טכני תקלה שניתן לתקן בעזרת בעיות קטנות תיקונים.

זה עמוק חוסר התאמה באופן שבו הזמן הוא מושגי. אך גם כאן, זהירות היא הכרחית.

ה חוסר התאמה לא אומר שגם זה התיאוריה אינה עקבית מבפנים.

זה לא אומר שנערכו ניסויים חשף סתירות.

זה אומר ש התיאוריות עונות על שאלות שונות באמצעות נקודות התחלה שונות.

קוונטום מכניקה מצטיינת בתיאור איך הסתברויות מתפתחות ביחס ל זְמַן.

תורת היחסות הכללית מצטיינת ב המתאר כיצד הזמן עצמו מעוצב על ידי היקום.

כל אחד מהם אינו שלם ב- תחום של האחר.

ההבנה הזו מוביל באופן טבעי לעדינות אך שינוי חשוב בפרספקטיבה.

במקום לשאול איזו תיאוריה היא נכון, פיזיקאים שואלים תחת מה תנאים שכל תיאוריה חלה
עליהם. קוונטום מכניקה עובדת כאשר זמן-מרחב יכול להיות מטופל כקבוע.

תורת היחסות הכללית עובד כאשר ניתן להפיק אפקטים קוונטיים התעלם.

האמת הלא נעימה היא ש ישנם מצבים שבהם אף אחד מהם לא קירוב מספיק.

ג'ון ווילר זיהה זאת מוקדם.

הוא טען כי הבנת ה היקום ברמתו העמוקה ביותר יהיה דורשים חשיבה מחדש לא רק חלקיקים
או כוחות אלא עצם מושג הזמן.

ה האתגר לא היה לכמת את כוח הכבידה ב המובן הרגיל אבל כדי ליישב תלות רקע עם רקע
עַצמָאוּת. אתגר זה אינו מופיע מעצמו ככישלון דרמטי. אֵין ניסוי שמייצר שטויות.

שָׁם אין תחזית שגויה לחלוטין.

במקום זאת, ישנה היעדרות, דממה, אזור שבו תיאוריות קיימות אינן תואמות לדבר בקול
אחיד. השתיקה הזאת יש שם. זה נקרא לעתים קרובות ה- בעיית הזמן.

הביטוי יכול להישמע מופשט, אבל זה מתייחס למשהו מאוד קונקרטי.

זה מתייחס ל- קושי בהגדרת זמן בתיאוריה שזה גם מכני קוונטי וגם ללא תלות ברקע.

זה מתייחס לשאלה כיצד משתנים ניתן לתאר כאשר אין דבר קבוע התייחסות זמנית.

בשלב זה, ה- הבעיה טרם נפתרה. מַה מה שהושג הוא בהירות לגביו טֶבַע.

הסכסוך אינו בלבול פילוסופי. זה לא חילוקי דעות סמנטיים.

זהו מתח מבני בין שניים מסגרות שעובדות בצורה יוצאת דופן בבידוד.

הבחנה זו חשובה משום שהיא מעצב את אופן הקידום.

פיזיקאים לא מחפשים דברים קטנים תיקונים למשוואות קיימות.

הֵם לחפש דרכים חדשות לחשוב על זמן עצמו.

הם חוקרים ניסוחים שבהם זמן עולה או שבהם שינויים מתוארים באופן יחסי ולא כנגד
קבוע רֶקַע. אף אחת מהגישות הללו אינה ספקולטיבית במובן הקז'ואלי.

הם רציניים מנסה לטפל בבעיה ש נובע מהצלחתו של המודרני פיזיקה, לא מכישלונה.

בינתיים, מה אפשר לומר עם ביטחון עצמי הוא זה.

מכניקת הקוונטים ותורת היחסות הכללית לא חולקת עליה על מה שקורה בעולם.

הֵם לא מסכימים לגבי איך הזמן נכנס תיאור של מה שקורה.

אחד פינוקים זמן כפרמטר חיצוני. השני מתייחס לזמן כגודל דינמי.

שתי הבחירות מוצדקות על ידי ראיות. הקושי טמון בעובדה ש נראה שהטבע דורש את שניהם.

להבין איך זה אפשרי דורש צעד מעבר למוכר הנחות.

זה דורש חקירה בין אם הזמן הוא יסודי או מתפתח, קבוע או יחסי, מוחלט או הקשרי.

התיאוריות עצמן נשאו אותנו עד לנקודה זו.

הם חשפו את שלהם גבולות לא על ידי פירוק אלא על ידי עובד טוב מדי מכדי להתעלם
מהפער ביניהם. והפער הזה הוא המקום שבו ה- מתחילה תעלומת הזמן האמיתית.

כַּאֲשֵׁר פיזיקאים מנסים לשלב קוונטים מכניקה עם תורת היחסות הכללית,
זמן עושה משהו בלתי צפוי. זה לא מתכופף. זה לא מאט. זֶה לא הופך לבלתי ודאי.

זֶה נעלם. מעשה ההיעלמות הזה אינו פילוסופי. זו לא הצהרה על אשליה או תפיסה.

זה עולה ישירות מהמתמטיקה כאשר מטפלים בכוח המשיכה באמצעות קוונטים עקרונות.

התוצאה היא אחת מהן התוצאות המטרידות ביותר במודרני פיזיקה תיאורטית המכונה בפשטות
בעיית הזמן. כדי לראות איך זה קורה, זה עוזר להתחיל עם ה- גישה שהופכת את הבעיה
בלתי נמנע. כבידה קוונטית קנונית היא ניסיון ליישם את שיטות הקוונטים מכניקה
למרחב-זמן עצמו. בִּמקוֹם התייחסות לכוח המשיכה ככוח הפועל בתוך מרחב-זמן,
גישה זו מטפלת הגיאומטריה של מרחב-זמן כמערכת להיות כימותי.

המטרה היא ישר ברוחו, גם אם קשה בפועל.

אם עניין ו אנרגיה מצייתת לחוקי הקוונטים, ואם כוח משיכה הוא גיאומטריה,
ואז גיאומטריה צריכים גם לציית לכללי הקוונטים.

ההליך מתחיל בכתיבה מחדש תורת היחסות הכללית בצורה שבה דומה למערכת דינמית.

באמצעות טכניקות שפותחו קודם לכן, מרחב-זמן מתואר כרצף של גיאומטריות מרחביות
הקשורות ל אילוצים ולא על ידי זמן רגיל הִתפַּתְחוּת.

צעד זה כבר משקף את אופי בלתי תלוי ברקע של כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

אין משתנה זמן קבוע מובנה. הגיאומטריה מתפתחת, אבל רק מבחינה יחסית.

כאשר מבנה זה עובר כימות, קורה משהו יוצא דופן.

ה המשוואה המרכזית שעולה ידועה כמשוואת וילר דוויט, בשם אחרי ג'ון ווילר וברייס
דוויט. זֶה המשוואה נועדה לתאר את מצב קוונטי של היקום כולו כולל מרחב-זמן עצמו
והוא אינו מכיל משתנה זמן בניגוד ל- משוואת שרודינגר של קוונטים רגילים מכניקה אשר
מתארת ​​במפורש כיצד מצב משתנה עם הזמן. הווילר משוואת Dwit היא נצחית.

זה לא תגידו כיצד היקום התפתח מאחד רגע לרגע הבא.

זה פשוט קובע א אילוץ שהמצב הקוונטי חייב לְסַפֵּק.

בניסוח זה, ה- היקום לא מתפתח, לפחות לא במובן הרגיל.

תוצאה זו היא לעתים קרובות נקרא בעיית הזמן הקפוא.

השם זה אולי נשמע דרמטי, אבל הרעיון הוא מְדוּיָק.

כאשר מתואר היקום בכללותו באמצעות רקע מסגרת קוונטית עצמאית,
יש אין זמן חיצוני שכנגדו משתנה ניתן למדוד.

בלי גורם חיצוני שעון, התפיסה הרגילה של אבולוציה מאבד את משמעותו.

תוצאה זו יכולה להיות מטריד עמוקות. פיזיקה בנויה על רעיון השינוי.

ניסויים מתפתחים עם הזמן. מערכות לְהִתְפַּתֵחַ. סיבות קודמות לתוצאות.

אוּלָם, הנה ניסיון רציני לאחד אותנו התיאוריות הטובות ביותר.

ונראה שזה מתאר יקום שבו שום דבר לא קורה.

זֶה חשוב להדגיש מה זה עושה ואינו מתכוון.

הזמן הקפוא הבעיה לא מרמזת על כך שהיקום הוא סטטי או חסר חיים.

זה לא מכחיש קיומם של תנועה, תהליכים או הִתנַסוּת.

זה משקף חוסר התאמה בין האופן שבו הזמן משמש במכניקת הקוונטים וכיצד זמן מתעורר
ברקע באופן עצמאי תֵאוֹרִיָה. במכניקת הקוונטים הרגילה, זמן הוא פרמטר חיצוני.

זה הניחו מלכתחילה. בקנוני כוח משיכה קוונטי, אין מקום לשים פרמטר כזה.

התיאוריה מתאר את המערכת כולה, כולל מה שיכול היה לשמש כשעון.

כתוצאה מכך, לא ניתן להתייחס לזמן כאל משהו מחוץ למערכת.

יֵשׁ לא נותר דבר שימלא את התפקיד הזה.

ברייס דיט מילא תפקיד מרכזי בהבהרה המבנה הזה.

תעשו את זה כדי למסד את זה קוונטיזציה של כוח הכבידה באמצעות שיטות קנוניות,
המבהירות את אילוצים הנובעים ממצב כללי תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

בכך, הוא סייע להראות כי היעדר זמן לא היה תאונה או בְּחִירָה.

זו הייתה תוצאה של לקיחת עצמאות רקע ברצינות.

ה נצחיות של משוואת וילר דיט לא מוטל על ידי פילוסופיה הַעֲדָפָה.

זה נובע ישירות מ- מָתֵימָטִיקָה. אי אפשר להפריז בחשיבות הנקודה הזו.

פיזיקאים לא החליטו על הזמן הזה צריך להיעלם.

הם מצאו שזה האם ברגע שההנחות של שניהם מכניקת הקוונטים ותורת היחסות הכללית
מיושמים באופן עקבי. הבחנה זו חשובה משום שהיא מנסח מחדש את הבעיה.

הבעיה אינה שפיזיקאים לא אוהבים זמן או רוצים לחסל את זה.

הבעיה היא ש- התפקיד המוכר של הזמן כאוניברסלי הפרמטר לא שורד את מעבר לרקע מלא
תורת הקוונטים העצמאית. בזה מסגרת, יש לתאר את השינוי בצורה שונה.

במקום אבולוציה עם ביחס לזמן חיצוני, יש צורך לתאר את הקשרים בין גופניים כמויות.

חלק אחד של המערכת יכול להשתנות יחסית לאחר.

שעון יכול לתקתק יחסית לתהליך אחר כלשהו.

אֲבָל אין פרמטר אחד שמזמין הכל משתנה בכל מקום. הזמן הופך יחסי.

רעיון זה יכול להיות קשה לתפוס כי זה סותר את חוויה יומיומית.

חיי אדם הם מאורגן סביב שעונים, לוחות זמנים ו התייחסויות זמניות משותפות.

פִיסִיקָה, עם זאת, אינו מחויב לשמר את הנוחות הזו ברמה העמוקה ביותר.

בעיית הזמן הקפוא מדגישה את שאלה עמוקה יותר.

אם היסוד תיאור היקום הוא נצחי, איך בכלל נוצר הזמן?
התשובה, מה שזה לא יהיה, לא יכול להיות נפנוף ידיים פילוסופי.

זה חייב להתעורר ממבנה התיאוריה עצמה.

פיזיקאים מחפשים מנגנונים שבאמצעותם א מושג הזמן המוכר מופיע ב גבולות מתאימים,
כמו גם טמפרטורה נובע מתנועתם של רבים חלקיקים. כאן זהירות היא חיונית.

זה מפתה לפרש נצחיות כ- אמירה על המציאות עצמה, כאילו הזמן היה אשליה.

כבידה קוונטית קנונית לא יוצרת הטענה הזו.

זה מייצר נצחי משוואה מכיוון שאין לה גורם חיצוני הַפנָיָה.

זוהי תכונה טכנית, לא הצהרה מטאפיזית.

בתוך היקום המתואר על ידי משוואת וילר דיט, צופים עדיין שינוי חוויה.

שעונים עדיין מתקתקים. זיכרונות עדיין נוצרים.

מה שחסר הוא פרמטר גלובלי שתקף בכל מקום בו זמנית.

בזה במובן, נצחיות היא תכונה של תיאור, לאו דווקא של קִיוּם.

כדי להעריך זאת, יש לשקול אנלוגיה פשוטה.

דמיינו תיאור של ריקוד באמצעות רשימה כל המיקומים היחסיים של רקדנים בלי להשתמש
בשעון. ה תיאור יכול ללכוד כל אחד מערכת יחסים, כל תנועה, כל דפוס מבלי לציין מתי
משהו קורה. הזמן יהיה מרומז ב- מערכות יחסים, לא מפורשות כ- משתנה נפרד.

קוונטים קנוניים כוח המשיכה מנסה משהו דומה, אבל בקנה מידה קוסמי.

האתגר הוא ש להפיק מושג זמן ממצב כזה התיאור אינו טריוויאלי.

זה דורש זיהוי דרגות חופש שיכולות לשמש כשעונים יחסית לאחרים.

זֶה דורש להראות שהיחסים הללו שעונים מתנהגים בערך כמו זמן המשמש בפיזיקה מוכרת.

זֶהוּ תחום מחקר פעיל. שׁוֹנֶה גישות חוקרות כיצד סמי-קלאסיות מגבלות עשויות
להתאושש בזמן. אחרים לחקור כיצד הסתבכות ו קורלציות יכולות להוביל לשינויים זמניים
לְהַזמִין. אף אחד מהרעיונות הללו אינו מוסכם.

כולם מוגבלים על ידי הדרישה שהם משחזרים את ההצלחה תחזיות של תיאוריות קיימות.

מה שנותר ברור הוא שהקפואים בעיית זמן אינה באג שניתן התעלם.

זה מתעורר בכל פעם שאדם מתעקש הן על מכניקת הקוונטים והן על רקע עַצמָאוּת.

זה מגלה שהדרך הסטנדרטית של לחשוב על זמן לא יכול להיות פשוט עבר לתורת הקוונטים
כּוֹחַ מְשִׁיכָה. הבנה זו עיצבה מחדש כיצד פיזיקאים חושבים על איחוד.

במקום לשאול איך לכמת זמן, רבים שואלים כעת כיצד הזמן עשוי להופיע.

במקום להניח שעון אוניברסלי, הם מחפשים מבנים יחסיים ש אחד בקירוב.

המוקד עובר מ מקדיש זמן להסבר זה.

זֶה שינוי יכול להרגיש מטריד, אבל זה בהתאם להיסטוריה של הפיזיקה.

פעם החלל נראה מוחלט עד תורת היחסות הראתה אחרת.

בו-זמניות נראתה פעם מובנת מאליה עד זה התגלה כתלוי בצופה.

ייתכן שהזמן עצמו עובר כעת הערכה מחודשת דומה.

חשוב לציין, זה לא מבטל את תוקפו תיאוריות קודמות.

מכניקת הקוונטים נשאר מצליח בצורה יוצאת דופן ב התחום שלו.

תורת היחסות הכללית נשארת התיאור הטוב ביותר שלנו לכוח המשיכה.

ה בעיית הזמן נובעת לא משום שתי התיאוריות נכשלות, אלא משום ששניהם להצליח בתנאים
שלהם. המבנה הנצחי של הקנוניות כוח הכבידה הקוונטי חושף את המתח ביניהם בצורתו
הטהורה ביותר. זֶה מראה שהמושג הרגיל של זמן לא יכול להיות בסיסי ברקע יקום קוונטי
עצמאי. אִם הזמן נובע ממבנים עמוקים יותר או האם יש לנסח זאת מחדש לחלוטין נשאר
פתוח. מה שבטוח הוא ש היעלמות הזמן באלה משוואות אינן פילוסופיות פּרוֹבוֹקָצִיָה.

זה מתמטי תוֹצָאָה. וכמו תוצאות רבות כאלה ב פיזיקה, זה פחות מצביע על תשובה מאשר
לעבר גבול. גבול שבו רעיונות מוכרים מגיעים לקצה גבול היכולת שלהם.

א גבול שבו נוצרים מושגים חדשים נִרכָּשׁ.

גבול שבו הזמן עצמו הופך לשאלה ולא ל הַנָחָה.

נראה שהיקום לא מבטיח שהזמן תמיד יתנהג כפי שאנחנו לְצַפּוֹת.

כאשר הזמן כאילו נעלם המשוואות העמוקות ביותר, פיזיקאים לא להגיב על ידי נטישתו.

הם מגיבים על ידי שאילת השאלה כיצד זה עשוי לחזור.

ה היעלמות הזמן בקנוני כבידה קוונטית לא מסיימת את הסיפור. זה מתחיל אחד חדש.

במהלך העבר מספר עשורים, מגוון גישות פותחו אשר מנסים ל ליישב את תורת הקוונטים
ואת כוח המשיכה על ידי לחשוב מחדש מהו זמן בעצם, איך הוא פונקציות,
והאם זה חייב להיות יסודי בכלל.

גישות אלו נבדלות בפירוט, דגש ושאפתנות, אך הם חולקים מוטיבציה משותפת.

כולם מקבלים את העובדה שהתייחסות לזמן כאל רקע קבוע אינו תואם ל- יקום בלתי תלוי
ברקע. השאלה הופכת להיות כיצד לתאר שינוי מבלי להניח אוניברסלי שָׁעוֹן.

כיוון משפיע אחד מתחיל על ידי בחינה מחודשת של מה המשמעות של תאר מערכת פיזיקלית
בראשונה מָקוֹם. קרלו ראלי טען שחלק ניכר מה- הקושי סביב הזמן נובע מ הנחה שכמויות
פיזיקליות חייב להיות מוגדר באופן מוחלט.

ב מכניקת קוונטים יחסיים, המיקוד מתרחקים ממצבים מוחלטים ו לעבר יחסים בין מערכות.

לפי תפיסה זו, פיזי נכסים אינם קיימים בבידוד. הם קיימים רק יחסית לאחרים מערכות.

זה חל גם על זמן. במקום לשאול מה השעה תחושה מוחלטת, קוונטית רלציונית מכניקה
שואלת כיצד תהליך פיזיקלי אחד שינויים יחסית לאחר. שעון לא מודד זמן באופן כללי.

זֶה אמצעים משתנים יחסית לאמצעים שלו דינמיקה פנימית.

מערכת אחרת יכולה לאחר מכן יתואר ביחס לזה שָׁעוֹן.

בתמונה הזו, זמן אינו פרמטר אוניברסלי משותף לכולם מערכות.

זהו מושג יחסי ש נובע מאינטראקציות.

מערכות שונות עשויות להשתמש בשיטות שונות שעונים.

אין דרישה שכל שעונים מסכימים באופן גלובלי.

רעיון זה מתיישר באופן טבעי עם המבנה הכללי תורת היחסות שבה הזמן הוא מקומי ו תלוי
בצופה. זה גם מתאים עם הלקח של מכניקת הקוונטים שבו תוצאות המדידה תלויות ב
אינטראקציות ולא על בסיס מוחלט נכסים. מכניקת קוונטים רלציונית לא מבטל את הזמן.

זה ממסגר את זה מחדש. הזמן הופך למשהו שנובע מ קורלציות בין מערכות פיזיקליות
במקום משהו שקיים באופן עצמאי.

השינוי מתואר ללא התייחסות ל שעון חיצוני אך לא בלעדיו מִבְנֶה.

המבנה טמון ב מערכות יחסים. הצעה קשורה אך נפרדת היא השערת זמן תרמי.

רעיון זה בוחן גם כיצד זמן עשוי צץ, אך זה קורה באמצעות תרמודינמיקה ולא דרך מצבים
יחסיים בלבד. התרמי השערת הזמן מציעה שהזרימה של זמן אינו בסיסי אלא מתעורר מהמצב
הסטטיסטי של מערכת. בתרמודינמיקה, מערכות מתוארות על ידי הרכבים,
אוספים של מיקרוסקופים אפשריים מצבים התואמים את המקרוסקופיים תנאים.

להרכבים אלה יש תפיסה טבעית של שיווי משקל ו אנטרופיה.

השערת הזמן התרמי מציע כי בהינתן סטטיסטיקה כזו מצב, ניתן להגדיר מושג מועדף של
זרימת הזמן. בראייה זו, הזמן הוא שנוצר על ידי מצב המערכת עצמו.

במקום להתחיל עם הזמן ו תיאור כיצד מערכות מתפתחות, אחד מהם מתחיל במצב וגוזר מושג
של אבולוציה ממנו. כיוון וקצב הזמן קשורים זה בזה לתכונות תרמודינמיות כגון
גרדיאנטים של אנטרופיה. גישה זו היא מושך כי זה מחבר את הזמן עם בלתי הפיך.

בחוויה היומיומית, הזמן נראה יש כיוון. סיבות קודמות אפקטים.

זיכרונות מצביעים על העבר, לא העתיד.

תרמודינמיקה כבר מספק מסגרת להבנה האסימטריה הזו.

השערת הזמן התרמי מנסה ל להעלות את המסגרת הזו ל- עיקרון יסודי.

חשוב לציין, זה ההשערה אינה טוענת שהזמן הוא סובייקטיבי או אשלייתי.

זה טוען כי הזמן מתפתח. זה קיים, אבל זה קיים משום שמערכות הן בפרט מדינות,
לא בגלל שהזמן כתוב בתוכו היקום ברמה העמוקה ביותר. זֶה הרעיון נשאר תיאורטי.

זה לא נבדק ישירות, אבל זה מוגדר היטב מבחינה מתמטית ו עולה בקנה אחד עם הפיזיקה
הידועה. אַחֵר התשובה לבעיית הזמן לוקחת עמדה שונה מאוד.

ללי מולן יש טען כי אין להתייחס לזמן הודח או הורד בדרגה.

במקום זאת, הוא מציע שהזמן הוא יסודי ו שמנסה להסיר אותו משקף א הנחה שגויה במקום
מסקנה הכרחית. ריאליזם הזמן הקוסמולוגי של סמולן מתייחס לזמן כמרכיב חיוני של
היקום. בראייה זו, שינוי הוא רִיאָל.

הרגע הנוכחי הוא בעל משמעות והיקום באמת מתפתח.

זְמַן אינה אשליה מתפתחת הנובעת מ חוקים נצחיים עמוקים יותר.

זה בסיסי היבט של המציאות. עמדה זו עומדת בעינה בניגוד לגישות המקבלות נצחיות ברמה
הבסיסית. סמול טוען שתיאוריה ללא זמן מתקשה להסביר סיבתיות, חידוש,
ואופיו המתפתח של עוֹלָם. בריאליזם זמן קוסמולוגי, היקום אינו בלוק סטטי.

זֶה הוא תהליך. החוקים עצמם עשויים לְהִתְפַּתֵחַ.

העתיד אינו מלא נקבע על ידי העבר. זמן אינו רק פרמטר או מכשיר הנהלת חשבונות.

זה אמיתי. זֶה הגישה מאתגרת את ההנחה ש יש לבטל את עצמאות הרקע זמן לחלוטין.

זה מצביע על תיאוריה עמוקה יותר של כוח משיכה ומכניקת קוונטים אולי לשמור על זמן
בצורה מתוקנת אך בסיסית טוֹפֶס. כמו בהצעות אחרות, גם גישה זו עדיין לא אושר.

זה א פרספקטיבה המנחה את המחקר במקום מסקנה פשורה.

מה שחשוב הוא שזה לוקח את בעיית הזמן ברצינות בלי להודות שהזמן חייב להיעלם.

א הגישה הרביעית מתמקדת פחות ב פרשנות ועוד על בנייה.

ניסיון טריאנגולציות דינמיות סיבתיות לבנות את מרחב-הזמן עצמו מפשטות יותר אלמנטים
המשתמשים בעקרונות קוונטיים בעוד שמירה על תפיסת הסיבתיות.

במסגרת זו, מרחב-זמן הוא מורכב מאבני בניין נפרדות שמכבדים את הסדר הסיבתי.

הזמן הוא מטופל בצורה שונה מהחלל מאשר מהחלל רֵאשִׁית.

במקום להניח מצב חלק מרחב-זמן, גישה זו בונה גיאומטריה שלב אחר שלב,
תוך הבטחה ש סיבה קודמת לתוצאה בכל שלב.

המרחב-זמן שנוצר מתגלה סטטיסטית מאפשרויות רבות תצורות.

מה בולט בדינמיקה סיבתית טריאנגולציות הן שתחת תנאים מסוימים תנאים של ארבעה
מימדים מוכרים מרחב-זמן מופיע בקנה מידה גדול. זְמַן מתנהג בערך כמצופה.

מֶרחָב מתרחב בצורה חלקה. כללי קלאסי תורת היחסות מתגלה כפתרון יעיל תֵאוּר.

זה מצביע על כך ש- תפיסה התנהגותית של זמן יכולה לנבוע מ מבנים קוונטיים עמוקים
יותר בתנאי ש סיבתיות מובנית בקפידה. כָּאן שוב, ריסון הוא חיוני.

סיבתי טריאנגולציות דינמיות אינן תורת הטבע הושלמה.

הם א תוכנית מחקר עם תוצאות מבטיחות ושאלות פתוחות.

הם מדגימים שניתן ליישב בין קוונטיות עקרונות עם מרחב-זמן דינמי בעוד שמירה על
תפיסה משמעותית של סדר זמני. על פני כל אלה גישות, עולה נושא משותף.

אַף לֹא אֶחָד מהם מכחישים את מציאות הזמן כ מְנוּסֶה.

אף אחד מהם לא מציע ששעונים הם אשליות או שהשינוי לא מתרחש.

מה שהם שואלים הוא האם הזמן חייב להיות בסיסי באופן שבו הוא מופיע ב בחיי היומיום
ובפיזיקה קלאסית. גישות מסוימות מצביעות על כך שזמן עולה מתוך מערכות יחסים.

אחרים מציעים זה נובע מהתרמודינמיקה. אחרים טוענים שזה חייב להישאר בסיסי.

אחרים מנסים לבנות אותו מהמבנה הסיבתי. מה מאחד אותם הוא טיפול מתודולוגי.

פיזיקאים להבחין בצורה חדה בין מה ש נבדק ומה מוצע.

כְּלָלִי תורת היחסות ומכניקת הקוונטים הן נבדק בדיוק יוצא דופן.

ה הרעיונות שנדונו כאן הם ניסיונות ל להרחיב את התיאוריות הללו למשטרים שבהם
בדיקות ישירות אינן אפשריות עדיין.

הֵם מוגבלים על ידי ראיות קיימות אך לא אושר על ידי זה.

הבחנה זו חשובה, במיוחד כשמדברים על משהו מוכר כמו זְמַן.

קל להיסחף לתוך ספקולציה כאשר מושגים יומיומיים הם נחקר.

הגישות המתוארות הנה, התנגדו לפיתוי הזה. הם מדויק מבחינה מתמטית.

הם מבוסס על פיזיקה ידועה. הֵם שפותח כדי לטפל בבעיות ספציפיות במקום לספק את
הפילוסופיה העדפות. האם מי מהם יצליח נותר לֹא יְדוּעַ.

מה שברור הוא ש- בעיית הזמן אילצה את הפיזיקאים להרחיב את ארגז הכלים הקונספטואלי
שלהם. זְמַן אי אפשר עוד להניח. זה חייב להיות הסביר, נגזר או הגן.

זֶה השינוי אינו חסר תקדים. פעם התייחסו למרחב כאל מוחלט שָׁלָב. הנחה זו תוקנה.

פעם, בו זמניות הייתה מובנת מאליה. גם זה תוקן.

ייתכן שהזמן עכשיו עוברים טרנספורמציה דומה.

הניסיונות ליישב את הזמן משקפים את שדה בתנועה מוכוון על ידי ראיות,
מוגבל על ידי עקביות, וזהיר לגבי תביעות.

הם עדיין לא מציעים תשובה סופית, אך הם מראים ש- היעלמות הזמן מהיסוד משוואות אינן
סוף המשמעות. זֶה היא הזמנה להבין את הזמן טוב יותר עמוקות, לא פחות.

לא משנה מה הצורה התיאוריה הסופית לוקחת, היא תצטרך לשחזר את הזמן השקט והאמין של
חיי היומיום, תוך התחשבות גם ב ההתנהגות המוזרה שהתגלתה ב- קיצוניות.

האיזון הזה קשה, והוא בדיוק למה הזמן נשאר אחד הגורמים השאלות המאתגרות ביותר בשקט
ב פיזיקה מודרנית. במבט ראשון, זה יכול מרגיש מטריד שחסר בפיזיקה הגדרה אחידה אחת
של זמן. אֶחָד התיאוריה מתייחסת לזמן כאל מוחלט. אַחֵר מתייחס לזה כאל יחסי.

ניסיון עמוק יותר נראה שמסירים אותו לגמרי. ובכל זאת גשרים עומדים.

לוויינים נשארים במסלול. מחשבים עובדים. ניסויים מייצרים תוצאות אמינות.

העולם לא להתנדנד פשוט בגלל שפיזיקאים לא מסכימים לגבי השעה באופן עקרוני הוא.

הסיבה שהפיזיקה עדיין עובדת שקרית באופן שבו תיאוריות מדעיות הן למעשה מְשׁוּמָשׁ.

חלק ניכר מהפיזיקה המודרנית פועל תחת רעיון המכונה שדה יעיל תֵאוֹרִיָה.

הביטוי יכול להישמע טכני, אבל העיקרון מאחורי זה הוא עדין באופן מפתיע.

תיאוריה יעילה לא נועד לתאר הכל כל הסולמות.

זה נועד לתאר מה עניינים בקנה מידה מסוים תחת תנאים מסוימים עם שליטה דִיוּק.

תיאוריה יעילה היא כנה לגביה גבולות. חוקי ניוטון, למשל, הם לא טועה. הם לא שלמים.

הם מתארים תנועה בצורה יוצאת דופן גם במהירויות ובגדלים יומיומיים.

הֵם להיכשל במהירויות גבוהות מאוד וקטנות מאוד קשקשים, אבל הכישלון הזה לא מפחיתים
את התועלת שלהם במקום שבו הם לִפְנוֹת.

מכניקת הקוונטים וכללי תורת היחסות פועלת באותו אופן.

מכניקת הקוונטים היא תיאוריה יעילה עבור מערכות שבהן מרחב-זמן יכול להיות מתייחסים
אליו כקבוע וניתן להתייחס לכוח המשיכה התעלם.

תורת היחסות הכללית היא תיאוריה יעילה עבור מערכות שבהן ענייני עקמומיות במרחב-זמן
וקוונטים ניתן להתעלם מההשפעה. כל תיאוריה שולטת בתחום שלה.

הפרדת תחומים זו אינה חוּלשָׁה. זוהי עוצמה.

פִיסִיקָה מתקדם על ידי גילוף המציאות לתוך אזורים חופפים שבהם אזורים מסוימים
הקירובים מתקיימים. כל קירוב מגיע עם הנחות יסוד.

כל עוד ההנחות הללו מכובד, התחזיות נותרות אמינות.

הזמן משחק תפקידים שונים במקומות שונים תחומים מכיוון שהיבטים שונים של עניינה של
המציאות בתחומים אלה. ב- מעבדה, אפקטים קוונטיים שולטים ו כוח המשיכה זניח.

התייחסות לזמן כאל מוחלט מייצר תחזיות תואמות ניסויים בדיוק מדהים.

ליד עצמים מסיביים או בסביבה קוסמית קשקשים, כוח המשיכה שולט והזמן חייב יתייחסו
אליהם כאל דינמיים. שימוש בתורת היחסות מייצר תחזיות התואמות תצפיות באותה מידה.

בעיות מתעוררים רק כאשר התחומים חופפים ב דרכים קיצוניות.

היקום המוקדם, ה פנים חורים שחורים, מצבים כאשר עקמומיות מרחב-זמן היא עזה ואי
אפשר להתעלם מהשפעות קוונטיות.

אלו בדיוק המשטרים שבהם תיאוריות קיימות מפסיקות להיות ישירות ניתן לבדיקה.

העובדה שהזמן מתנהג באופן שונה בתיאוריות שונות עושה לא לפגוע בהנדסה או בניבוי כי
מהנדסים וניסוינים לעבוד בצורה ישירה בתוך דברים מובנים היטב דומיינים.

הם לא צריכים קבוצה מאוחדת תיאוריית הזמן לתכנון גשר או לסנכרן לוויין.

סטיבן ויינברג ניסח את הפרגמטיות הזו עמדה ברורה.

ויינברג הדגיש שהפיזיקה מתקדמת באמצעות השימוש הנכון תיאוריה בקנה מידה הנכון.

תיאוריה לא חייבת להיות סופית או שלם כדי להיות נכון בטווח שלו של תחולה.

דרישה לאחדות מושגית מוחלטת לפני שאאמין לתחזיות לשתק את ההתקדמות.

במקום זאת, פיזיקה סובל חוסר עקביות בין תחומים כל עוד כל תיאור הוא עקבי פנימית
ואמפירית מדויק במקום שבו הוא משמש. זו לא עצלנות אינטלקטואלית. זה ענווה ממושמעת.

גישתו של ויינברג מכירה בכך הטבע לא יכול לחשוף את עצמו כולו בבת אחת פַּעַם.

שכבות שונות של תיאור יכולים להתקיים יחד ללא צורך מיידי הַאֲחָדָה.

מה שחשוב הוא שכל שכבה עובדת היכן הוא מיושם.

זו הסיבה ש- חוסר הסכמה לגבי זמן לא לגרום לבעיות מעשיות.

מהנדסים עושים לא לערבב הנחות שאינן תואמות.

כַּאֲשֵׁר הם משתמשים בתכנון התקן קוונטי מכניקת הקוונטים עם הזמן הקלאסי.

כאשר הם מתכננים מערכת ניווט, לשלב תיקונים רלטיביסטיים בִּמְפוּרָשׁ.

כל מסגרת מיושמת במקום בו היא שייך.

ההצלחה של המודרני הטכנולוגיה תלויה בזהירות הזו הַפרָדָה.

קחו בחשבון מערכות ניווט גלובליות.

שוב, פעולתם מסתמכת על קוונטים מכניקה להגדרת שעונים אטומיים ועוד תורת היחסות כדי
לתקן את השעונים האלה עבור תנועה וכוח משיכה. התיאוריות אינן מאוחדים למסגרת אחת.

הם מְרוּבָּד. שכבות אלו פועלות משום ש- התיקונים הם קטנים, מבוקרים, ו מובן היטב.

הרקע ההנחות נותרות תקפות עד מאוד דיוק גבוה.

היעדר של אחדות תורת הזמן לא מציגה אי-בהירות בחישובים.

זה פשוט מסמן את גבול הזרם הֲבָנָה. תיאוריית השדה האפקטיבי ממסדירה זאת יַחַס.

הוא מתייחס לתיאוריות ככלים אלא אמיתות מוחלטות. כל כלי מחודד למשימה מסוימת.

כַּאֲשֵׁר משימה משתנה, כלי אחר מופעל מְשׁוּמָשׁ.

חפיפות מטופלות בזהירות, לעתים קרובות על ידי התאמת תחזיות באזורים כאשר שתי
התיאוריות חלות. גישה זו מאפשר לפיזיקה להישאר ניבויית אפילו בהיעדר תפיסה מוחלטת
הֶסכֵּם. זמן בהקשר זה אינו זמן יחיד ישות שחייבת להתנהג באופן זהה בְּכָל מָקוֹם.

זהו מושג שמתאים את עצמו לקנה המידה ולתנאים תחת הִתחַשְׁבוּת בהקשרים יומיומיים.

הזמן מתנהג כמעט בדיוק כפי שהאינטואיציה מרמזת.

במעבדות, זה מתנהג כמו קוונטים התיאוריה דורשת.

בגרביטציה שדות, זה מתנהג כמו תורת היחסות דרישות. כל תיאור הוא מקומי מְדוּיָק.

אי הנוחות מתעוררת כאשר אדם מנסה לשפר כל תיאור בודד למעמד אוניברסלי.

פיזיקה מתנגדת המהלך הזה. זה מתגמל דיוק על פני פַּשְׁטוּת.

עמדה פרגמטית זו אינה שוללת את חשיבותן של שאלות יסוד.

זֶה דוחה אותם עד לדרישת הראיות תשובות.

ההיסטוריה של הפיזיקה מראה שסבלנות זו מתוגמלת לעתים קרובות.

מהפכות קונספטואליות מתרחשות כאשר ניסויים מאלצים אותם, לא כאשר אי נוחות לבדה
מניעה שינוי. עֲבוּר כעת, היעדר הסכמה לגבי זמן לא מעכב את ההתקדמות בגלל הפיזיקה
זהיר לגבי המקום והאופן שבו הוא תיאוריות מיושמות.

תיאוריות הן נשפטים לפי הביצועים שלהם, לא לפי הניקיון הפילוסופי שלהם.

לזה יש השלכה חשובה על האופן שבו אנו לחשוב על ידע מדעי.

פיזיקה אינה סיפור מונוליטי שמסופר מנקודת מבט אחת.

זה א טלאים של נרטיבים חופפים, כל אחד מדויק באזור שלו, כל אחד לא שלם בבידוד.

אחדות היא מטרה, לא תנאי הכרחי. הזמן נמצא במרכז העניין הזה מַעֲשֵׂה טְלָאִים.

זה נראה מוחלט בחלק מהמקרים תיאורים, קרובי משפחה באחרים, מתפתחים באחרים.

אף אחד מאלה תפקידים הם שרירותיים. כל אחד משקף את דרישות התחום בו הוא עוסק מופיע.

היקום לא מבטיח שהמבנים העמוקים ביותר שלה יתיישרו בצורה מסודרת עם אינטואיציה
אנושית או העדפה מושגית. זה מגלה את עצמו בקטעים באמצעות ניסויים ש לחקור קני מידה
ותנאים מסוימים. פיזיקה עובדת כי היא מכבדת את אלה שברים.

על ידי הפרדת דומיינים, באמצעות תיאורים יעילים, ויישום תיקונים במידת הצורך,
הוא משיג כוח ניבוי יוצא דופן ללא דורש תשובות סופיות לכל שאלה יסודית.

זה לא אומר את שאלת הזמן ניתן להתעלם. זה אומר שזה יכול להיות בסוגריים.

טבעו הבלתי פתור של הזמן הופך למוטיבציה לחקירה מעמיקה יותר במקום מקור מעשי
כֶּשֶׁל. ובעוד התיאורטיקנים לא מסכימים ברמה עקרונית, שלהם הסכם שבו זה הכי חשוב
זה מה שומר על תנועת העולם בצורה חלקה. ה גשרים עדיין עומדים.

השעונים עדיין תִקתוּק. התחזיות עדיין מתקיימות.

ה חילוקי דעות לגבי זמן חיים ב גבול, לא ביסודות מציאות יומיומית.

וזה בדיוק שם בגבול שהבא הפרק מתחיל להסיט את תשומת הלב ממשוואות ולקראת חוויה.

עבור רוב האנשים, הזמן לא מרגיש יחסי, מקומי או דחוף. זה מרגיש יַצִיב.

רגעים רודפים זה את זה ב רצף חלק. ההווה מרגיש חַד. העבר מרגיש קבוע.

העתיד מרגיש פתוח. יש תחושה חזקה ש הזמן זורם קדימה בקצב קבוע משותף עם כולם בלי
קשר איפה הם נמצאים או מה הם עושים. חוויה זו אינה מקרית.

אֶנוֹשִׁי מוחות לא בנויים לזהות עקמומיות מרחב-זמן או רלטיביסטיקה התארכות זמן.

הם בנויים כדי לשמור אורגניזמים חיים.

הדרך שבה הזמן מרגיש היא תוצאה של התפתחות מערכות עצביות לתאם תפיסה, תנועה,
זיכרון וקבלת החלטות תחת תנאים רגילים.

מנקודת מבט זו, הזמן אינו צריך להיות נכון במובן הבסיסי. זה צריך להיות שימושי.

מדעי המוח מראה שהמוח לא תופס זמן ישירות. אין ייעודי איבר חישה לזמן.

במקום זאת, המוח בונה תחושה של משך וסדר משינויים בקלט חושי, פנימי קצב,
ויצירת זיכרון. עבודתו של דיוויד איגלמן הייתה בעל השפעה מיוחדת על הבהרת תהליך זה.

איגלמן הראה כי מה שמרגיש כמו הווה מתמשך הוא למעשה הורכב מחלונות קצרים של
אינטגרציה עצבית. המוח אוסף מידע על פני מרווחי זמן קצרים, משלב אותו,
ו מציג את זה כרגע בודד. מרווחי זמן אלה נמשכים רק שברירי זמן שנית,
אבל הם ארוכים מספיק כדי להחליק רעשים וליצור המשכיות.

תהליך זה ידוע כטמפורלי הִשׁתַלְבוּת.

במקום לרשום כל מופע בנפרד, קבוצות המוח הִתנַסוּת.

חזותי, שמיעתי ו נאספים מידע מישושי, מיושרים, ותפורים יחד לאחד סצנה קוהרנטית.

התוצאה מרגישה חלק למרות שהוא בנוי מדגימות דיסקרטיות.

לזה יש השלכות חשובות על האופן שבו הזמן מרגיש.

מכיוון שהמוח משתלב מידע על פני חלונות קצרים, אירועים שמתרחשים קרוב זה לזה בזמן
הם נחווה כחלק מאותו רגע. אירועים שנופלים מחוץ לחלונות אלה נחווים כרציפים.

זה יוצר את הרושם של זרימה הווה נע קדימה בהתמדה.

ה המוח גם עורך באופן פעיל את ציר הזמן.

ניסויים מראים שתפיסה יכולה להיות הושפע לאחר מעשה.

המוח עשוי לשנות את פרשנותו לאירוע ברגע שיגיע מידע נוסף.

משמעות הדבר היא שההווה המנוסה לא תמיד זהה למציאות הפיזית לְהַצִיג.

זה קצת מתעכב, מותאם ואורכן. למרות זאת, החוויה מרגישה מִיָדִי.

זה בגלל שהמוח נותנת עדיפות לקוהרנטיות על פני דיוק.

תחושה חלקה ואמינה של הרגע הנוכחי היא יותר שימושי יותר מאשר אחד מדויק לחלוטין.

הישרדות תלויה בניבוי מה יקרה יקרה בהמשך, לא על פתרון מיקרוסקונד פערים.

לזיכרון תפקיד מכריע ב חיזוק המבנה הזה. המוח אוגר חוויות בצורה ש שומר על הסדר.

אירועים מקושרים ב רצפים עם סיבות המובילות ל אפקטים.

סידור זה מוליד את תחושה שלזמן יש כיוון. ה העבר מרגיש מיושב כי הוא מוּקלָט.

העתיד מרגיש פתוח כי זה לא.

מדעי המוח מצביעים על כך אסימטריה אינה תכונה של זמן עצמו, אלא של איך הזיכרון
עובד. זיכרונות נוצרים לאחר התרחשות אירועים, לא לפני כן.

ציפייה בנויה מ דפוסים שנלמדו מהעבר.

יחד, תהליכים אלה יוצרים תחושה חזקה של זרימה זמנית, גם אם הפיזיקה הבסיסית לא
העדפה לכיוון זמן אחד על פני אַחֵר. המוח מסתמך גם על שעונים פנימיים.

מקצבים ביולוגיים לווסת שינה, רעב, קשב וריכוז עֵרָנוּת.

מקצבים אלה מספקים תחושה גסה של משך זמן וקצב.

הם לא מדויקים, אבל הם יציבים מספיק כדי ניסיון עוגן.

מכיוון שהקצבים האלה משותפים בין אנשים של אותו מין, הזמן מרגיש חברתי.

ימים מחולקים לקטעים דומים. פעילויות מסתנכרנות.

זה מחזק הרושם של זמן משותף מִסגֶרֶת. מתוך אבולוציוני מנקודת מבט, זה הגיוני.

בני אדם התפתחו בסביבות שבהן השפעות רלטיביסטיות הן זניחות.

כוח המשיכה משתנה מעט במהלך היום מרחקים.

המהירויות איטיות בהשוואה למהירויות קוסמיות גבולות.

בתנאים אלה, טיפול זמן כמוחלט הוא מצוין אוּמדָן.

מוחות שהניחו זמן משותף קבוע יתפקד ביעילות.

מוחות שניסו להסביר דברים עדינים וריאציות לא יובילו לשום יתרון.

בְּתוֹר כתוצאה מכך, אינטואיציה עוקבת אחר התחום ב אשר זה התפתח.

התחושה של אז זרימה אחידה אינה טעות. זה השתקפות של קנה מידה.

זה תואם את תנאים שבהם קוגניציה אנושית מְפוּתָח.

זו הסיבה המדעית תגליות על זמן מרגישות לעתים קרובות לא אינטואיטיבי.

תורת היחסות סותרת את היומיום חוויה בגלל חוויה יומיומית לא נועד לחשוף
רלטיביסטיות אפקטים. מכניקת הקוונטים מאתגרת את האינטואיציה כי המוח לא התפתח ל
סיבה לגבי הסתברויות ב קשקשים מיקרוסקופיים. אי הנוחות היא לא כשל הבנה.

זה א חוסר התאמה בין דומיינים.

עבודתו של איגלמן מדגישה כי תפיסה היא בנייה, לא חַלוֹן.

מה שמרגיש מיידי הוא התאסף. מה שמרגיש רציף הוא דיסקרטיזציה והחלקה.

מה מרגיש יוניברסל מכויל למרחק צר טווח של תנאים.

זה לא מפחית מהמציאות של הִתנַסוּת.

גרסת הזמן של המוח הוא אמיתי במובן שהוא שולט התנהגות, רגש ומשמעות.

זֶה מעצב את אופן התפתחויות החיים. זה קובע כאשר פעולות מרגישות דחופות או מתעכבות.

זֶה מארגן נרטיבים ומטרות. אבל זה לא מדריך לעקרונות בסיסיים פִיסִיקָה.

התועלת של מודל עושה לא מבטיח את האוניברסליות שלו.

מודל הזמן של המוח מותאם לצורך חיזוי, תיאום ו הישרדות.

פיזיקה מחפשת מודלים המותאמים במיוחד עבור הסבר על פני קני מידה.

שני השערים קשורים, אך הם אינם זהים. הבחנה זו מסייעת לפתור בעיה משותפת בִּלבּוּל.

כאשר הפיזיקה מגלה ש זמן הוא יחסי, מקומי או מתפתח, הוא לא מבטל את החוויה האנושית.

זֶה מסביר מדוע החוויה הזו עובדת כל כך ובכן, איפה שזה קורה.

התחושה של זמן מוחלט הוא תכונה, לא באג. זה מאפשר תכנון. זה תומך תִקשׁוֹרֶת.

זה מאפשר שיתוף פעולה. עולם שנחווה כזמני מקוטע או לא עקבי יהיה בלתי ניתן למחיה.

לכן המוח אוכף הֶמשֵׁכִיוּת. זה מסתיר פערים. זה מחליק מעברים.

זה בונה מתנה שמרגישה יציב מספיק כדי לפעול בתוכו.

זֶה הבנייה חזקה דווקא בגלל זה לא משקף מורכבויות עמוקות יותר.

במובן זה, המוח מתייחס לזמן כאל תיאוריה יעילה.

זה משתמש ב- מודל פשוט שעובד בתוך טווח מסוים ומתעלם מהשפעות ש לא רלוונטיים בקנה
מידה כזה. כְּפִי פיזיקאים משתמשים בתיאוריות שונות ב תחומים שונים,
המוח משתמש ב- מודל זמן המותאם לסביבתו. הקבלה זו אינה מקרית.

שְׁנֵיהֶם קוגניציה ביולוגית ומדעית הנמקה מסתמכת על קירוב.

שניהם סוחרים בשלמות לטובת אמינות.

שניהם מצליחים בכך שהם מתמקדים במה שחשוב הכי בהקשר.

הבנת זה מאפשרת את המתח בין פיזיקה לחוויה לְרַכֵּך.

הזמן מרגיש מוחלט בגלל זה רגש זה שימושי. זה מרגיש מתמשך כי המשכיות תומכת בפעולה.

זֶה מרגיש משותף בגלל תיאום חברתי תלוי בזה.

שום דבר מזה לא דורש הגיע הזמן להיות מוחלט באופן יסודי לָחוּשׁ.

המוח לא שואל האם הזמן שזור במרחב-זמן או מופיע מתוך קורלציות.

שואלים האם יש מספיק יציבות לנוע, להחליט ולזכור.

כל עוד התשובה היא כן, ה מחזיקי בנייה. זה מכין את בסיס לסינתזה.

פיזיקה מגלה שהזמן מתנהג בצורה שונה בכל מקום קני מידה ותנאים.

מדעי המוח מגלה מדוע הניסיון אינו משקף את המורכבות הזו. שניהם מדויקים בתחומם.

האתגר אינו לבחור בין אוֹתָם.

זה להבין איך פשוט תחושת זמן יציבה נובעת מ- יקום שבו הזמן הוא הכל מלבד פָּשׁוּט.

וזוהי ההבנה הזו שמביא בשקט את הסיפור אל עברו לִסְגוֹר.

בשלב זה, זה הופך להיות חשוב להאט את הקצב ולעשות חשבון נפש.

לא כל מה שנדון עד כה עוסק אותה מעמד.

כמה היבטים של זמן הם בין המבוססים ביותר תוצאות בכל המדע.

אחרים נשארים שאלות פתוחות, שנחקרו באופן פעיל, נידון בקפידה ועדיין לא נפתר.

שמירה על הפרדה בין הקטגוריות הללו היא חיוני, לא כדי להפיג את הסקרנות,
אבל כדי לשמור על הבנה ברורה. יֵשׁ דברים שאנחנו יודעים.

התארכות זמן עקב התנועה אושרה ניסיונית.

שעונים אטומיים שהוטסו על מטוסים, נישאו על סיפון לוויינים, והושוו בין מהירויות
שונות מתנהגות בדיוק כמו נחזה על ידי תורת היחסות הפרטית.

חלקיקים הנעים קרוב למהירות של אור חי יותר זמן מאשר ב מנוחה,
והמספרים תואמים את החישוב בְּדִיוּק.

התרחבות זמן כבידתית היא באותה מידה מְאוּבטָח.

שעונים בגבהים שונים שדה כבידה מתקתק באופן מדיד תעריפים שונים.

הבדלים אלה הם מתוקן באופן שגרתי בלוויין מערכות ניווט.

בלי אלה תיקונים, מיקום מודרני הטכנולוגיה תיכשל תוך דקות.

זו לא תיאוריה שמחכה אִשׁוּר. זהו תרגול יומיומי.

ה גם תורת היחסות של הסימולטניות טובה מְבוּסָס.

אין צופה דרך עצמאית להגדיר אירועים רחוקים כאילו מתרחשים באותו זמן.

זֶה נובע באופן בלתי נמנע מהנצפה קביעות מהירות האור ויש לה נבדק בעקיפין באינספור
ניסויים הכוללים סינכרון שעונים ומערכות במהירות גבוהה.

מרחב-זמן כמבנה גיאומטרי הוא לא ספקולטיבי.

תחזיות תורת היחסות הכללית, כולל הסחה לאדום כבידתית, אור כיפוף,
עיכוב זמן ליד מסיבי עצמים וגלי כבידה, יש אושר במגוון רחב של תנאים.

הזמן מושפע מכוח המשיכה. עובדה זו כבר אינה מוטלת בספק.

מכניקת הקוונטים, מצידה, היא אחת מהן מהתיאוריות המדויקות ביותר אי פעם נבנה.

הטיפול שלה בזמן כ- פרמטר חיצוני עובד בצורה יוצאת דופן היטב בתחום שלו.

כל מוצלח טכנולוגיית קוונטים משעונים אטומיים ועד מוליכים למחצה תלוי במבנה הזה.

אלה הם נקודות של קונצנזוס.

היכן שנכנסת חוסר הוודאות, לא נמצא בפנים האם השפעות אלו קיימות,
אלא באופן שבו הם מתאימים זה לזה ברמה העמוקה ביותר.

אין שום דבר שאושר ניסיונית תיאוריה המאחדת את מכניקת הקוונטים ותורת היחסות
הכללית. אֵין תצפית ישירה על קוונטים השפעות כבידה.

אין ניסוי אך חקר משטר שבו מרחב-זמן יש להתייחס לגיאומטריה בצורה קוונטית באופן
מכני. בעיית הזמן מתעוררת דווקא ב הטריטוריה הלא נוסה הזו.

קנוני כבידה קוונטית מייצרת נצחית משוואה. זוהי תוצאה מתמטית, לא מדידה.

זה מגלה כיצד מסגרות קיימות מקיימות אינטראקציה כאשר משולב באופן פורמלי,
אך זה לא תאר ניסוי שאושר מִשׁטָר.

הצעות כגון קוונטים רלציוניים מכניקה, השערת הזמן התרמי, ריאליזם זמן קוסמולוגי,
וסיבתי טריאנגולציות דינמיות הן רציניות תוכניות מחקר.

הם עקביים מבפנים, קפדני מתמטי, ובעל מוטיבציה על ידי בעיות אמיתיות,
אך הן נשארות הצעות. אף אחד עדיין לא אושר על ידי לְנַסוֹת. להבחנה הזו יש חשיבות.

זֶה מפתה לטשטש את הגבול בין מה שידוע ומה שאפשר לקוות לו, במיוחד כשדנים במשהו
כמו מוכר כמו הזמן. אבל הפיזיקה מתקדמת על ידי כיבוד הגבול הזה.

ספֵּקוּלָצִיָה מנחה את המחקר. הראיות קובעות תוצאות.

ענווה אינטלקטואלית אינה חולשה כָּאן. זוהי עוצמה.

ההיסטוריה של הפיזיקה מראה שאפילו לעומק תיאוריות מוצלחות יכולות להיות לא שלמות.

המכניקה של ניוטון עבדה בצורה יוצאת דופן במשך מאות שנים לפני שתורת היחסות חשפה
את גבולותיה. תרמודינמיקה קלאסית תיארה חום במדויק הרבה לפני שהאטומים היו
מְאוּשָׁר. הצלחה לא מבטיחה סוֹפִיוּת. במקביל, אי ודאות לא מרמז על בורות.

פיזיקאים להבין בצורה ברורה מאוד היכן הנוכחי תיאוריות רלוונטיות והיכן הן לא
רלוונטיות. הגבולות ממופים. השאלות הן מוגדר היטב.

היעדר תשובות משקף את הקושי בחקירה משטרים קיצוניים, לא בלבול לגבי מה שצריך
להסביר. זה גם חשוב להימנע ממסתורין מוגזם.

הזמן מתואר לעתים קרובות כבלתי ניתן להבנה או מַשׁלֶה. המדע לא תומך המסגור הזה.

זמן ניתן למדידה. שֶׁלָה האפקטים מדויקים.

התנהגותה תחת תנועה וכוח משיכה מובנים היטב.

מה שנשאר פתוח הוא לא האם הזמן קיים, אבל איך צריך לתאר אותו בתיאוריה שחלה על כל
קנה המידה. יש הבדל בין מסתורין וחוסר שלמות. מסתורין מרמז על אלמוניות.

חוסר שלמות מצביע על התקדמות ב תְנוּעָה. המצב הנוכחי עם הזמן משקף את האחרון.

החלקים שיש לנו עקביים להפליא בתוך שלהם דומיינים.

הקושי טמון בהרכבתם לתמונה אחת בלי סְתִירָה. קושי זה עשוי לדרוש חידושים מושגים.

ייתכן שזה ידרוש חדשות מָתֵימָטִיקָה.

ייתכן שזה ידרוש חדשות ניסויים המסוגלים לחקור משטרים הרבה מעבר לטכנולוגיה
הנוכחית. או שזה עשוי לדרוש מסגור מחדש של הנחות שמרגישות טבעיות אבל הן לא בסיסי.

מה שאפשר לומר בביטחון הוא זֶה. זמן הוא לא רק מה שאינטואיציה מציע.

זה לא פשוט מה שכל אחד תיאוריה אחת מצהירה.

הוא מעוצב על ידי תנועה, כוח משיכה, קנה מידה והקשר.

חלק מההיבטים של הזמן הם אוניברסליים בתוך תחומים, אחרים לא.

כַּמָה תיאורים הם זמניים, אחרים מאובטח עמוקות.

הבנת היכן כל אחד מהם חל היא חלק של בגרות מדעית.

פרספקטיבה זו עוזר לשמור על הסיפור מבוסס. פִיסִיקָה לא טוען שפתר את נושא הזמן.

זֶה טוענים כי מיפו את התנהגותו היכן הראיות מאפשרות.

מעבר לכך, זה מתקדם בזהירות, מציע רעיונות, בדיקת גבולות ותיקון תצוגות כאשר הטבע
דורש זאת. איפוק זה אינו היסוס. זוהי משמעת.

כמו ה- הדיון מתקרב לסיומו, מה עולה אינה תשובה אחת ל- שאלת זמן,
אבל ברורה יותר נוֹף. נוף שבו כמה שבילים מרוצפים היטב, אחרים מסומנים אבל לא
נחקרו, ומעטים נותרו חבויים מעבר להישג ידם הנוכחי.

מה שחשוב הוא לא לטעות בקצוות של זה נוף לחללים.

הם גבולות וכמו כל חזיתות המדע, הם להזמין סבלנות, בהירות ו- נכונות לתת ליקום
לדבר לפני שמסיקים מסקנות. בזה הרוח, הצעד הסופי אינו לפתור המתח סביב הזמן אבל
למקם אותו בהקשר לא ככישלון של הבנה אבל ככנה השתקפות של עד כמה התקדמה ההבנה
לָבוֹא. יש שינוי שקט ש קורה ברגע שהזמן כבר לא מטופל כעובדה כרקע.

זה מפסיק להיות משהו שהיקום חייב לציית לו ו מתחיל להיות משהו שאנחנו משתמשים בו.

בחלק ניכר מהפיזיקה המודרנית, זמן מתפקד פחות כמו בסיס מרכיב ויותר כמו כלי.

זה א דרך לארגון שינויים, מעקב אחריהם מערכות יחסים, וביצוע תחזיות.

זה עובד מצוין בתפקיד הזה, גם כאשר מעמדו העמוק יותר נשאר לֹא יַצִיב.

נקודת מבט זו יכולה להרגיש מטרידה רֵאשִׁית.

הזמן מרגיש חשוב מדי בשביל זה אינסטרומנטלי בלבד. זה מבנה ניסיון, זיכרון וציפייה.

זה מרגיש שזור במציאות עצמה.

אבל לפיזיקה יש היסטוריה ארוכה של חושף שכמה מהאמינים ביותר שלה מושגים אינם
אמיתות יסוד אלא תיאורים יעילים שעולים תחת תנאים ספציפיים.

טמפרטורה היא דוגמה אחת. ב- ברמה המיקרוסקופית, אין טֶמפֶּרָטוּרָה.

יש חלקיקים שנעים, אינטראקציה, החלפת אנרגיה.

הטמפרטורה מתעוררת רק כאשר רבים ממוצע דרגות החופש יַחַד.

זה הכרחי ב תרגול אך נעדר מהרוב משוואות יסוד. הזמן עשוי לתפוס מקום דומה.

במכניקת הקוונטים, זמן משמש כ פרמטר הנהלת חשבונות. התוויות משתנות.

זה מזמין אירועים. זה מאפשר תחזיות להיעשות.

המשוואות שואלות כיצד א המערכת מתפתחת ביחס לזמן, אבל הם לא מסבירים מאיפה מגיע
הזמן מ או מדוע הוא מתנהג כפי שהוא מתנהג. ב תורת היחסות הכללית, הזמן הוא חלק מ...

גֵאוֹמֶטרִיָה. זה מגיב לכוח המשיכה. זֶה משתנה ממקום למקום.

זה עדיין מדיד, עדיין שמיש, אבל כבר לא אוּנִיבֶרְסָלִי.

בניסיונות לאחד את המסגרות הללו, הזמן לעתים קרובות נסוג עוד יותר,
מופיע רק בעקיפין או באופן יחסי. בחלק מה גישות, זה עולה מקורלציות בין מערכות.

אצל אחרים, זה מתעורר ממבנה תרמודינמי או דפוסי הסתבכות.

מה שמאחד את הדעות הללו הוא עדין הוֹרָדָה בְּדַרגָה.

הזמן נותר חיוני אך לא בסיסי באותו אופן חלל, חומר או אינטראקציות עשויות להיות.

זֶה הופך למושג נגזר, כזה ש מרוויח את מקומו בכך שהוא שימושי במקום זאת מאשר על
ידי כך שנבנה לתוך היקום מִלְכַתְחִילָה. זה לא אומר זמן הוא שרירותי.

כלים יכולים להיות מדויקים בלי להיות עקרוני.

קואורדינטה המערכת אינה חלק מהשטח, אלא הוא יכול לתאר את השטח בצורה מדויקת.

ניתן להשתמש באפשרויות קואורדינטות שונות כדי לתאר את אותו נוף. אף אחד לא חָסוּי.

כולם שימושיים בהקשר. זמן במובן זה מתנהג כמו לְתַאֵם.

זה מאפשר לפיזיקאים לתאר כיצד דברים משתנים יחסית ל אחד את השני.

זה מאפשר לתחזיות בָּדוּק. זה מאפשר סיבה ותוצאה להיות עקבותיו נעקרו,
אך הוא אינו חייב להתקיים כ ישות אוניברסלית הזורמת באופן עצמאי של המערכות שהוא
מתאר. השקפה זו מתיישבת באופן טבעי עם רעיונות לגבי זמן התפרצות.

במערכות קוונטיות, שזירה יוצרת מבנה. תת-מערכות הופכות למתואמות. זרימת מידע.

מאלה מערכות יחסים, תחושת סדר יכולה לְהִתְעוֹרֵר.

חלק אחד של מערכת יכול לתפקד כ שעון לעוד אחד גם אם אין פרמטר זמן חיצוני המסדיר
את כֹּל. תרמודינמיקה מציעה פרספקטיבה מחמיאה. מקרוסקופי לזמן יש כיוון.

האנטרופיה עולה. תהליכים מתפתחים באופן בלתי הפיך.

חץ הזמן הזה לא כתוב בתוכו את חוקי היסוד בצורה ברורה.

זה עולה מהסטטיסטיקות של גדולים מספר דרגות חופש.

מכאן מנקודת מבט, זרימת הזמן אינה כפויה מִבַּחוּץ. זה נובע מהמבנה בתוך המערכת.

רעיונות אלה לא לטעון שהזמן אינו מציאותי. הם מציעים שהזמן הוא הקשרי.

ביום-יום החיים, הזמן מתנהג כאילו היה מוחלט מכיוון שהתנאים ש להפוך את זה כך
שיהיו יציבים באופן גורף. היקום סביבנו גדול, חם, ורחוק מהקיצוניות שבהן עמוק יותר
המבנה הופך גלוי. תחת אלה תנאים, זמן התהוות מתנהג בצורה אמינה וחלקה.

פיזיקה לא לבקש מאיתנו לנטוש את החוויה הזו. זֶה מבקש מאיתנו להכיר בהיקפו.

ה התועלת של הזמן אינה תלויה ב היסודיות שלו.

מהנדסים לא צריכים לדעת אם הזמן יוצא מהסבך כדי לבנות מערכות אמינות.

מדענים לא צריכים תיאוריה אחרונה של זמן ריצה ניסויים.

עבודות הנהלת החשבונות ו זה מספיק.

הצלחה מעשית זו יכול להתקיים יחד עם ריסון מושגי.

פיזיקה למדה לעתים קרובות בדרך הקשה שמעלים מושגים שימושיים ל אמיתות מוחלטות
יכולות להיות מטעות. פעם מרחב מוחלט נראה מובן מאליו.

בו זמניות מוחלטת שהורגשה פעם לֹא מוּטָל בְּסֶפֶק. שניהם התבררו כקירובים.

ייתכן שהזמן הולך באותו מסלול. התייחסות לזמן ככלי מאפשרת פיזיקה להישאר גמישים.

זה מאפשר שונות תיאורים להתקיים יחד ללא כפייה מסקנות מוקדמות.

זה מאפשר לתיאוריות לעבוד במקום שבו הן חלים, גם אם יסודותיהם שונים.

זו לא כניעה פילוסופית. זֶה היא בהירות מתודולוגית.

במקום לשאול האם הזמן אמיתי או אשליה, פיזיקה שואלת איך הזמן מתפקד במשטרים שונים.

במקום להתעקש על אחד הגדרה, היא עוקבת אחר האופן שבו המושג מתנהג על פני קני מידה.

במשטרים מסוימים, זמן מתנהג כמו פרמטר אוניברסלי.

באחרים, זה מתנהג כמו מקומי כַּמוּת. בתיאורים מעמיקים יותר, ייתכן לא מופיעים כלל.

אף אחד מאלה לבטל את האחרים. הם מתארים רמות מבנה שונות.

זֶה לתצוגה שכבתית יש השפעה מרגיעה חשובה תוֹצָאָה.

זה ממיס את הצורך ב מסקנות דרמטיות.

לזמן אין להיות אשליה כדי שהפיזיקה תהיה לֹא שָׁלֵם.

זה לא חייב להיות בסיסי להיות הכרחי. זה יכול להיות גם שימושי מאוד וגם עמוק הקשרי.

איזון זה משקף את בגרותה של פיזיקה מודרנית. שאלות ממוסגרות בזהירות.

התביעות מוגבלות למה ראיות תומכות.

מושגים מטופלים ככלים שתוקפם תלוי במקום וכיצד הם משמשים.

זמן ראייה זה הדרך הופכת פחות מסתורית ויותר עָדִין. זה לא דבר אחד עם א טבע יחיד.

זה תפקיד שמגולם באופן שונה בתאוריות שונות.

כֹּל תפקיד מוצדק על ידי הצלחתו בתוך תְחוּם.

נקודת מבט זו מביאה גם סוג של פתרון שקטה.

המתח בין מכניקת הקוונטים לבין הכללי תורת היחסות לא דורשת את זה הגדרה של ניצחון
בזמן. זה מרמז ש הזמן עצמו אולי לא מסוג הדברים שמודה באחד אוניברסלי הַגדָרָה.

ייתכן שהיקום לא יפעל על פי שעון אחד. ייתכן שאין צורך בכך.

ככל שהדיון מתקרב לסופו, מה שנותר הוא לא תשובה, אלא עמדה.

א נכונות לתת לזמן להיות מה שהוא צריך להיות בכל הקשר.

הכרה שהתועלת אינה דורשת יסודיות, קבלה רגועה שחלק מהכי מושגים אמינים במדע הם גם
הזמני ביותר. זמן כפי שהפיזיקה מבינה אותו כיום אינה אמת סופית חרוטה בתוך מארג של
מציאות. זה באופן יוצא דופן דרך יעילה למעקב ול עכשיו זה מספיק.

חיים ביקום בלי שעון אחד נשמע מטריד בהתחלה.

נראה שזה מרמז הִתנַפְּצוּת, חילוקי דעות או חוסר יציבות.

אם הזמן אינו משותף, אם אין אוניברסלי עכשיו, אז זה יכול להרגיש כמו למרות שמשהו
חיוני היה אָבֵד. אבל התגובה הזו מגיעה מ מצפה שהיקום יתארגן עצמו סביב
האינטואיציה האנושית. היקום לא מבטיח את זה.

מה שהפיזיקה מגלה במקום זאת הוא משהו שקט יותר ויותר אדיב.

תיאורים מרובים של זמן יכול להתקיים יחד ללא קונפליקט.

כֹּל תקף בטווח שלו, כל אחד מבוסס על ראיות, כל אחת שימושית במקום שבו זה חל.

דו-קיום זה אינו כשלון בהבנה. זה א השתקפות של קנה מידה.

בקנה מידה אנושי, הזמן מתנהג כאילו הוא אוניברסלי.

ימים חולפים, שעונים מתואמים, לוחות זמנים ליישר.

ההבדלים שנחזו על ידי תורת היחסות כל כך קטנה שהם לא להתערב בחיים הרגילים.

טיפול זמן כמוחלט אינו טעות ב בהקשר הזה. זה יעיל אוּמדָן.

בקנה מידה טכנולוגי, הזמן הופך יותר דק.

שעונים אטומיים חושפים הבדלים הנגרמים על ידי תנועה ו כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

מערכות לוויין מהוות את ההבדלים הללו באופן שגרתי.

כאן זמן זה כבר לא אוניברסלי אבל זה נשאר צָפוּי.

התיאור משתנה אבל אמינות לא בקוסמית ו קני מידה קיצוניים.

הזמן הופך עמוק יותר מְקוֹמִי. כוח המשיכה מעצב אותו. שינויים בתנועה זֶה.

אף שעון בודד לא יכול להקיף את כולו עוֹלָם.

במשטרים אלה, התעקשות על אוניברסליות תביא לטעות אלא מאשר בהירות.

כל אחד מאלה תיאורים נכונים היכן שהם חלים. פיזיקה לא דורשת שאדם יחליף האחרים.

זה מאפשר להם להתקיים יחד. מבט רב-שכבתי זה יכול להרגיש לא הגיוני,
אבל זה משקף איך הבנה פועלת בתחומים רבים.

מפות בקני מידה שונים מציגות מגוון רחב של תכונות.

מפת רחובות ומפת עולם אינם נמצאים בקונפליקט. הם עונים שאלות שונות.

הזמן עובד אותו הדבר דֶרֶך. מכניקת הקוונטים משתמשת בזמן כ...

פרמטר מכיוון שהבחירה הזו עובדת ב קני המידה שבהם אפקטים קוונטיים לִשְׁלוֹט.

תורת היחסות הכללית עוסקת בזמן כחלק מגיאומטריה מכיוון שהבחירה הזו עובד במקום בו
כוח המשיכה קובע. ניסיונות ל לאחד את הדעות הללו לחקור לעומק מבנים שבהם הזמן עשוי
להופיע או לסגת לחלוטין. אף אחת מהנקודות המבט הללו אינה מבטלת חוויה חיה.

חיי אדם מתפתחים ב תחום שבו הזמן מרגיש יציב ו מְשׁוּתָף.

התחושה הזו אמינה דווקא בגלל התנאים שבהם ישבשו אותו נעדרים.

המוח, הגוף, והסביבה כולה לפעול בטווח צר של קני מידה שבו הזמן מתנהג באופן עקבי.

לחיות בלי שעון קוסמי אחד לא אומר לחיות בלי סדר. שעונים מקומיים עדיין עובדים.

סיבה ו ההשפעה עדיין מחזיקה מעמד. זיכרונות עדיין נוצרים. התוכניות עדיין מתפתחות.

מה שמשתנה אינו החוויה אלא פֵּשֶׁר.

במקום לדמיין יקום מתקתק יחד, זה הופך להיות מדויק יותר דמיינו יקום עשיר במקומיים
מקצבים. כל מערכת נושאת את שלה מדד זמן המעוצב על ידי תנועה,
כוח משיכה ואינטראקציה. אמצעים אלה תואמים קשר הדוק למוכרים הקשרים ונבדלים רק
כאשר התנאים דורשים זאת. תצוגה זו מעודד קבלה רגועה במקום אי נוחות.

היעדר שעון אוניברסלי לא מרמז על כאוס. זה מרמז גְמִישׁוּת.

זה מאפשר ליקום להתאים לתנאים שונים מבלי כופה הכל לתוך פריים אחד.

זה גם מזמין מערכת יחסים עדינה יותר עם אי ודאות.

פיזיקה עדיין לא יש לי תשובה סופית לגבי הזמן. זֶה חוסר אינו פער שיש למלא בחיפזון.

זהו מרחב שבו חשיבה זהירה ממשיך. תיאוריות מתפתחות. ניסויים לְקַדֵם.

ההבנה מעמיקה בְּהַדרָגָה. בינתיים, החיים ממשיכים ללא הפרעה.

הזמן עדיין מארגן ימים. זה עדיין נותן מבנה לזיכרון.

זה עדיין תומך במשמעות ובהמשכיות.

המורכבויות העמוקות יותר שנחשפו על ידי פיזיקה אינה פוגעת בתפקידים אלה.

הם שמים אותם בהקשר. חיים ב יקום ללא שעון יחיד פירושו מקבלים שאין תיאור אחד לוכד
הכל. זה אומר לאפשר מודלים שונים שיעשו את עבודתם בלי לדרוש שאחד ישלוט בכולם
אחרים. קבלה זו אינה התפטרות. זֶה היא בגרות.

זה משקף את ההכרה שניתן לשנות את קנה המידה של האמת בהתאם מבלי להיות שרירותיים.

התועלת הזו יכול להתקיים יחד עם חוסר שלמות.

הבנה זו יכולה להיות רב-שכבתית למדי מאשר מונוליטי.

היקום לא מבקש מאיתנו לבחור בין ניסיון לפיזיקה. זֶה מאפשר את שניהם.

זמן אנושי נשאר אנושי. זמן פיזי נשאר פיזי. כֹּל מאיר את האחר מבלי למחוק זֶה.

ככל שהדיון מתקרב לסיומו, מה שנותר אינו פתרון ב תחושת סגירה,
אבל פתרון ב את תחושת האיזון.

זמן לא חייב להיות מוחלט בכל מקום להיות משמעותי בכל מקום.

זֶה לא צריך להיות בסיסי כדי להיות אמין והוא לא צריך אחד שעון כדי להחזיק את
היקום יחד. ה היקום מוחזק יחד על ידי מערכות יחסים, מבנה ו עקביות בין קני מידה.

זמן בצורותיו הרבות הוא אחד מהם דרכים בהן באה לידי ביטוי עקביות.

לחיות בתוך המציאות הזו לא דורשים חרדה או חזרה על הדברים היומיומיים חַיִים.

זה דורש רק את השקט להבין שהעולם גדול יותר, עדין וגמיש יותר מאשר אינטואיציה לבדה
תציע. ו בתוך הגמישות הזו, יש מקום גם לדיוק וגם לשלום.

הזמן הוא לא פשוט כפי שזה נראה במבט ראשון.

זה לא הנהר האוניברסלי הנוקשה שדמיינתי על ידי פיזיקה קלאסית הזורמת באופן זהה בכל
מקום ולכל אחד. וזהו לא רק אשליה סובייקטיבית מתמוסס ברגע שמסתכלים מקרוב.

מה שחושפת הפיזיקה הוא משהו מעבר לכך זהיר, מאופק יותר, ו בסופו של דבר יציב יותר
משניהם קיצוני. הזמן מתנהג אחרת ב הקשרים שונים וזה עושה זאת עבור סיבות פיזיות
ברורות. בכל יום קני מידה, הזמן מתנהג כאילו היה מוּחלָט.

שעונים מסכימים על התרחשות האירועים ב הזמנה משותפת. סיבות קודמות לתוצאות.

תיאור זה אינו נאיבי. זה מדויק בתנאים ש לעצב את חיי היומיום.

בני האדם בעולם המגורים איטיים, מעוקלים חלשים, ובעלי מבנה טוב מקורב על ידי זמן
קבוע יחיד מִסגֶרֶת. במהירויות גבוהות יותר ובעוצמה גבוהה יותר שדות כבידה,
הזמן הופך יחסי, תנועה מותחת אותו, כוח משיכה מאט את זה.

אין אוניברסלי עכשיו משתרע על פני הקוסמוס. השפעות אלו אינן פרשנויות פילוסופיות.

הם נמדדים. הם מתוקנים עֲבוּר.

הם מובנים בתוך הטכנולוגיות שתומכים בשקט בחיים המודרניים.

ב- הרמות התיאורטיות העמוקות ביותר, כאשר כוח הכבידה ומכניקת הקוונטים מובאת יחד,
הזמן הופך להיות קשה יותר למקם בִּכלָל. זה עשוי לצוץ מתוך מערכות יחסים.

זה עשוי לנבוע מ מבנה תרמודינמי. זה עשוי להתנגד מטופל כדבר בסיסי מרכיב בסך הכל.

כאן, פיזיקה מתנהל בזהירות, בהנחיית מתמטיקה, מוגבלת על ידי עקביות,
וכנה לגבי מה שעדיין לא היה בָּדוּק.

מה שחשוב הוא שהתיאורים האלה לא לבטל אחד את השני. הֵם לְהִתְקַיֵם יַחַד.

הזמן הוא מוחלט היכן שהוא צריך להיות, יחסי היכן שהוא חייב להיות,
ו פתוח לפרשנות מחודשת היכן ההבנה מגיעה לקצה גבול היכולת שלה.

פיזיקה לא מתעקשת על דבר אחד הגדרת זמן כי הטבע עושה זאת לא לספק אחד בכל קנה מידה.

במקום זאת, פיזיקה עוקבת אחר האופן שבו הזמן מתפקד בתוך כל תחום ומסרב להעלות אף
אחד תפקיד יחיד לאמת אוניברסלית. זֶה איפוק אינו חוסר החלטיות. זה דִיוּק.

כאשר הפיזיקה מדברת בבירור על זמן, היא עושה זאת באמצעות ראיות.

התארכות זמן עקב תנועה וכוח המשיכה הוא מְבוּסָס.

היחסות של בו זמניות היא בלתי נמנעת.

המקומי טבע הזמן במרחב-זמן עקום הוא מְאוּבטָח. אלו לא רעיונות ספקולטיביים.

הם בין התוצאות האמינות ביותר המדע ייצר.

איפה פיזיקה נשאר פתוח הוא איך החלקים האלה משתלבים יחד ברמה העמוקה ביותר.

יֵשׁ אין תיאוריה שאושרה ניסיונית מאחד את מכניקת הקוונטים ואת כוח המשיכה.

אין תצפית ישירה על מרחב-זמן קוונטי.

אין שום התיישבות תיאור של איך הזמן נוצר, אם הוא אכן נוצר בכלל,
מנקודת מבט בסיסית יותר תֵאוּר. הכרה בפתיחות זו אינה חוּלשָׁה.

זה משקף אינטלקטואליה יוֹשֶׁר.

הפיתוי לפנות שאלות שלא נענו לתוך גרנד טענות מטאפיזיות חזקות,
במיוחד כאשר הנושא הוא כזה מוכר כמו הזמן. פיזיקה מתנגדת לכך פיתוי.

זה משרטט גבול זהיר בין מה שידוע, מה שמוסכם, ומה שנותר לא ידוע.

גבול זה מאפשר הבנה להעמיק ללא עיוות.

ראיתי את זה בדרך כלל, הזמן אינו דורש תשובה סופית הַצהָרָה.

זה לא דורש להיות מוכתר כמוחלט או אשלייתי.

ניתן להבין זאת באופן יחסי כ משהו שמקבל משמעות דרכו מבנה, אינטראקציה וקנה מידה.

שעונים מודדים זמן משום שהם מערכות פיזיקליות שעוברות שינוי.

צופים חווים זמן משום שמוחות לבנות המשכיות מהזיכרון ו תְפִיסָה.

היקום מציג זמן מכיוון שגיאומטריית המרחב-זמן מאפשרת יחסים מסודרים בין אירועים.

אף אחד מאלה לא דורש זמן כדי להתקיים כ ישות עצמאית אחת הזורמת מאחור הסצנות.

הם דורשים עקביות, לא אבסולוטיזם. נקודת מבט זו יכולה להרגיש מפתיעה הַרגָעָה.

זה מסיר את הלחץ על לפתור הכל בבת אחת.

זה מאפשר תיאורים שונים כדי לעשות את עבודתם ללא קונפליקט.

זה מקבל את זה הבנה יכולה להיות רב-שכבתית, זמני, ועדיין עמוקות אָמִין.

זמן המובן בקפידה אינו תעלומה שמאיימת על קוהרנטיות.

זה מושג שחושף עד כמה עמוק ההקשר חשוב.

היקום לא לרוץ על שעון אחד, אבל זה כן רץ באופן עקבי. האירועים נשארים מסודרים.

גורמים עדיין מובילים לאפקטים. התחזיות עדיין מתקיימות היכן תיאוריות חלות.

היעדרה של א שעון אוניברסלי לא מתפרק מְצִיאוּת.

זה משפר את איך שהמציאות היא מְתוּאָר. עבור חיי אדם, זה משתנה מעט מאוד.

הזמן עדיין ירגיש יַצִיב. רגעים עוד יעברו. זֵכֶר והציפייה עדיין תתעצב לחוות.

פיזיקה לא מבקשת שזה יקרה לא נלמד. זה רק מבקש שזה לא יהיה בטעות כסיפור המלא.

הבנת הזמן כלא מלאה וגם לא יחסי בלבד מאפשרים את שניהם אינטואיציה ומדע שיתקיימו
יחד. כֹּל משקף פרספקטיבה תקפה שעוצבה על ידי קנה מידה ומטרה.

אף אחד מהם לא צריך לשלוט על השני. הלקח העמוק יותר הוא לא על זמן לבד.

זה על איך הידע מתקדם. התקדמות המדע לא על ידי החלפת ודאות אחת ב אחר,
אבל על ידי זיקוק היכן שוודאות חל.

זה לומד על ידי גילוי גבולות, לא על ידי מחיקת מה שעובד.

הזמן יושב בדיוק בגבול כזה, מובן היטב בפועל, פתוח ב עיקרון,
וחושף לעומק כיצד הטבע מתנגד לסיווג פשוט. אין צורך בדרמטיות מַסְקָנָה.

הזמן לא נעלם. זֶה לא קורס לפרדוקס. זה כן לא לדרוש אמונה או חוסר אמונה.

זֶה ממשיך לתפקד, להימדד, להיות מנוסה, ולהילמד בדיוק כפי שהיה לאורך ההיסטוריה של
פיזיקה. מה שמשתנה זה לא הזמן עצמו, אלא הזהירות שבה הוא מתבצע הבנתי.

ובטיפול הזה, יש משהו מרגיע בשקט.

ה היקום נשאר מובן גם כאשר המבנים העמוקים ביותר שלה עדיין לא לְהַשְׁלִים.

הזמן התקרב בסבלנות במקום שוודאות הופכת לא ל- בעיה שיש לפתור אבל תכונה שיש הבינו
בהדרגה. הבנה זו עדיין מתפתחת. ובינתיים זה יותר ממספיק.
