ברוכים השבים. מצאת את דרכך לכאןוזה אומר משהו.

בין אםהיום היה ארוך, בין אם מחשבותיך עדייןמתהפכות בדברים שאין להן צורךלהיאחז
בהם כרגע, אושפשוט שוטטתם בחיפוש אחרמקום שקט לנוח. אתה בדיוק איפה שאתהצריך להיות.

זהו מדע מנומנם. והלילהאנחנו הולכים למקום יוצאדופן.לא לשמיים הפעם.

לאהחוצה אל החושך שבין הכוכבים,אלא למטה.

מטה דרךמים חמימים מנצנצים אל אחדממקומות החיים המרהיבים ביותר על פניכדור הארץ
הזה כולו. הערב אנחנו נוסעים לשוניתהמחסום הגדולה.

הוא יושב בים האלמוגיםממש מול החוף הצפון-מזרחי שלאוסטרליה, ומשתרע על פני יותר
מ-2,300קילומטרים לאורךקו החוף של קווינסלנד. זה לא שונית אחת.

זהו אוסף עצום, נושם, צומח ושוקק חייםשל כמעט 3,000שוניות בודדות וכ-900 איים,
כולםמחוברים על ידי ההיגיון של האוקיינוס ​​​​והחיים.

זהו המבנה החי הגדול ביותרעל פני כדור הארץ, גדול יותר מבריטניה הגדולה,
גדול יותר מאיטליה, גדול מספיק כדי שניתן יהיהלראותו מהחלל.

סומק עדיןשל צבע לאורך קצה יבשת.

ובכל זאת, למרות גודלה העצום, השוניתעשויה מכמה מהאדריכלים הקטנים ביותרבעולם הטבע.

לפנישנמשיך, אם המסעות השקטים האלהמביאים לכם קצת שלווה, קצתמנוחה,
קצת שקטבעולם רועש, אנא שקלו להשאירלייק או תגובה.

אפילו מילה פשוטהעוזרת ליותר אנשים למצוא את דרכם לכאן.

כל מאזין שמגיע הוא מישהושמוצא כמה רגעים של שלווה וזהחשוב.

אבל עכשיו כל מה שחשובזה. התמקם. תן לנשימה שלך להאט.תן לכתפיים שלך לרדת.

תן לאוקיינוסלמצוא אותך. בואו נתחיל.

שונית המחסום הגדולהבנויה כולה על ידיבעלי חיים זעירים.

כאשר רוב האנשים מדמייניםשונית אלמוגים, הם חושבים על האלמוגעצמו כמעין סלע תת-ימי
צבעוני, דבר קבוע ועתיק יומין שנחצבעל ידי מים וזמן. אבל אלמוגים הם בכלל לא סלע.

זה חי.כל פיסת אלמוג המרכיבה אתהשונית היא למעשה מושבה שלבעלי חיים זעירים הנקראים
פוליפ.פוליפ בודד הוא קטן באופן יוצא דופן,לעתים קרובות לא גדול יותר מהמחקבקצה
העיפרון. חלקם קטנים עוד יותר.

אך כל אחד מהם הוא יצור מתפקד במלואו, בעל גוף רך עם פה,טבעת של זרועות,
ויכולתלמשוך סידן ממיהים שמסביב ולהשתמש בו לבנייתשלד חיצוני קשה.

כאשר פוליפ מת,השלד שלו נשאר.הדור הבא בונה על גבי זה.וזה שאחריו בונה על גביזה.

שכבה אחר שכבה, דור אחרדור. במשך אלפישנים, היצורים הזעירים הללובנו משהו עצום.

שונית המחסום הגדולה, כפי שאנו רואים אותה כיום, היאעבודתם המצטברת של בעלי חיים
חיים,המשתרעת אחורה בין 6,000ל-8,000 שנה עבורהמבנה הנוכחי.

למרות שהיסודותשמתחתיו עתיקים בהרבה.

מהשנראה כמו מאפיין גיאולוגי,משהו בגודל של מדינה קטנה,הוא במציאות סכום של
אינספורמיליארדי חיים זעירים, כל אחד מהםתורם את השלד הקטן שלולשלם.

יש בזה משהו יוצא דופן בשקט. הרעיוןשעצום יכול לנבוע מקטן.

את המשהו הזהבקנה מידה עולמי ניתן להרכיבגרגר אחר גרגר, חיים אחר חיים,
ללאכל תוכנית או עיצוב גדול מעברלאינסטינקט הפשוט של כל חיה זעירהלגדול,
להיזון ולבנות. השוניתלא יודעת שזו שונית המחסום הגדולה.

זה מכיר רק את הרגע הנוכחי.

כל פוליפ מכיר רק את חייו הקטנים,ויחד, לאורך הדורות, הםיצרו משהו שאסטרונאוטים
יכוליםלראות ממסלול. פוליפ אלמוגים הם בעלי חייםאך הם חיים בשיתוף פעולה עםצמחים
זעירים.מערכת היחסים בלבשונית אלמוגים היא אחתהשותפויות האינטימיות ביותר בטבע
כולו. בתוךהרקמה של כל פוליפ אלמוגים חיותאצות מיקרוסקופיות הנקראות זואזנטלי.

אלו הם אורגניזמים פוטוסינתטיים,כלומר הם לוכדים אנרגיה מאורהשמש ומשתמשים בה
לייצור מזון בדומהלעלים של צמח. בתמורהלמחסה בתוך רקמת הפוליפ.

הזואנטלי חולקים חלק גדולמהאנרגיה הזו עם המארח שלהם.

למעשה,מדענים מאמינים שבכמה מיניאלמוגים, האצות מספקות עד90% מצרכיו התזונתיים של
האלמוגים.שותפות זו כה בסיסית,שבלעדיה, אלמוג לא יכוללשרוד בקלות.

זנטלי גן החיותאחראים גם לחלק ניכר מצבעו של השונית.

הם מייצרים פיגמנטים המעניקיםלאלמוגים את צבעי הזהב החמים שלו,
אתצבעי הבורדו העמוקים שלו, את צבעי הענבר העזים שלו ואתצבעי הירוק האדמתיים שלו.

הסירו אותם, ומהשנשאר זה לבן מולבן. השלד,הקליפה של משהו שהיה פעםמלא חיים.

זה מהיהלבנת אלמוגים. לא תהליך כימי,לא צביעה או צביעה. זוהינטישה.

כאשר המים שמסביב מתחממים מדילמשך זמן רב מדי, הפוליפ פולט אתהזנטלי שלו,
ומאבד גם את צבעו וגם אתמקור האנרגיה העיקרי שלו בתגובה אחתללחץ.

האלמוגים לאמתים מיד. הוא חיוורוחלש, שורד עלמשאבים מופחתים,
בתקווה שהתנאיםיחזרו למשהו שניתן לנהל.

אםכן, האצות יכולות להתיישב מחדש,הצבע יכול לחזור, החיים יכולים להתחדש.

אבל אם החום נמשך, האלמוגים גוועיםברעב באיטיות.

השותפות בין פוליפ לאצה, בתמאות מיליוני שנים,בנויה על סוג של אמון יציבבעולם
שסביבה. אמון בטמפרטורת המים, באור,במקצבים האיטיים של האוקיינוס.

וכמו כלשותפויות הבנויות על אמון, היאפגיעה כאשר המקצבים הללו משתנים.

השונית עתיקה יותר מהציוויליזציה האנושיתבהפרש כמעט בלתי נתפס.

יסודותיהשל מה שאנו מכנים כיום שונית המחסום הגדולהבנויים על מבני אלמוגים עתיקים
בהרבה,שגדלו,גוססו והצטברו במשך עשרותמיליוני שנים.

מסות היבשה,מפלס הים, צורתה שליבשת אוסטרליה עצמה, כולם השתנוסביב הבונים הסבלניים
הללו. בעודשהאלמוג פשוט המשיך לעשות את מה שהאלמוגעושה, לגדול, להסתייד, למות,
להיבנות על פני השטח שלהשונית הנוכחית, החלקים החייםשגדלים באופן פעיל כיום הם
אולי בניבין 6,000 ל-10,000 שנה.

נוצר לאחר עליית מפלס הים הגדולה האחרונהלאחר תום עידן הקרח האחרון.

ככל שהקרחונים נמסו והאוקיינוסיםטיפסו, המים הציפו בחזרה אתהמדף היבשתי של צפון
מזרחאוסטרליה והאלמוגים הגיעו איתם,התיישבו על משטחים חדשים,
צמחו מעלהוהחוצה בחום ובאור המתרחבים.

אבל מתחת לשכבות החיות הללו נמצאיםהשלדים המצטברים שלשושלת כמעט בלתי נתפסת.

שרידי אבן גירשל קהילות אלמוגים שחיו ומתולפני שבני האדם עמדו לראשונהזקופים.

לפני שאבותינו הקדומיםחשבו לייצר כלים מאבן, לפניהשפה, לפני האש.

השונית נושאתבתוכה את כל ההיסטוריה הזו,דחוסה ומעורבבת במינרליזציה.

תיעודשנכתב לא בדיו, אלא בסידן פחמתי.

כל מטר של אבן גיר בשוניתהוא פרק בסיפור כה ארוך, עדשהציוויליזציה האנושית,
מהערים הראשונות ועד ימינו,תהווה רק כמהשורות אחרונות.

יש משהו מייצבבמחשבה הזאת לדמיין את כל מהשקרה קודם לכן.

כל מה שחי, חלףוהשאיר מאחור. משהו מוצקוקבוע. השונית לא ממהרת. זה מעולםלא קרה.

זה נבנה בקצב שלו,לא חפוז ועתיק יומין, וזהימשיך הרבה אחרי שכולנו נהיה חלק
מהעברבעצמנו. שונית המחסום הגדולההיא בית למגוון מדהיםשל חיים.

מספר המינים שקוראיםלשונית בית הוא מדהים באופןשקשה לקלוט במלואו.

יותרמ-1,500 מיני דגים לבדם שוחים במימיו.

ישנם מעל 4,000סוגים של רכיכות החיים לאורך השונית.

מגבעולי נודי צבעוניים זעירים,הנסחפים כמו תכשיטים חייםבזרם ועד לצדפה הענקית,
שיכולהלגדול לאורך של יותר ממטר ולחיותיותר ממאה שנה.

ישנם 215מיני ציפורים המשתמשים בשוניתובאיים שלה לצורך אכילה וקינון.

ישנם 30 מינים של לווייתניםודולפינים שתועדו במימיהשונית.

שישה מתוךשבעת מיני צבי הים בעולם מקנניםבחופיו וניזונים בלגונות שלו.

ואז יש את חסרי החוליות,קיפודי הים וכוכבי הים וכוכבי הנוצה שנצמדים לפניהשטח של
האלמוגים. סרטני הקישוטשמסווים את עצמם בעזרת פיסות אצותוספוג.

שרימפס גמל שלמה, קטן אךמסוגל להכות בעוצמה שיכולהלנפץ זכוכית.

עיניהם המורכבותמסוגלות לתפוס צבעים הרבה מעבר לכל מהשאדם יכול לדמיין.

הנודברנקס,חשמליים ולא סבירים, עונדים אתהביולוגיה שלהם מבחוץ כאזהרה וכתצוגה.

כל מטר מרובע שלשונית חיה הוא שכונה תפוסה בצפיפותבכל משטח זמין המשמשמשהו.

החלק התחתון של ראש אלמוגמכיל מחסה שרימפס קטנים וגוי.

סדק בסלע הוא ביתו של צלופח מוריישתפס את אותו מקום במשךשנים.

את הקרקע החולית שבין פצצות האלמוגיםשוטפות דגי שטוח כמעט בלתי נראיםעל רקע החול
החיוור. ומעל לכלזה, במים הפתוחים, עוברים המטיילים הגדולים יותר,
כרישי השונית המסייריםבטריטוריות שלהם.

דגי המאנטה ריי, ענקיים ולא ממהרים,מסננים פלנקטון מהמים בפיהםהרחבים והעדינים.

צבי הים עולים באיטיות אל פני השטח כדילנשום לפני שהם שוקעים בחזרה בכמהתנועות
קלות שלסנפיריהם הגדולים. זהו עולם כה מלא חיים,שאף בן אנוש לא יוכל אי פעם לדעת
את כולובמלואו. ביולוגים בילוקריירות שלמות בחקר מין אחד בלבד בשונית,
ועדיין מצאו דברים חדשיםללמוד. השונית שומרתהיטב על סודותיה.

אלמוגים גדלים לאט, והאיטיות הזוהיא חלק ממה שהופך אותםליקרים.

מינים שונים של אלמוגיםגדלים בקצב שונה, אך רובם גדליםלאט לפי כל מדד שאדם
עשוילהשתמש בו. אלמוגים מסתעפים כמואלמוג סטגהורן יכולים לגדול עד 20או 25 ס"מ
בשנהבתנאים אידיאליים. אבלאלמוגי הסלע העצומים בצורת דמוי סלעים,
אלה שיכולים לגדוללגודל של מכונית קטנה ולשקול עדכמה טונות, עשויים לגדול רקבכמה
מילימטרים בשנה. אלמוג סלע גדול יחידמהסוג הנפוץבשונית המחסום הגדולה עשוי להיות
בן מאותשנים. חלק מהדוגמאות הגדולות ביותרשמדענים חקרומוערכות כבנות למעלה מ-500
שנה,מה שאומר שהן היו בחיים וגדלולפני שחוקרים אירופאים חצו אתהאוקיינוס ​​השקט,
לפנישהומצא מכונת הדפוס,לפני שהרנסנספרח במלואו ברחבי אירופה.

הם בנובשקט אתצורותיהם המעוגלות והגדולות במימיו החמימים של קווינסלנדלאורך כל
ההיסטוריה האנושית,והוסיפו את התוספת השנתית הקטנה שלהשלד שלהם בעוד אימפריות עלו
ונפלוביבשות רחוקות. איטיות זו פירושהשכאשר שונית ניזוקה, ההתאוששות היאעסק איטי.

קטע אלמוגשנהרג כתוצאה ממחלה, תקיעה של ספינה אואירוע הלבנה אינו מתאוששבעונה אחת.

ייתכן שיחלפו עשרות שנים עדשתתרחש התאוששות אפילו צנועה.

לאלמוגים הגדולים לוקח מאות שנים להגיעלגודלם המלא.

זוהי חלק מהסיבה מדועמדענים ושומרי שימורחשים תחושת דחיפות כה רבהבהגנה על מה
שנותר.מה שלקח 500 שנה לבנות, יכוללהיהרס בצהריים אחד.

אבל איטיותטומנת בחובה גם סוג של חוכמה. השוניתלא נכנסת לפאניקה. זה לא ממהר.

זהפשוט מוסיף את תרומתו הקטנה למכלול.אמון בתהליך,אמון בשותפות,אמון במים ובאור.

יש משהו בקצב הסבלני הזהשמרגיש בשקט של השעה הזאתכמעט כמו שיעור.

לא כל דברששווה לבנות גדל מהר.

חלק מהדבריםהחשובים ביותר בעולםמורכבים גרגר אחר גרגר, יום אחר יום,בחושך הנאמן.

לשונית ישמקצבים משלה, וחלק מהמרגשים ביותרמתרחשים בלילה, בעודשהשונית נראית רגועה
לאחר רדת החשיכה. זההכל חוץ מזה.

הלילה מביא החוצהקהילה שונה לגמרי של יצוריםשמבלים את שעות האור כשהם חבוייםבסדקים
ובמערות של השונית.תמנונים מגיחים, רפאים ונוזליים,זורמים על פני השוניתבחיפוש אחר
טרף. עורם משתנהדרך דפוסי אור וחושך,דרך פעימות של צבע, דרךמרקמים המחקים את המשטח
עליו הםנעים. הם בין חסריהחוליות האינטליגנטיים ביותר על פני כדור הארץ.

מסוגלים לפתור בעיות, לזכורחוויותולתקשר דרך שפת עורם.

צלופחי מוראי עוזבים אתמחסות היום שלהם וצדיםבמים פתוחים.

צורותיהם הגליות לוכדותאת אור הירח.

דגי אריה עםמניפותיהם המורכבות של סנפירים קוצניים מרחפים בהילוך איטיליד קצה
השונית ומחכים. כוכביסל. יצורים יוצאי דופןשמבלים את ימיהם עטופים לכדורהדוק.

נפרשים בלילהלרשתות זרועות גדולות ומסועפות, מסננותפלנקטון מהזרם בעזרת
עשרותקנוקנות עדינות. ואז פעם בשנה,בלילה שביולוגים מחכים לובהתרגשות של אנשים
שמצפיםלהופעה נהדרת, האלמוג עצמו מטילהשראה.

הרבייה השנתית של האלמוגים היא אחדהמופעים המדהימים ביותר בטבע.

במשך רוב השנה, פוליפ אלמוגיםמתרבים באופן אל-מיני, פשוט מתחלקיםומשבטים את עצמם,
מוסיפים פוליפ חדשלמושבה, ומרחיבים את המבנה.

אבלפעם בשנה, בימים שלאחרהירח המלא של נובמבר,קורה משהו יוצא דופן.

על פנישטחים עצומים של השונית, מושבות אלמוגיםמשחררות את ביציהן וצרורות הזרע
שלהןבו זמנית למים שמעליהן.

הצרורות קטנים, לרובצבועים בגוונים של ורוד וכתום,והם משתחררים בכמויות כה
עצומותעד שהמים שמעל השוניתהופכים צפופים מהם.

סופת שלגים שלחלקות זעירות עולות באיטיות אלפני השטח.

צוללנים שהיו עדיםלאירוע הזה מתארים זאת ככאלה להיות בתוך סופתשלגים,
אלא שפתיתי השלג נסחפיםמעלה והמים חמים. עלפני השטח, הצירים מתפרקיםומתערבבים.

מתרחשת הפריה, ואםהתנאים מאפשרים זאת, נוצרים דגי אלמוגים חדשים.

הלבים הללו, זעיריםושקופים, מבלים ימים או שבועותנסחפים במים הפתוחים לפני
שהםמתיישבים על משטח מתאים,מתקבעים ומתחיליםאת העבודה האיטית של הפיכתם למושבת
אלמוגים חדשה. רובם ייכשלו.

האוקיינוסעצום והסכנות רבות,והתחרות על המקום בשונית עזה. אבל חלק יצליחו.

ואותםמעטים יגדלו במשך עשרות שנים או מאות שנים,ובסופו של דבר, אם ישרדו,
יהפכו לחלק מהמסההמצטברת הגדולה שלהשונית עצמה.

ההערכה היא כי עיתויהאירוע הזה, המתואם על פני מאותקילומטרים של שונית,
נגרם על ידי שילוב שלטמפרטורת המים, מחזור הירח ואורךהיום.

כיצד בדיוק מיליארדיבעלי חיים אלמוגים בודדים, כל אחדפשוט ונייח וללאמערכת עצבים
כפי שהיינומזהים אותו, מצליחים לסנכרן אתהאירוע הזה בצורה כה מדויקת,
עדיין לאמובן לחלוטין. גם השונית שומרת עלסוד זה.

צבי יםחוזרים לחופי השונית זמןרב יותר ממה שהמין שלנו קיים.

הצב הירוק וצב הים הדקרי, שניים מתוך ששת המינים המשתמשיםבשונית המחסום הגדולה,
הם עתיקים.צבים כקבוצה חיו על פניכדור הארץ הזה כבר למעלה מ-200 מיליון שנה,
מהשהופך אותם למבוגרים יותר מהדינוזאורים,מבוגרים יותר מהצמחים הפורחים,
מבוגרים יותר מהיבשותכפי שאנו מכירים אותןכיום.

המינים הבודדים המקנניםבחופי השונית צעירים בהרבהמזה.

אבל הם עדיין נמשכיםעשרות מיליוני שנים אחורהברשומות המאובנים.

צבות הים נקבות חוזרותלקנן באותם חופים שבהםנולדו.

מדענים מאמינים שהם מנווטיםבאמצעות השדה המגנטי של כדור הארץ,
חשים את החתימה המגנטית הייחודית שלחוף הולדתם ומשתמשים בהכמצפן על פני אלפי
קילומטריםשל אוקיינוס ​​פתוח.

צבה ירוקהשבקעה על חוף באי אנפה,מטפסת במורד החול אל תוךהגלים בלילה חם אחד
בנובמבר, עשויהלבלות שנים בשיטוט באוקיינוס ​​השקט, ניזונה מעשבים במים רדודים
מרוחקים,שוחה באוקיינוס ​​הפתוח לפנישמשיכת החוף המקורי תחזיר אותה.

היא גוררת את עצמה במעלה החולבלילה מעל קו הגאות ובמאמץ יוצאדופן משתמשת בסנפירים
הקדמיים שלהכדי לחפור תא עמוקבחול.

היא מטילה את ביציה, מכסה אותןבזהירות וחוזרת לים. היאלא מחכה לראות מה יבקע.

היאעשתה את חלקה. חוםהחול ידגור את הביצים במשךכחודשיים.

וטמפרטורתהחול הזה במהלך הדגירה תשפיע עלמין הגוזלים.

חול חם יותרמייצר יותר נקבות, חול קר יותר מייצריותר זכרים.

כאשר הגוזלים מגיחים,הם עושים זאת יחד באמצעות שילובשל תנועות כדי לסחוט את החול
ולעבוד אתדרכם מעלה במאמץ משותף.

הם מגיחים בלילה, מכוונים לעברהאופק הבהיר ביותר, שבתנאים טבעייםפירושו הים
ולאהיבשה, ודוהרים לעבר המים. זהומסע הנמדד במטרים, אך מלאסכנות.

אלה שמצליחים להגיעלגלים ולעבור את הגלים המתנפצים עומדים בפנישנים של נדודים
לפנישהמשיכה האיטית והארוכת של המצפן המגנטיתוביל אותם בסופו של דבר הביתה.

האינסטינקט הביתי הזה, הנאמנות הזו לחוףהולדתם על פני עשרות שנים ואוקיינוסים,
זה משהו שמניע אנשים שחושביםעל זה מקרוב. הצב לאיודע שזה יוצא דופן.

הוא פשוטעוקב אחר המשיכה של אות שתמידהרגיש, ומאמין שהליכה אחריותביא אותו לאן
שהוא צריך להיות.השונית מלאה במערכות יחסים, מוזרותומורכבות יותר מכל דברשתוכלו
להמציא בקלות. קחו את דג הליצןואת שונת הים.

אוליהשותפות המפורסמת ביותר בשונית, שהוכרתלמיליוני אנשים, היאמראהו של דג כתום
קטןהמסתתר בין זרועות מתנופפות.

מהשנראה כתמונה מוזרה אך מקסימההוא למעשהאמנה כימית מתוחזקת בקפידה.

שושנות ים הןטורפות. זרועותיהם חמושות בתאיםצורבים הנקראים נמטוסיסטיםשיכולים לשתק
דגים קטניםוסרטנאים חסרי מזל מספיק כדי להתחכךבהם.

רוב היצורים בשוניתנותנים להם לידה רחבה.

אבל דגי ליצן,באמצעות תהליך שעדיין לאמובן לחלוטין, מצפים את עצמםבריר שמחקה
אומנטרל את האותות הכימיים של הכלנית, ומאפשר להם לחיות ביןהזרועות מבלי להיעקץ.

בתמורהלמקלט הזה, דגי הליצן מועיליםלכלנית בכמה דרכים.

הם מרחיקים דגיפרפר שאחרת היונוגסים בזרועותיה של הכלנית.

הםעשויים לסייע באוויר של הכלנית על ידי ניפוחהמים סביבה בעזרת סנפיריהם
והפסולתשלהם מספקת חומרים מזינים.

הכלנית מספקת לדג הליצןבית מוגן שכמעט בלתי אפשרי עבורטורפים להגיע אליו מבלי
להיעקץ.דג הליצן גומל לכלניתבהגנה ובטיפול ביתי.

זוהי שותפות שעובדת והיאעובדת כבר מיליוני שנים.השונית בנויה ממערכות יחסיםכאלה.

שכבה על גבי שכבה שלסידורים הדדיים.

חלקם עתיקים, חלקם התפתחו לאחרונה, חלקםעדיין בפיתוח.

שרימפס נקי יותרשמקימים תחנות על השוניתאליהן מגיעים דגים כדילהסיר טפילים.

גובים ושרימפס פיסולי שחולקים מאורה.

השרימפס עושה אתהחפירה, בעוד השרימפס הכמעט עיוורמסתמך על הגוי כזקיף.

הגוימניח סנפיר על השרימפסבכניסה למאורה. כשהואמתעוות, השרימפס נסוג למטה.

זוהי מערכת איתות, הסכם, צורתתקשורת בין שניסוגים שונים לחלוטין של יצורים
שגילושהם טובים יותר ביחד מאשרלחוד. המים מעל השונית רחוקים מלהיותריקים.

מתחת לפני השטח,עמוד המים הפתוח הוא עולם שלתנועה מתמדת ונדידה אנכית.

במהלךהיום, היצורים הפלנקטוניים הקטניםהמהווים את הבסיס של חלק ניכר מרשת המזון של
השוניתנסחפים במים העליונים,ניזונים מהפיטולנטון הפורחבשכבות פני השטח המוארות
בשמש. אבל עם רדת החשיכה,מתחיל אחד האירועים היומיומיים הגדולים של האוקיינוס.

מיליארדי יצורים זעירים, החלמקופאפודים ושרימפס קטנים ועד מדוזותודגים,
מתחילים לנוע מעלהמהמעמקים לעבר פני השטח, בעקבותדפוס הנקרא נדידה אנכית חוגה.

נדידה זו מתרחשתבאוקיינוסים בכל רחבי העולם ונחשבתלתנועה היומית הגדולה ביותר של
ביומסה על פני כדור הארץ. כאשרהיצורים הקטנים הללו עולים, הם מביאיםפחמן מהמים
העמוקים אלפני השטח. וכאשר הם נאכלים,הפחמן הזה עובר לשרשרת המזון שלהשונית.

כאשר הם שוקעים, בין אם באמצעותירידות משלהם ובין אם באמצעותשקיעת הפסולת שלהם,
הם נושאיםפחמן בחזרה אל המעמקים.

השוניתוהאוקיינוס ​​הפתוח שמעליהמחוברים בזרימות בלתי נראות אלה שלחומר ואנרגיה,
המתנועעות ללא הרףבין פני השטח המוארים לחושךשמתחת.

המים העמוקים שמתחת וסביבהשונית קרירים יותר ועשיריםבחומרים מזינים.

עלייה בכמות המים הללו,המובאת אל פני השטח על ידי רוחותוזרמים,
מפרה את האזור המואר בשמש שמעליו ותומכת בפריחתהחיים המיקרוסקופיים,
שבסופו של דבר מזינים את כל השאר. השונית אינהטירה מבודדת.

הוא מוטמע במערכתהמחוברת לאוקיינוס ​​הפתוח, לים העמוק, לכימיה של כל מיהפלנטה.

שונית המחסום הגדולהמכילה כמה מהמים הצלולים ביותר על פניכדור הארץ.

הצלילות המדהימה שלהמים מעל השונית אינה מקרית.זה משקף איזון מסוים שלתנאים.

המים מעל שוניות אלמוגים בריאותנוטים להיות דלים בחומרים מזיניםבהשוואה לחלקים
רבים אחרים שלהאוקיינוס.זה אולי נראה לא אינטואיטיבימכיוון שהשונית כל כך מלאה
בחיים. אבלבמערכת שונית בריאה, חומרים מזיניםנספגים בצורה כה יעילה על ידיהקהילה
החיה, עד שיחסית מעט נשארמומס במים.

המיםצלולים משום שהאורגניזמים שבהםרעבים ויעילים, לוכדים כמעטכל מה שמתפנה.

בהירות זו היא המאפשרת לאזור המואר באור שמשלהגיע עמוק, מה שמאפשר לזוזנתלשבתוך
האלמוג לבצע פוטוסינתזה,מה שמניע את האלמוגים שבונים אתמבנה השונית שעליו תלויה כל
הקהילה. הבהירות היא סימפטום שלבריאות.

כאשר שוניות נמצאות תחת לחץ, כאשרהן מקבלות יותר מדי נגר של חומרי הזנהמחקלאות
באדמה סמוכה,האיזון יכול להתהפך.

אצות, אשר משגשגות עלחומרים מזינים, יכולות לפרוח במהירות, לענןאת המים
ולהתחרותולעיתים לחנוק את האלמוגים.

הבהירות שבעבר העידה עלמערכת מתפקדת מפנה את מקומה לעפלה.

לראות מים צלולים באמת מעלשונית בריאה, להסתכל למטה ולראות פרטי אלמוגים מגובה15
או 20 מטר עם ראות מושלמת,זה לראות את החתימה החזותית שלמערכת שפועלת כראוי.

קהילהכל כך יעילה ומשולבת שכמעטשום דבר לא מתבזבז.

יש סוג שליופי ביעילות הזו שחורגמעבר לוויזואלי גרידא.

חלק מהיצוריםבשונית הם כל כך יוצאי דופן שהם נראים כאילושייכים לסוג אחרלגמרי של
דמיון. קחו למשל אתשרימפס גמל שלמה שכברפגשנו בקצרה.

זה לא באמת שרימפסלמרות השם, אלא סטמטפוד,קבוצת קרום עם שושלתהמשתרעת אחורה למעלה
מ-500 מיליון שנה,וקדמה זמן רב לשונית עצמה.

לשרימפס גמל שלמה יש שני גפיים מיוחדותהנקראות מקלות דקטיל שיכולים לפגועבתאוצה של
כדור. הכוחשמייצרות חיות קטנות אלהמדהים יחסית לגודלן.

מספיק כדי לנפץ את קליפותיהם של סרטניםוצדפות.

מספיק כדי לסדוקזכוכית של אקווריום אם הם יבחרו בכך.

הם תועדופוגעים במהירויות של כ-23מטר לשנייה.אבל עיניהם הן יוצאותהדופן ביותר.

לשרימפס גמל שלמה יש 16 סוגים שוניםשל קולטני אור בכל עין לעומתשלושה בעין האנושית.

במשך שנים,מדענים הניחו שמשמעות הדבר היא שלשרימפס גמל שלמהיש ראיית צבעים מורכבת
להפליא, העולה בהרבה על שלנו.

מחקרים אחרונים סיבכו את התמונה הזו, ומרמזיםשבמקום לראותספקטרום עשיר של צבעים,
שרימפס המנטיס עשוי להשתמש בסוגי קולטני האור הרבים שלוכדי לסווג במהירותצבעים
בצורה שונה. יותר כמוסורק ברקודים מאשרפלטת צבעים של ציירים.

האופי המדויק שלהחוויה החזותית שלהם נותר בגדרתעלומה, דבר שנראה הולם.

שרימפס גמל שלמה חי על פני כדור הארץ הזה זמן רבכמעט מכל דבר חי כיום,
והואעדיין לא סיים לספר לנו למההוא מסוגל.

צלילי השוניתהם סימפוניה שלא פוסקת לעולם.

אנו נוטיםלחשוב על האוקיינוס ​​​​כשקט אואולי כמכיל רק את קולותהגלים והרוח.

אבל מתחת למים,שונית אלמוגים בריאה רועשת בצורה יוצאת דופן.

צליל הפיצוח והפקיעה שצוללניםמבחינים בו לעתים קרובות ליד שונית מגיע בעיקר
מהשרימפסהנצמד.קרום קטן שמייצר צליל נקישה חזק על ידיסגירת טופר מיוחד כל כך מהרעד
שהוא יוצר בועת קוויטציה.כאשר הבועה קורסת, היא משמיעהפיצוץ חד.

מיליוני שרימפס נושךעל שונית אחת מייצריםפיצוח רקע קבועשתואר כדומה לטיגון בייקון.

דגי שונית קולניים הרבה יותר ממה שרובהאנשים מבינים, ומפיקים גניחות,קרקורים,
ציוצים וקולות חבטהלתקשורת במהלך האכילה,לטריטוריה ובמהלך ההטלה.

דגי תוכי, הניזונים מגירוד אצות ופוליפיםאלמוגים מפני השטח של השונית
באמצעותשיניהם דמויות המקור, משמיעיםצליל גריסת ייחודי שנישאבבירור דרך המים.

סימני הנשיכה שהם משאירים על ראשי האלמוגיםנראים מרחוק.

דגי תוכי הםאחד מיצרניהחול הלבן הגדולים של השונית.

לאחר עיכול האצותמחומר האלמוגים שהן בולעות,הן מפרישות את הסידן פחמתי בצורתחול
לבן דק. דג תוכי גדול אחדיכול לייצר מאות קילוגרמיםשל חול בשנה.

רבים מהחופים הלבנים היפיםשל איי שוניות טרופיותחבים את קיומם בין היתרלדורות של
דגי תוכי שעשו את מה שתמידעשו. נוף הצליליםשל השונית משתנה במהלך היום והלילה.

מקהלת הציפורים עם שחרמהדהדת מתחת למים על ידי עלייהבקולות השונית עם שחר ודמדומים,
כאשרקהילות שונות של יצוריםהופכות לפעילות.

מדענים שחוקרים אתהצלילים הללו גילו שהסביבה האקוסטיתשל שונית יכולה לספר להםהרבה
על בריאותה.שנוף צלילים עשיר ומורכב נוטהלהצביע על קהילה ביולוגית מגוונת בריאה.

בעוד ששונית שקטה יותר עשויה להצביע על כזו שעברההידרדרות.

קול עובר דרך מים מהר יותרורחוק יותר מאשר דרך אוויר.

קריאתו של לוויתן כחול,המופקת ממרחק אלפי קילומטרים,יכולה להישמע על ידי לוויתן
כחול אחר בקצההשני של אגן אוקיינוס.

בעולם הרדוד יותר של השונית, צליליםנישאים בבהירות מפתיעה על פנימבנה השונית.

צליל השרימפסבמרחק 100 מטר מגיע ללאעיכוב משמעותי.

כל השונית במובן הזהמקשיבה לעצמה כל הזמן.

גם השונית מסריחה, אם כי לא בצורה שאנחנו יכוליםלחוות בקלות.

בכימיה של האוקיינוס ​​מעלשונית בריאה, ישנן תרכובותמומסות במים הנושאותמידע
בדרכים דומות לריח.נראה כי גורי אלמוגים הנסחפים במים הפתוחים לאחר ההטלה
משתמשיםבאותות כימיים כדי לזהותמקומות מתאימים להתיישב בהם, להבחין ביןשונית בריאה
לשונית פגומה, כדי למצוא אתדרכם אל המיקרוביום המורכב שלמבנה אלמוגים מבוסס,
ולהרחיקממשטחים הנשלטים על ידי אצות, אשר נותניםלהם סיכויהישרדות קלוש.

דגים משתמשים באותות כימייםלכל דבר, החל מזיהוי שונית הבית שלהםמרחוק,
דרך הערכתאיכותו של בן זוג פוטנציאלי ועד לגילוינוכחותם של טורפים.

המיםמעל השונית צפופים במידע מולקולרי.

נוף כימיעשיר ומורכב כמו זה החזותי שאנויכולים לדמיין ביתר קלות.

דג קטןהחוזר לשונית ממים פתוחיםמוצא את ביתו בין היתר על ידי מעקב אחרדרגות ריח
המומסות בים.כאשר אלמוגים ניזוקים, הם משחרריםכימיקלים המעוררים לחץלמים הסובבים.

השונית יכולה במובן מסויםלהעביר מצוקה לרוחב המרחקשמי הים נושאים את האותות הללו.

האם מי מהיצוריםשמקבלים את האותות הכימיים הללוחווה משהו דומהלדאגה,
איש אינו יכול לומר, אך לעתים קרובות הםמגיבים.

הכימיה של מצוקהגורמת לשינויים בהתנהגות אצלמיני שוניות רבים,
מהימנעות לעלייה בערנות. השונית אינהקהילה שקטה.

היא מנהלתשיחה בלתי נראית מתמדת בשפתהכימיה. השונית מורגשת עמוקותאת הגאות והשפל.

פעמיים ביוםכוח המשיכה של הירח מושך אתמי האוקיינוס ​​​​על פני השונית במחזור
הגאות והשפל,ופעמיים ביום הוא משחרראותם.

בחלקים הרדודים של השונית,במיוחד במישור השונית, זה יכוללהוביל לשינויים דרמטיים
בעומק. מה שנחשבלמטר מים בגאות עשוי להיותרק סנטימה בשפל, כאשר חלקים מסוימיםשל
השונית חשופים לחלוטין לאווירולאור שמש.

היצורים החייםבאזורי הבין-גאות והשפל הללו הם ביןהעמידים ביותר בשונית.

עליהםלסבול טמפרטורות קיצוניות,מליחות כשגשם יורד בשפל,והתייבשות בשמש הטרופית.

בעלי החיים הקטנים שמסתתרים בבריכות על מישורהשונית בזמן שפל התפתחוכדי לשרוד
בתנאים שהיוקטלניים לקרוביהם בחלקיםהשקועים לצמיתות של השונית.

הם קשוחים והיה להם הרבה מאודזמן לפתח את הקשיחות הזו.

זרימת הגאות והשפל מניעה גם את חילופיהמים בין האוקיינוס ​​הפתוחללגונה של השונית.

שטיפת חמצן וחומריהזנה ופינויתוצרי פסולת של קהילה עצומה.

ללאחילופי דברים אלה, המיםבאזורים הסגורים של השונית יהפכו לקיפאון,
מדולדלים מחמצן, עוינים לחיים.

הגאותוהשפל הם נשימת השונית,מנגנון ההתחדשות שלה, הפעימה האיטית שלמים הנכנסים
והיוצאים ששומרים עלכל המערכת רעננה.

חלקמהיצורים החשובים ביותר בשונית חייםרק באזורי גאות ושפל אלה.

הסרטנים הקטנים, התולעים והרכיכותשמאכלסים כל משטח זמין בין קוויהגאות והשפל.

הם אינםבעלי החיים המרהיבים של השונית העמוקה יותר, והם לעתיםרחוקות נמצאים במוקד
של סרטיםדוקומנטריים או מדריכי צלילה, אך הםשם ועושים את עבודתם הספציפיתכחלק
משרשרת הקשרים שמזינה אתכל מה גדול יותר.

לשוניתתפקיד עצום בהגנה עלקו החוף שמאחוריה.

בין האוקיינוס ​​הפתוחלחוף קווינסלנד שוכנתהלגונה שמאחורי השונית.

ובין הלגונה ליבשה, השונית משמשת כשוברגלים טבעי ענק.

אנרגיית גלי האוקיינוס ​​​​המונעים על פניאלפי קילומטרים של האוקיינוס ​​​​השקט
הפתוחמגיעה לקצה החיצוני של השוניתומתבזבזת שם ברובה.

מבנה האלמוגים מפזר את אנרגיית הגלים,ומפחית אותה ללפיכת הגלים העדינה שמגיעהלחוף
שמאחור. ללאהשונית, קו החוף של צפון מזרחאוסטרליה היה חשוף למלואעוצמתו של
האוקיינוס ​​השקט הפתוח, והתוצאההייתה דרמטית.סחף החוף יהיה חמור הרבה יותר.

נחשולי סערה במהלך ציקלוניםיחדרו הרבה יותר פנימה.

החופים, הביצות ושפכי הנהרותשמאחורי השונית יהיו מקומות שונים מאוד.

שונית המחסום הגדולה היא במובןזה מערכת מגן לא פחות מאשר מערכתאקולוגית.

וקהילותהאנשים שחיות לאורךקו החוף הזה נהנות מנוכחותובדרכים שקל לזלזל בהןכשהים
רגוע. ההערכה היא ששוניות אלמוגים ברחביהעולם מגנות על קוויהחוף שהן גובלות בהם,
ומפחיתותמשמעותית את אנרגיית הגלים לאורך החופיםשהן מביטות אליהם.

הם מספקים מחסה לקהילות,יערות מנגרובים וערוגות עשב ים,אשר בתורן מספקות בית
גידוללדגים צעירים שבסופו של דברמתיישבים בשונית. השונית אינהעומדת לבדה.

זהו חלקממערכת מחוברת של בתי גידול חופיים.כל אחד תומך ומגן עלהאחרים.

עצי המנגרוב מסננים אתהמים לפני שהם מגיעים לשונית.

עשב הים שמאכיל את הצבים והדונגיםשגם השונית מספקת מחסה.

השוניתהמגנה על החוף עליוחיים האנשים.

דונגים רועים את ערוגות עשב היםשל השונית בטקס עתיק יומין כמו המערכתהאקולוגית
עצמה. הדונג הואיונק ימי גדול, הנע לאט.

קרוב משפחה מרחוק לפילהרועה אתכרי דשא הים העצומים הנמצאים במיםהרדודים שללגונת
שונית המחסום הגדולה. זהו אחד משנימינים שנותרו מסדרתו, השני הואפרת ים,
והוא היונק הימי היחידבעולם שאוכל צמחוני לחלוטין.הוא לא צולל לעומקים גדולים.

הוארועה במים רדודים מספיק כדי שיוכללעלות בקלות אל פני השטח ולנשום,
ומשתמשבחוטמו הרחב והשרירי כדי לעקור ולצרוךכמויות עצומות של עשב יםמדי יום.

דונגים היו חלק ממימי שוניתהמחסום הגדולה במשךמיליוני שנים.

תיעוד המאובניםמראה שאבותיהם של בני הדונג רעו כרי דשאדומים לחוף הרבה לפניששונית
היסוד הנוכחית הגיעה למשהו דומהלצורתה הנוכחית.

שונית המחסום הגדולהמחזיקה באחתמאוכלוסיות הדוגונגים הגדולות ביותר שנותרו בעולם,
עםאלפי פרטים במימיה.צפייה בדונג רועה, מהשצופה בר מזל מעל המים יכוללעשות לפעמים
מסירה או קיאקכשגופו של בעל החיים נראה ממש מתחת לפניהשטח, היא אחת מאותן
חוויותשנדמה כי מאטות את העולם. אין מה למהרבדוגונג.

הוא נעבקצב שלו, עולה על פני השטח כשהוא צריך,צולל כשהוא רוצה,
ורועה אתדרכו בימים ובשניםבשלווה שנראית כשייכת לעידןאיטי וסבלני יותר.

כרי דשא הים בהם הוא ניזון הם ביןהמערכות האקולוגיות הפוריות ביותר באוקיינוס,
והדוגונגהוא בין תושביהם הנאמנים ביותר. השונית נצפתהותועדה במשך עשרות אלפישנים.

הרבה לפני שכל מלח אירופיהגיע לחוף הצפון-מזרחי שלאוסטרליה, השונית הייתה מוכרת
היטבלאבוריג'ינים ולאנשיהאי התיירים שחיו לאורכהועליה במשך לפחות 45,000 שנה.

מערכת היחסים שלהם עם השונית היאמערכת היחסים האנושית הרציפה הארוכה ביותרעם כל
סביבה ימית על פני כדור הארץ.

עבור אנשי ייתוארה,גימוי, וולוברה, יידני, יורגאני,באמה, צוקו יאלאנגג'י,
והאומות הרבותהאחרות שארצןכוללת או נוגעת בשונית. היםאינו נפרד מהיבשה.

השונית,האיים, ארץ הים וארץהיבשה הם חלק מאותומקום רציף, השזור יחד בסיפורים,
קרבה ואחריותהמשתרעים רחוק יותר ממהשההיסטוריה הכתובה יכולה לעקוב אחריה.

לבעלים המסורתיים יש ידע תצפיתי מפורטעל השונית, שנצבר במשךאלפי דורות,
וממשיךלהשפיע על האופן שבו מדענים מביניםדפוסים עונתיים, מינים,
התנהגותושינויים אקולוגיים.

ידע לגביאילו דגים בטוחים לאכילה מתי והיכן, אילו זרמים פועלים מתי,
אילוסימנים מצביעים על מזג אוויר מתקרב, אילומינים קשורים לאילומאפייני שונית.

ידע זה לאנכתב. היא נישא בשפה,בטקס, בסיפור, בפרקטיקה היומיומיתשל אנשים שחיו בקשר
קרובעם הים. כאשרמדענים בני זמנו החלו לחקור אתהשונית ברצינות,
הם לאנתקלו בה בפעם הראשונה.

הםהביטו במקום שנצפה,נודע וטופל על ידי בני אדםבמשך פרק זמן כמעט בלתי נתפס.

אור מתנהג בצורה שונהבאוקיינוס ​​מאשר באוויר.

כאשראור השמש נכנס למים מעל השונית,הוא מתחיל להשתנות כמעט מיד.

אורכי הגל הארוכים יותר, האדומים,הכתומים והצהובים נספגים ראשונים.

בתוך המטרים הראשונים לעומק,רק אורכי הגל הקצרים יותר, הכחוליםוהירוקים,
חודרים בצורה אמינה.זו הסיבה שתמונות שצולמו מתחת למיםללא אור מלאכותי נוטות
לכיווןהקצה הכחול-ירוק של הספקטרום, ומדועהגוונים האדומים והכתומים העזים של דגי
שוניתואלמוגים נראים לעתים קרובות רק כאשרצוללן מאיר עליהם פנס. הצבעיםשם.

האור שיחשוף אותםפשוט לא מגיע.

בעומק של 15 עד 20 מטרמעל שונית, חתיכת אלמוג אדוםאו דג אדום סופגת אור בכלאורכי
הגל הנותרים ולא מחזירהדבר. זה נראה שחור. האירעליו אור לבן והאדום יכבהשוב.

אבל באור הטבעי שלהים בעומק הזה, הוא נעלם אל תוךהחושך.

דגי שונית רבים פיתחוצבע שמנצל פיזיקה זו.

דג שנראה אדום בולטלצולל עם פנס, למעשהבלתי נראה בעומק לטורפיםהניווטים באור הזמין.

צבעי השונית אינם רקיפים. אלו הן מערכות מידע,צבעי אזהרה,אותות הסוואה וזיהוי
מינים. כולם מעוצביםעל ידי הפיזיקה הספציפית של אור במיים.

המים הצלולים ביותר מעלהשונית יעבירו אור שמש עמוק מספיקכדי לתמוך בפוטוסינתזה עד
לעומק שלאולי 40 או 50 מטרבתנאים אידיאליים.

הזואנטלות בתוךהאלמוגים ספגו מיליארדי שנים שללחץ אבולוציוני כדי להיותיעילות
מקסימלית בלכידת כלאורכי גל זמינים, וזו אחת הסיבות לכך שהןמותאמות כל כךלסביבת
האור הספציפית שלהים הטרופי הרדוד בו הן מאכלסות.

השונית מופתה לראשונה באופן שיטתי על ידיג'יימס קוק בשנת 1770,והמפגש לא היה עדין.

קוקניווט לאורך מה שנועדלחקר אירופה, קו חוף לא ידוע לחלוטין,
צפון-מזרח יבשת שהיקפההמלא עדיין היה בתהליך שלקביעת גבולותיה.

המפות שנשא היוברובן ריקות עבור אזור זה.

השונית,בלתי נראית מכל מרחק, כמבנהפיזי, אך חשפה אתנוכחותה דרך שינויי הצבע שלמים
רדודים, היוותהסכנה מתמדת ומפחידה לאונייה ששאבה מדימים מתחת לפני השטח.

ביונישל אותה שנה, המאמץ פגע בשוניתבחושך, התנגש באלמוגים ופתח אתגוף הספינה.

זה היה כמעטאסון. קוק וצוותו עבדובמרץ כדי לשחרר את הספינה, תוך שאיבתמים והשלכת
משקל, ובסופושל דבר הצליחו לנפח אותה מחדש, ובכךלעצור את הפגיעה הקשה ביותר
בשיטפון באמצעותטכניקה הנקראת "אבות'רינג", שבהמפרש ישן נמשך מתחת לגוף הספינה
ונשאבלתוך הבריריץ'. הם צלעולאתר קוקטאון של היום בחוףקווינסלנד,
שם הם הניחואת הספינה על החוף ובילו שבועותבתיקונים.

חווייתו של קוק בשוניתהייתה אחד הרגעים הדרמטיים ביותר בהיסטוריהשל חקראוסטרליה על
ידי אירופה. הטבענים שהיו על סיפוןהאנדבור, כולל ג'וזף בנקס,
ניצלואת העצירה הכפויה כדי ליצור אוספים יוצאי דופןשל דגימות צמחים ובעלי
חייםמאזור זה, שלא היה ידוע קודם לכן.

דגימות שהיוו אתהבסיס לידע המדעי האירופיעל הטבע האוסטרלי.

עבורקוק, השונית הייתה מכשול, סכנה,מבוך.

עבור הטבענים שהיו על הסיפון, זההיה חלון לעולם שהמדע מעולםלא בחן.

שתי נקודות המבטהיו נכונות. השונית תמיד הייתהשני הדברים האלה, אתגר וגילוי.

דגי שונית רבים נולדיםממין אחד ועוברים למין אחר.

הקשר של השוניתעם הביולוגיה של המיןגמיש להפליא.

מינים רבים של דגי שוניתהם הרמפרודיטים עוקבים,כלומר הם נולדים כמין אחדומשנים את
המין למין השני בשלב מסויםבחייהם. שינוי זה אינו אקראיאו מקרי.

זה לעיתים קרובות מופעל על ידיתנאים חברתיים.

בלהקה של דגי ליצן, למשל, תמיד ישנקבה דומיננטית אחת וזכר דומיננטי אחד,
ומתחתיהם פרטים קטנים יותר ופחות פעילים מבחינה רבייתית.

אםהנקבה מתה או מוסרת,הזכר הדומיננטי משנה את מינו והופך לנקבה.

האדם הבא בדירוג עולה והופךלזכר.

הקבוצה משנה אתהמבנה החברתי שלה סביב תפקידי רבייה חדשים.

זה קורה בצורה אמינה, מווסת עלידי שינויים הורמונליים אשר משנים אתמבנה הרבייה של
הדג. במינים רבים של RAS, ההפך הוא הנכון.

דגיםנולדים כנקבות, וכאשר התנאיםמתאימים, הפרט הגדול והדומיננטי ביותרהופך לזכר.

המעבר מופעל על ידי רמזים חברתייםעל ידי הסרת הזכר הקיים והואקורה על פני תקופה של
ימים עדשבועות. תהליך ביולוגי המארגןמחדש אנטומיה והתנהגות שלמהבהתאם לצרכים
שלהקבוצה החברתית. מערכות אלו רחוקות מלהיותפשוטות.

הם מייצגיםפתרונות אבולוציוניים לעסק המורכב שלרבייהבסביבה תחרותית וצפופת
אוכלוסין, שבההמבנה החברתי של קבוצה והתרומה הגנטיתשל חבריה עובריםאופטימיזציה
מתמדת על ידיברירה טבעית. השונית אינה מכירהבסידור קבוע אחד.

זהפרגמטי, גמיש, תמיד מוצאדרכים חדשות כדי להבטיח שהרבייהתימשך.

שונית האלמוגים היא גםבית מרקחת.

מדענים החוקרים את הכימיה שלאורגניזמים בשוניות מצאומגוון יוצא דופן שלתרכובות
פעילות ביולוגית, שרבות מהן בעלותיישומים רפואיים פוטנציאליים או ממשיים.

חייהם האיטיים והקפידים של אלמוגיםוספוגים שאינם מסוגלים להימלט מטורפיםאו ממתחרים,
הניעו אותם לפתחהגנות כימיות חזקות.

ורבות מהתרכובות הללו מתגלות כבעלותהשפעות מעניינות מבחינה רפואית על הביולוגיה
האנושית. תרכובות שמקורןבספוגי ים שנאספו ליד השוניתתרמו לפיתוחתרופות
אנטי-ויראליות.משכך הכאבים זיקונוטייד נגזרמחילזון הקונוס, טורף קטן אך רב עוצמה
שנמצאבשוניות הודו-פסיפיק. חילזון הקונוסמסוכן, מסוגל להזריקארס משתק שהרג בני אדם.

אבל אותו ארס מכיל תרכובותהנקשרות לקולטני כאב באופן שהופךאותן למועמדות
לטיפולבכאב כרוני חמור ללאהתכונות הממכרות של אופיואידים.

מלפפוני ים, אשר נמצאיםבכל סביבות שוניות ונראים פשוטים להפליא,
וריאציה קלה של נקניקייה גדולה ומקומטת,נחקרו לאיתור תרכובות בעלותתכונות נוגדות
גידול.חומרים שמקורם באלמוגים נחקרו בנוגעלפוטנציאל שלהם בחומרי השתלת עצםמשום
שמבנה הסידן פחמתישל האלמוגים דומה במידה מסוימת לעצם אנושיתויכול לשמש כפיגום
עליויגדלו תאי עצם אנושיים.

השונית היא במובן זה ספרייה שלכימיה שנצברה במשך מאותמיליוני שנים שללחץ
אבולוציוני. כל אורגניזם בו פתרבעיות הישרדות באמצעותכלים מולקולריים שעברו שיפור
לאורך זמן. מהשהכלים האלה עשויים ללמד אותנו עלרפואה, על מדע החומרים,
עלכימיה שעדיין לא המצאנו,נותר ברובו בלתי נחקר. השוניתעדיין כותבת את הסיפור שלה.

הקצה החיצוני של השונית פונה אל האוקיינוס ​​הפתוח והואאחד המקומות הדינמיים
ביותרבעולם הימי. הצד שלהשונית הפונה לרוח, הצד שפונה אלהרוחות והגלים השוררים,
הואעולם אחרמהלגונה המוגנת שמאחוריו.

כאן, קיר השוניתצונח בחדות, לפעמים כמעטאנכית, לאורך עשרות או מאותמטרים,
אל תוך מים כחולים עמוקים. האלמוגיםכאן גדלים בצורות המותאמותלעוצמת הגל והגל.

לוחות שטוחים וצורות מצטברות המציעותפחות התנגדות למים.

לאורךהקיר הזה, צוותי דגים טורפים גדולים,כרישי שונית, טרווי וברקודה נעיםבלהקות
מתואמות באופן רופף, ומדיפעם גם דגי פטיש.

בכחול העמוקשמעבר לחומה, מתחיל האוקיינוס ​​הפתוח.

ואיתו העולם הפלאגי של טונה,דגי מקור, דגי מנטה, כרישי לוויתן,
ולווייתנים נודדים מדי פעם.

קיר השונית הוא אזור מעבר,נקודת מפגש בין שניעולמות אקולוגיים שונים בתכלית.

צוללנים שמעזים לחצות אתהקיר ותלויים במיםמעל הכחול העמוק מתארים אתהחוויה
כמלהיבהומשפילה בו זמנית. השוניתשמאחוריהם ומעליהם מלאה בצבע,מבנה וחיים גלויים.

קדימהולמטה נמצא האוקיינוס ​​הפתוח, כחולמעמיק לשחור וכל מה שזזבתוכו.

זהו גבול שקייםכל עוד השונית עצמה,קצה הידוע ותחילתו שלהעצום והבלתי נראה ברובו.

כרישי לוויתן מבקריםבשונית בנאמנות שקטה.

כריש הלוויתן הואהדג הגדול ביותר באוקיינוס.

הוא יכול להגיעלאורך של מעל 12 מטר ואולי אף יותר.

חיה בעלת ממדים יוצאי דופןעם פה שנפתח לרווחה מספיק כדילבלוע מכונית קטנה.

עם זאת, הואאינו מזיק לחלוטין לבני אדם, ומסנןכמויות עצומות של יצורים פלנקטוניים
קטניםמהמים בעזרתפיו הגדול והפעור לרווחה כשהוא מפליג באיטיות דרךעמודת המים
העליונה. כרישי לוויתן מבקריםבאופן קבוע במקומות מסוימים סביב שונית המחסום הגדולה.

שונית נינגלובמערב אוסטרליה היא האתר המפורסם יותרלמפגשים עם כרישי לוויתן,
אךהם תועדו גם בחלקים הצפונייםשל שונית המחסום הגדולה,במיוחד סביב שוניות הסרט
ויםהאלמוגים שמעבר לה. הם מגיעיםבדרך כלל בסוף הקיץ ובסתיו כשהםנמשכים על ידי
קבוצות מזון והםנעים במיםבתנועת זנב איטית וסוחפת שנראית כמעטעצלה עבור בעל חיים
בגודלם. להיותבמים ליד כריש לוויתן היא אחתהחוויות המדהימות ביותרשהשונית יכולה
להציע. בעל החיים כל כך גדולשהוא משנה את תחושת קנה המידה שלך. זהלא מהיר.

זה לא צריך להיות. הואנע בעולמו בקצב שלו,מסנן ונסחף, מונחה על ידיריכוזי הפלנקטון
שהםמזונו ומפלגי הטמפרטורההמציינים לו היכן צפויים להיות ריכוזים אלה.

זהו, בגודלו הסבלני, יצור שנראה לגמריבבית בעולם.

לא להתאמץ, לאלמהר, פשוט נוכח ונוסע.

לשונית יש גיאולוגיה משלה והיא מספרתסיפור על תקופות קרח ועליית גובה פני הים.

שונית המחסום הגדולה אינהמבנה יחיד.

זהו תיעוד שלתנאים משתנים לאורך זמן גיאולוגי,ארכיון שכבתי של עליות וירידות מפלס
הים, תקופות חמות והכחדותוהתאוששות של תקופות קרות.

במהלך עידן הקרח האחרון, שהגיע לשיאהלפני כ-20,000 שנה, מפלס הים העולמיהיה נמוך
משמעותית מאשרכיום, אולי עד 120 מטר.

בתקופה זו, חלק ניכר ממה שהוא כיום קרקעיתהים הרדודה של שונית המחסום הגדולה
היהאדמה יבשה,מדף יבשתי חשוף עם נהרות, יערות ואדמותמרעה שבהןגדלה כיום שונית
אלמוגים. אלמוגי השונית באותהתקופה היו קיימים רחוק יותר אלהים,
על קצה מה שהיה אזהמדף היבשתי. עם סיום עידן הקרחוהמסת הקרחונים, מפלס הים עלה.

האוקיינוס ​​​​הציף חזרה את המדףוהאלמוגים עקבו אחריו, התיישב עלהמשטחים שזה עתה
שקעו והקימו אתיסודות השונית הנוכחית.

אבן הגיר של מבני השונית הישנים יותרמתחת לפני השטח החיים הנוכחיים היאתיעוד של כל
המיקומים הקודמים הללו,כל אותם מפלסי פני הים והטמפרטורות הקודמים.

מדענים קודחים דגימות ליבה מהשוניתוקוראים את השכבות כמוטבעות עצים,
ומזהים תקופות שלצמיחה מהירה ואיטית יותר.

אירועי הלבנה שתועדוכפסים של שלד לבן וחתימות אקליםשנשמרו בכימיה של סידן פחמתי.

השוניתזוכרת איך נראתה האטמוספירהכשנבנתה כל שכבה, מההייתה טמפרטורת הים,
ומה הכימיה שלהמים אמרה על מצבהעולם שמעליו.

זהו, בין היתר,אחד מארכיוני האקלים המפורטים ביותרעל פני כדור הארץ.

הנדידה הגדולה של לווייתני הגיבנוןעוברת דרך השונית.

בכל חורף,לווייתני סיבן נוסעים צפונה לאורךהחוף המזרחי של אוסטרליה,
באחתממסעות הנדידה הגדולים של האוקיינוסים.

לאחר שבילו את הקיץ באכילהבמים העשירים והקרים של האוקיינוס ​​הדרומיסביב
אנטארקטיקה, הם נוסעיםלמים החמים והמוגנים של ים האלמוגים ולגונה של שוניתהמחסום
הגדולה כדילהמליט ולגדל את גוריהםבחום לפני שהם יוצאים למסע הארוך חזרהדרומה.

גור של לוויתן גדול-סבךנולד במים החמים של האזורים הטרופיים.

הואכבר עצום ברוב הסטנדרטים, אורכוכמה מטרים ומשקלומאות קילוגרמים בלידה,
שותה את חלב אמו העשיר,המכיל פרופורציות יוצאות דופן שלשומן וגדל במהירות
בשבועותשלפני הנדידה חזרה דרומה.האם לא אוכלת בתקופה זו.

היא חיה על עתודות האנרגיהשאוחסנו בשומן שלה במהלךהקיץ האנטארקטי,
והיא מתמקדת אך ורקבהנקת העגל שלה ובהכנתולמסע. לווייתני סיבן מפורסמיםבשיריהם.

הזכרים שרים,ומפיקים רצפי קול ארוכים ומורכביםשיכולים להימשך שעות ונמשכים על
פנימרחקים עצומים מתחת למים.

השירים משתנים עם הזמן, כאשרמשפטים חדשים מתפשטים בין אוכלוסיות,
כאשרהחידוש של לוויתן אחד נקלט על ידיאחרים, ומתפשטים בגלים על פניהאוקיינוס ​​עד
שכל האוכלוסייהשרה את הגרסה החדשה.

מדעניםשעקבו אחר אופנות קוליות אלו לאורךשנים ועשורים גילושאוכלוסיות שוניות של
דגי גיבנון מאמצותחידושים שמקורםבאוכלוסיות המרוחקות אלפי קילומטרים.

השירים נישאו לאורךנתיבי הנדידה ועברו בין בעלי חייםבאזורי החורף המשותפים שלהם.

במימיו החמימיםשל השונית בלילות החורף,הפעימה העמוקה והרועשת שלשירת הגיבן נעה
במים, ונישאת עלפני קילומטרים של לגונה פתוחה.

זהואחד הצלילים העתיקים ביותרבשונית, המופק על ידי בעל חיים ששושלתשושלתו קדמה
בהרבהלמבנה הנוכחי של השונית, והוא ממלא אתהמים הללו במשהו שהוא בו זמניתפראי
ואינטימי.השונית מאכלסת יצוריםשכמעט ולא השתנו דבר במאותמיליוני שנים.

בין תושביהשונית ישנם בעלי חיים שמבנה גופם הבסיסינותר ללא שינוי מהותיבמשך זמן כה
רב, עד שהם נחשביםבשפת המדע הפופולרי כמאובנים חיים.

לא בגלל שהם הפסיקולהתפתח, אלא בגלל שהפתרונות שאליהםהגיעו לפני כל כך הרבה זמן
הוכיחו את עצמםכעמידים מספיק כדי שלא היה צורך בארגון מחדש משמעותי.

הנאוטילוס,קרוב משפחה של האמוניטיםששלטו בים הקדום וכיום ידועיםרק ממאובנים,
עדיין משייטבמים סביב השונית.

הוא חיבקונכייה ספירלית בעלת תאים, אחדהפתרונות ההנדסיים האלגנטיים ביותר של הטבע,
המשתמש בתאים כמערכת ציפהכדי לעלות ולשקוע בעמודת המים.

הנאוטילוס צד בלילה, עולהמהמעמקים שם הוא מבלה את היום כדי להיזוןמחסילונים ודגים
קטנים, כשהוא מונחה על ידיעיניים פשוטות הפועלות עלעקרון מצלמת החריר,
הצורה הבסיסית ביותר שלראייה יוצרת תמונה.

סרטני פרסה,שאינם סרטנים אמיתיים כלל, אך קרובים יותרלעכבישים ולעקרבים,
קיימים בצורה ניתנת לזיהוי כבר למעלה מ-450 מיליון שנה.

מבנה גופם הדפוסי, עיניהם המורכבותושריוןם המשוריין, כולם קיימים במאובניםמהתקופה
האוריבית. הם מבקרים בכמהחופים בהודו-פסיפיק כדי להתרבות,גוררים את עצמם במעלה
החולבדרכם האיטית והעתיקה, לחלוטיןלא מתרשמים מהתקופות הגיאולוגיותשחלפו מאזשנקבע
העיצוב הבסיסי שלהם. בעלי חיים אלהלא שרדו בזכות מזלם.

הםשרדו בזכות היותם טובים מספיק במהשהם עושים כדי שהעולם יוכל להשתנותסביבם מבלי
לדרוש מהםלהשתנות באופן מהותי בתמורה. ישבזה משהו כמעט פילוסופי.

לא כל הסתגלות דורשתטרנספורמציה.

הסימביוזה ביןאלמוגים לאצות היא אחת ממערכותהיחסים הנחקרות ביותר בביולוגיה ימית.

אבל זה עדיין מפתיע. מחקר חדשעל הקשר ביןפוליפ אלמוגים לזואסנתלי שלהםחשף שכבות של
מורכבותשמחקרים קודמים לא צפו.

למינים וזנים שונים שלזואסנתלי יש סבילות חום שונה, יעילות שונה,
ומערכותיחסים שונות עם הפוליפ המארח שלהם.

חלק ממושבות האלמוגים מארחותזנים מרובים בו זמנית.

האיזון בין זנים אלה יכוללהשתנות בהתאם לתנאים.

המושבה מווסתת ביעילות אתהאקולוגיה הפנימית שלה בתגובה לסביבתה.

ישנן עדויות לכך שחלקמהאלמוגים במים חמים יותר באופן עקבירכשו באופן סלקטיביזני
זואקסנטלי הסובלניים יותר לחום, דברהמצביע על כך שקהילה פנימית זויכולה להסתגל עם
הזמן לתנאים השוררים.מדענים חוקרים האםניתן לגדל ולהכניסזנים עמידים יותר לחום
שלזואסינטלי לאלמוגים שאחרת היופגיעים להלבנה,ובכך לסייע לתהליך הטבעישל הסתגלות
בקנה מידה מהיר יותר. האלמוגים אינם פונדקאים פסיביים.

נראה שהוא מנהל באופן פעיל אתהקהילה הפנימית שלו, מגרש זנים שאינם מתפקדיםכראוי
וקולטחדשים מהמים הסובבים.השונית במובן זה אינה רקאוסף של אורגניזמים סטטיים,
אלאמערכת דינמית שלמערכות יחסים מתפתחות, שתמיד בוחנת, תמידמתכווננת,
תמיד מחפשת אתהסידור המתאים ביותרבתנאים העומדים בפניה.

צלילות הלילה בשוניתחושפות עולם שרובהאנשים לעולם לא רואים.

צולל היורדמעל השונית בלילה, עוקב אחרקרן הלפיד דרך המים הכהים,
נכנס למערכת אקולוגית שונה לחלוטיןמזו שקיבלה את פניו ביום.

דגיהיום חבושיםבאלמוגים, עיניהם מעומעמות, פעילותםמצטמצמת כמעט לאפס.

במקומם, צצה קבוצה של יצורים ליליים.

הרקדן הספרדי, מיןשל נודרנץ' שהוא ביןחסרי החוליות המרהיבים ביותר בשונית,
פותח את פרוותו בלילה ומתחיללשחות בתנועות גליות שלגופו האדום הבוהק,
כשהוא גורר אתקצוותיו המקומטים במים הכהים בתצוגה ששמומתאר בצורהמושלמת.

ביום, זוהיחיה קטנה ומסתורית, תקועה בסדק.

בלילה, זהו יצור בעל יופי בלתי נסבל, הנע בחופשיות דרךעמודת המים בחושך.

כוכבי סל, אשרבמהלך היום מתפתלים למסותצפופות וקשורות שאינן ניתנות להבחנה
מהשוניתשמסביב, מותחים אתזרועותיהם המסועפות הרבות בזרם כדילסנן פלנקטון שעובר.

הזרועות, כל אחתמחולקת מספר פעמים לקנוקנות דקות, יוצרות רשת שרוחבה פי כמהמרוחב
הדיסק המרכזי.לאור לפיד, הם נראים איפשהובין צמח למנגנוןשעון מורכב,
דוממים לחלוטין,למעט התנועה הקלה שלהזרם דרך זרועותיהם.

דגי תוכי ישניםמרחפים במים עטופיםבפקעת רירית שהם מפרישיםסביב עצמם בכל ערב.

ההערכההיא שציפוי זה מסתיר אתריחם הכימי מפני טורפים ליליים,
ועשוי גם לספק אזהרה אםטפילים ינסו להגיע לדגיםדרכו.

דג התוכי מרחף דומםומעט מוטה במעטפתו העדינה,ישן במים באופןהמחייב התאמה מסוימת של
מהשדמיינתי כמשמעות השינה. השוניתבלילה היא תזכורת לכך שהמערכתפועלת ברציפות.

שכאשר קהילה אחת נחה, אחרתמשתלטת.

ועסקיהאכלה, ניקוי ורבייה של השוניתלעולם לא באמת נפסקים.

השונית היוותה השראהלאמנים, סופרים ומדעניםבמידה שווה.

כאשר שונית המחסום הגדולהנודעה יותר לעולם הרחבבאמצעות משלחות טבעשל המאה ה-19,
היא החלה להופיעבספרות המדעיתבתדירות ששיקפהעניין גובר.

צ'ארלס דרווין, שביקרבשוניות אלמוגים במהלך מסעו עלסיפון הביגל,
ניסח אחתהתיאוריות הקוהרנטיות הראשונות לגבי אופןהיווצרותם של אטולי אלמוגים,
השקיעה האיטית שלאיים געשיים כאשר האלמוגים גדלים כלפי מעלה כדילשמור על מקומם
באזור המואר בשמש. התיאוריה שלו שפורסמה בשנת 1842הוכחה נכונה בעיקרה כאשר קידוחים
מאוחרים יותראישרו כי אבן גיר אטלנחה על בסלט וולקני הרחק למטה.

השונית צולמהברציפות מאז שפיתוחהצילום התת-ימי אפשר זאת.

הצילומים התת-ימיים הראשונים שלשונית המחסום הגדולה פתחו בפנינו עולם ויזואלישבעבר
היהבלתי נגיש לחלוטין לכל מי שלא ידעלצלול.

הצבעים, הצורות, צפיפותהחיים, כל אלה העבירו את עצמםדרך הצילום באופןשתיאורים
כתובים, דקדקניים ככל שיהיו, מעולם לאהצליחו בהם במלואם.

אמניםשביקרו בשונית חזרו עם עבודותשניסו להעביר לא רק אתהעושר החזותי אלא גם את
איכות האורמתחת למים, את האופן שבו הוא נופלבדפוסים משתנים, את הצבעים
המשתניםבהתאם לעומק ולזווית.

השוניתהיא, בין היתר, אחתהסביבות היפות ביותר על פני כדור הארץ באופן עקבי,
והיא משכה אליהאנשים שרוצים לתעדולתקשר את היופי הזה כל עודהם יודעים היכן לחפש.

השוניתנמצאת תחת לחץ והשונית גםעמידה.

ההיסטוריה שלשונית המחסום הגדולה במאה האחרונה היאבחלקה היסטוריה של הלחצים
שהפעילותהאנושית הטילה על מערכתשנבנתה לשינוי הדרגתיבסביבה יציבה.

נגר מחקלאותלאורך חוף קווינסלנד מביאמשקעים וחומרי הזנהללגונה של השונית,
מעכיר את המים ומזיןאצות. פיתוח חופי הסיראו פגע ברבים מיערות המנגרוביםומערוגות
עשב הים המפרידים בין השוניתליבשה.

כוכב הים הקוצני,מין מקומי הניזון מאלמוגים,עבר פיצוצי אוכלוסיןהקשורים בין היתר
להעשרה בחומרי הזנההתומכים בפלנקטון שממנוניזונים הדגים שלהם,
מה שמפחיתבאופן משמעותי את כיסוי השוניות באזורים שנפגעו.

ומעל לכל אלה נמצאהלחץ הכללי של התחממות האוקיינוס, אשרהניע אירועי הלבנה המוניים
מרוביםברחבי השונית בעשורים האחרונים.

אירועים בתדירות ובעוצמהשאין להם תקדים באלפישנות ההיסטוריה הנצפית על ידי בני אדם
בשונית. ובכל זאת, השונית גםעמידה בדרכים שממשיכותלהפתיע מדענים שאוליהיו נואשים
אחרת.חלקים מהשונית שחווהלבנה המונית הראו התאוששות חלקית בשניםשלאחר מכן,
כאשר התנאיםאפשרו זאת. מינים שמספרם ירד בחלק אחדשל השונית שמרו עלאוכלוסיות
במקומות אחרים, מה שמספקפוטנציאל להתיישבות מחדש אםהתנאים ישתפרו.

המגוון הגנטי של אוכלוסיות אלמוגים על פניהיקף השונית העצום פירושושכמעט תמיד
קיימת קהילהשהסתגלה לתנאים שונים במקצת,אשר נושאתסבילות תרמית שונה במקצת,
המייצגת אפשרות שונה במקצת.

השונית שרדהטלטלות אדירות בעברה הגיאולוגי,תקופות של אוקיינוס ​​חם בהרבה,
עליות וירידות מפלס הים של יותר מ-100 מטר.

אירועי הכחדה המוניים שאפסו אתהביולוגיה של כדור הארץ. בכל פעם החיים מצאודרך חזרה.

לא אותם חיים, לא באותהתצורה,אבל חיים.

השונית כפי שאנו מכירים אותה היאבעצמה התאוששות מאותםאסונות קדומים.

מערכת שהורכבה מהניצוליםוצאצאיהם במשך מיליונישנים של בנייה מחדש סבלנית.

זו אינה סיבה לשאננות. הלחציםעל השונית כיום הם אמיתיים ורציניים,
וקצב השינוי מהיר יותר מכלדבר שהביולוגיה האיטית של השוניתנועדה להתמודד איתו.

אבל זוהי גםאמת לגבי טבעה של השונית וטבעהחיים על פני כדור הארץ הזה.

משהו בשילוב שלמים חמים, אור שמש וסידן לאמוותר בקלות.

השונית עם שחר היאעולם בין שתי מדינות.

אוליהרגע היפה ביותר בשונית הואהמעבר מלילה ליום.

האורמגיע בהדרגה לאזורים הטרופיים.חיוור של החושך מעל המיםלפני שהשמש עצמה מופיעה.

וכשהואקורה, השונית מתחילה את המשמרת היומית שלה.היצורים הליליים נסוגים.

כוכבי הסל מקפלים את זרועותיהם ומתפתליםחזק.

דגי התוכי הישניםמגיחים מתוך הגולם הרירי שלהםומתחילים את רעייתם היומית.

הצבעים שהיו כהים ושטוחים באורפנס הלילה מתחילים להגיבלאור הטבעי הגובר,
פורחים אל תוךגווני הזהב, הסגול והצהוב והירוק והכחול החמיםשהופכים את השוניתלמה
שהיא לעיניים אנושיות.כרישי השונית שסיירו במים העמוקים יותרבחושך מתקרביםלקצה
השונית. נוכחותם מורגשת עוד לפני שהיאנראית.

שינוי בהתנהגותם של דגים קטנים יותרשתמיד יודעים היכןנמצאים הכרישים.

דגי הפרפר, טריטוריאליים ועקשניים, מתחילים את סבביהם סביבראשי האלמוגים שהם
מחשיבים לשלהם,רודפים אחר מתחרים בהתמדהשאינה פרופורציונלית לגודלם.

דגי התוכי מתחילים את ימיהם בגירוד,וצליל הגריסת עבודתםמתחיל למלא שוב את המים.

ומעל לכלזאת, על פני השטח,אור הבוקר נופל דרך המים בקרניים שמשתנות ומתכופפותככל
שהשטח נע, ויוצרות אתדפוס התאורה המשתנה ללא הרף, המעניקלשונית הרדודה את איכותה
כאש כלואה. כל אותם צבעים מוארים מבפנים,פועמים בעדינות בתנועת המים שלאמפסיקה
לעולם. קהילות הדגים של השוניתבנויות על היררכיותבלתי נראות לעין הרגילה.

עמדו מעלקטע של שונית אלמוגים, ומה שאתםרואים זה צבע ותנועה,
מערבולת לכאורה אקראית של דגים בגדלים,צורות וגוונים שונים. אבל זו לאאקראיות.

זוהי קהילה מובנית עמוקעם גבולות טריטוריהאמיתיים ונאכפים בחוזקה כמו כל גדר,
עם היררכיות הנשמרות באמצעותתצוגה ומרדף, עם קשריםבין מינים שנוצרובמשך מיליוני
שנים שלכיבוש משותף. פיסת שונית שאינהגדולה משולחן אוכל עשויה להיות ביתםשל תריסר
מיני דגים שונים. כל אחדתופס חלק מעט שונהמהשטח הפנוי.

כל אחת מאכילהבצורה קצת שונה. כל אחד מפעיל אתהשפעתו על הקהילההסובבת אותו.

דג העלמה הטריטוריאלי,קטן אך פראי, מעבד את חלקתהאצות שלו במסירות חד-משמעית,
רודף אחר דגים פי כמה מגודלם הרחק מגינתו המעובדת.

דג מנתח השונית, חלק ומהיר, רועה עלאצות של משטחים פתוחים.

דג הנץיושב ללא תנועה בראשראש אלמוג, צופה בו לפני שהוא צולללאונייה מהירה כדי
ללכוד שרימפס קטן מהחולשמתחת.

לכל שונית יש את אוכלי העשב שלה, אתהטורפים שלה, את אוכלי הכל שלה ואתאוכלי הנבלות
שלה. וכל אחת מהגילדות הללוממלאת תפקיד באקולוגיה של השונית.

אוכלי העשב שולטיםבאצות, ומונעים מהן לחנוק אתהאלמוגים.

הטורפים שולטים באוכלוסייתהדגים הקטנים יותר וחסרי החוליות,ומונעים מכל מין
בודדלהפוך לשופע כל כך עד שהוא משתלט עלהמשאבים.

אוכלי הנבלות מנקים,מחזירים חומרים מזינים למערכתלפני שהם אובדים למים הפתוחים.

הסירו כל אחת מהקבוצות הללווהאיזון ישתנה.

הסירו אתאוכלי העשב הגדולים והאצות יגדלוללא הפרעה.

הסירו את טורפי הקודקוד ואוכלוסיות הטרףיגדלו, וישנו את דפוסיהרעייה וההפרעה
בדרכיםשיכולות להשפיע על כלהקהילה. כל חלק בשוניתמחובר לכל חלק אחר.

לא מדובר באורגניזמים נפרדים התופסים אתאותו מרחב.

זוהימערכת אחת תלויה הדדית הלובשת צורהשל אורגניזמים נפרדים.

צבעי דגי השוניתהם שפה שדגים אחריםיכולים לקרוא.

מערכת הראייה של דג שוניתהיא במובנים מסוימים חדה ומתוחכמתיותר משלנו,
במיוחד בדרכים הספציפיות בהן היאמותאמת לסביבה החזותית שלהשונית.

דגי שונית רבים יכולים לראות לתוךהחלק האולטרה סגול של הספקטרום.

אורכי גל בלתי נראים לחלוטיןלבני אדם.

בטווח זה, מופיעותעל גופם דוגמאות שאינן נראותלנו, אך קריאות לחלוטין לדג אחרמאותו
מין. מהשנראה לצופה אנושיכדג בצבע אחיד, עשוי באור אולטרה סגול להיותמעוטר בפסים,
כתמיםוהבזקים המעבירים אתזהות המין, המין, מצב הרבייה אוזהות אינדיבידואלית לכל דג
המסתכל עליובעיניים הנכונות.

שכבה נסתרת זו של העולם החזותי של השונית פירושהשמה שאנו רואים כשאנו מביטים בדגי
שוניתהמחסום הגדולה, חייםומרשימים ככל שיהיו, הוא רק חלקמהתמונה.

ישנהשיחה נוספת שלמה המתרחשת באורכי גל שאנחנולא יכולים לזהות.

עולם מקביל שלתקשורת המונח על גבי זה שאנויכולים לצפות בו.

הצבעוניות הנועזת של דגי שונית רביםהיא כשלעצמה תקשורתית.

הצבעים הצהובים, השחורים והלבנים העזים שלמיני דגי פרפר רבים הופכים אותםלזיהויים
מאוד, דבר שחשובלמינים שמתחברים לזווג, יוצרים קשרים וצריכיםלשמור על מערכות יחסים
ארוכות טווח.הכחול הבוהק של הדג הכחול טאנג נראהממרחקים ניכרים במים צלולים,
ומפרסם שייכות למיןלאחרים מסוגו.

הצבעים הכתום והלבןשל דג הליצן נחשביםבין היתר כאזהרה לטורפים שהדגהזה קשורלכלנית
הצורבת, מעיןצבע אזהרה משני המושאל מהחיה שאיתההוא מסתתר.

צבעיםמשתנים עם הגיל ומצב הרבייה אצלמינים רבים.

דג התוכי מציגאולי את הדוגמה הדרמטית ביותר, עםצעירים, נקבותוזכרים מאותו מין,
שלעתים קרובותנראים כה שונים זה מזה, עדכי חוקרי טבע מוקדמים סיווגו אותם
כמיניםנפרדים לחלוטין.השלב הראשוני של שני המינים דומהלדפוס אחד.

השלב הסופי של הזכר.הפרט הדומיננטי שעבר אתתקופת המין מנקבה לובש גוונים שלכחול,
ירוק וורוד שנראיםכשייכים למשפחה אחרת לגמרי.

הואמכריזבצורה החזותית והנחרצת ביותר שהואהגיע לפסגת המבנה החברתי המקומי שלו.

ערוגות עשב הים שמאחוריהשונית הן מקום התינוקיה של האוקיינוס.

במיםהמוגנים שבין השוניתלחוף, הרחק מפעולת הגלים הכבדהשל השונית החיצונית
והאלמוגים הצפופיםשל קרקע האמצע, שוכניםכרי דשא של עשב ים.

אלה לאהסביבות הדרמטיות של קיר השוניתאו פצצות האלמוגים של הלגונה.

הם שקטים, ירוקים, מתנדנדים בעדינות,משתרעים בטלאים על פני קרקעית ים חולית
ובוציתבמים רדודים מספיקכדי שעלי הדשא להגיע קרוב לפניהשטח.

עשב ים הואצמח פורח, צמחים אמיתיים שחזרו לים מאב קדמון שחיביבשה ומאז הםמתפתחים
שם, כשהםמסתגלים במשך עשרות מיליוני שניםכדי להשלים את מחזור חייהם המלא מתחתלמים.

הם מבצעים פוטוסינתזה,הם פורחים, הם מייצרים זרעים, והכלכשהם מתחת למים.

כרי הדשא שהם יוצריםהם בין המערכות האקולוגיות הפוריות ביותרעל פני כדור הארץ,
ומייצרים כמויות גדולותשל חומר אורגני הניזון הןבאופן ישיר והן באופן עקיף דרךרשת
המזון הרחבה יותר. עבור דגים צעירים,כרי דשא הים מהווים מקלט.

הלהבים הצפופים מספקים מחסה מפניטורפים וחסרי חוליות קטניםהחיים בין העשב.

השרימפס,התולעים והסרטנים הקטנים מספקים מזון.

מינים רבים של דגי שונית מבלים אתהשבועות או החודשים הראשונים שלהם בעשב יםלפני
שהם מתפתחים לאלמוגים. השוניתועשב הים מחובריםבדרך זו, האחד מספק את הדור הבאלשני.

עבור הדונג, אחועשב הים הוא הכל. זהאוכל, טריטוריה וקהילה.

הדונגיםניזונים על ידי איסוף צמחים שלמיםמהמשקעים, ומשאירים צלקות ארוכות
ומיוחדותבערוגות העשב בהןעברו.

צלקות אלו נרפאות עםהזמן, אך באזורים בשימוש נרחב,דפוס נתיבי האכילה ניכרבמבנה
האחו, השבילים והקרחותהמתעדים את תנועותיהם שלבעלי חיים שעשויים היו ללכת
בעקבותאותם שורשים במשך עשרות שנים.גם מיטות עשב הים לוכדות פחמן.

כמו כלהצמחים, עשב ים סופג פחמן דו-חמצניומכניס אותו לרקמות שלו.

כאשר רקמות אלה מתות וקבורות במשקע, הפחמן הזה ננעל, מוסר מהמחזור הדם.

כרי דשא בריאים של עשב ים מוערכים כמאגריהפחמן היעילים ביותרמכל סוג של מערכת
אקולוגית, כשהם אוגריםפחמן בקצב המתחרה או עולים עליערות גשם טרופיים ליחידת שטח.

כרי הדשא השקטים שמאחורי השונית,חסרי זוהר ולעתים קרובות מתעלמים מהם,
עושים כמות עצומה של עבודה בלתי נראיתלמען אקלים כדור הארץ.

יערות המנגרו בקצה היבשההם קו הסינון הראשון של השונית.

בין היבשה לים, עלשולי הגאות והשפל, שבהם נהרות פוגשים אתהחוף ומים מתוקים
מתערבבים עם מלח,ניצבים עצי המנגרובים.

אלועצים יוצאי דופן המותאמים לחיותבתנאים שהיו הורגים את רוב הצמחים.

שורשיהם שקועים במים מלוחים,גזעייהם מוכים על ידי גאות ושפל,
זרעיהם נובטים בעודם עלעץ האם כדי לתת לעצמם את הסיכוי הטוב ביותרלהתבסס לפני
שהגאותתשטוף אותם.יערות מנגרובים משתרעים על פני חלק ניכרמחוף קווינסלנד והם
מבצעים מגווןשירותים החשוביםלשונית לא פחות מכל דבר שהשונית עושהלעצמה.

מערכות השורשים הצפופות שלהם לוכדות משקעיםהמונעים מהם להגיעלשונית ומעכירות את
המיםהדרושים לזנתלה של האלמוגיםלפוטוסינתזה.

הם מסננים נגר של חומרי הזנהמהיבשה, סופגים חנקן וזרחןלפני שהם מגיעים לים.

הם חוצציםאת החוף מפני גלי סערה בדיוק כפי שהשוניתחוצצת אותו מפני גלים של
האוקיינוס.והם גני ילדים. מערכות השורשים הסבוכים של עציהמנגרוב מספקותסביבה כה
מלאה במקומות מסתור ועשירה כה במזון שלחסרי חוליות קטנים, עד כיצעירים של מספר
עצום שלמינים, כולל רבים מהדגיםהחשובים ביותר מבחינה מסחרית ואקולוגיתשל שונית
המחסום הגדולה, מבליםבתוכם שבועות או חודשים ראשונים קריטיים.

המעבר של דג צעיר ממנגרובלשונית הוא תנועהדרך מארג המזון, מביתמגורים מוגן לקהילה
פתוחה, מסע שלכמה קילומטרים של מיםהמייצג את אחד המעברים הקריטיים ביותרבמחזור
המערכות האקולוגיות של השוניות.

הקשר בין מנגרובים,עשב ים ושוניות אלמוגים הוא כהבסיסי, עד כי מדענים מדברים כיום
עלשלוש המערכות האקולוגיות הללו כיחידהמחוברת אחת.

טפטיקה שלפרודוקטיביות חופית שתלויה בכל חלקכדי ששני האחרים יתפקדו במלואם.

פגיעה בכל אחד מהם וההשפעות מתפשטותדרך שלושתם.

כוכבהים הקוצי הוא צמח יליד השונית ומהווהחלק טבעי מהאקולוגיה שלה.

כוכב היםנזר הקוצים הוא אחדהטורפים הדרמטיים ביותר של השונית.

לא באופןשבו כריש הוא דרמטי, אלא באופן שבוכל יצור המסוגל לצרוךפוליפ אלמוגים בקנה
מידה גדול הוא דרמטי. הואגדול, לפעמים מגיע לרוחב של 60 עד 70 ס"מ,
מכוסהבקוצים הגנתיים חדים, וחמושבקיבה מתמשכת שהוא משתרע על פני מושבתאלמוגים
ומשמש לעיכולישיר של הרקמה החיה.

כתר בודדשל כוכב ים קוצני, הניזון ללא הפרעה,יכול לצרוך כמה מטרים רבועים
שלאלמוגים בשנה. כאשר אוכלוסיות שלבעלי חיים אלה נמצאות ברמות טבעיות,
הן מהוות חלק נורמלי מאקולוגיה של השוניות,ניזונות ממיני האלמוגים הגדלים
ביותרובכך שומרות עלמגוון מסוים בקהילת האלמוגים.

התפרצויות אוכלוסייה תקופתיות מתרחשותבאופן טבעי והשונית תמידחוותה אותן והתאוששה
מהן.הדאגה בעשורים האחרונים הייתההתדירות וההיקף המוגברים שלהתפרצויות אלו,
הקשורות בין היתרלרמות גבוהות של חומרים מזינים הזורמים מחופיקווינסלנדמנגר חקלאי.

הלבי ​​של כוכבי היםקוציים ניזונים מפיטולנקטון.

וכאשר העשרת חומרי הזנה מניעהפריחה של פיטולטונים, שיעורי ההישרדות של הלבליםעולים,
מה שמוביל לאוכלוסיות גדולות בהרבה מהאוכלוסיותהטבעיות של בוגרים.

כאשראוכלוסיות אלו יורדות לשונית שכבר נמצאת תחת לחץמהתחממותוהלבנה,
ההשפעה המשולבת יכולה להיותחמורה.

צוותים של צוללנים וחוקריםהעובדים בפארק הימי של שונית המחסום הגדולהבילו עשרות
שנים בפיתוח ויישוםתוכניות לשליטהבהתפרצויות של כתר קוצים, תוך הזרקתמרה של שור
אוחומרים קטלניים אחרים לכוכבי ים בודדים כדי להפחית אתמספרם באזורים פגיעים
במיוחדשל השונית. זוהיעבודה מאומצת. יש לאתר ולטפל בכל כוכב יםבנפרד.

אבלזוהי עבודה שהצליחה להגן באופן מוכח עלחלקים של השונית מפני נזקיםשהיו מתרחשים
אחרת, והיאמייצגת אחת ההתערבויות האקטיביות המוצלחות יותרבהיסטוריה של ניהול
השונית. לאור על פניהשונית בשעות אחר הצהריים המאוחרות ישאיכות שונה מאור בשום
מקום אחר על פניכדור הארץ. כאשר השמש הטרופית נמוכהבשעתיים שלפני השקיעה,
האורמעל השונית מקבל חמימות ועומקשצלמים רודפים אחריהם לאורךכל הקריירה שלהם.

זוויתהאור הנכנס פירושה שהוא עובר דרךאטמוספירה גדולה יותר לפני שהוא מגיע לים,
מפזר את אורכי הגל הכחולים הקצרים יותרומעשיר את הארוכים יותר.

אזפני המים הופכים מהירוק-כחול שלצהריים לזהב שגובלבענבר.

מתחת לפני השטח,אור אחר הצהריים המאוחר הזה נכנס למיםבזווית נמוכה ומתפשט בקרניים
ארוכות וסוחפותהמאירות את האלמוגים בצורה שאףשעה אחרת ביום אינה משכפלת.

נראה שהדגים יודעים שמשהושונה.

יש עלייה בפעילותבשעות אחר הצהריים המאוחרותבשונית, תקופהשהחוקרים שמו לב
אליהבמינים רבים, אך לא הסבירו אותה במלואה.

חלק מדגי השונית מתקבצים לאורךשפת השונית בשעות אחר הצהריים המאוחרות באופןהמצביע
על כך שזוהי שעת האכלה המועדפת.הכרישים שמסיירים בשוניתלרוב פעילים יותר בשעה זו.

השוניתבשקיעה, הנצפית מסירה הנעהבאיטיות על פני הלגונה, מציגהמחזה המשלב אתהמישור
השטוח העצום של מים נוצצים עם הצבע העמוק יותרשל השמיים והקו הכהה והעמוםשל פסגת
השונית במרחק האמצעי. בעונה היבשה, השמייםבהירים וצבעי שקיעת השוניתנעים בין כתום
עמוק לאדום דם ועדלסגול המיוחד היושבבאופק לאחר שהשמש שוקעת מתחתיו.

המים מחזיקים בצבעים אלה לאחרשהשמיים שחררו אותם, מחזיריםומזיזים אותם בתנועתם
עדשהאור האחרון נעלם והשונית והלילההופכים לדבר אחד.

המים העמוקים שמעבר לשונית מכילים יצוריםשנראים לעתים רחוקות מתחת להישג ידם של
רובצוללני הפנאי. בעומקים של 60 מטרומעלה, האקולוגיה של השוניתהופכת למשהו שנצפה
לעיתים רחוקותעל ידי עיניים אנושיות.

האלמוגיםנעשים דלילים יותר, האור מתעמעם,הטמפרטורה יורדת.

המינים החייםכאן שונים מאלהשבשונית הרדודה.

מותאם לרמות אור נמוכות יותר ולמיםקרים יותר.

מתחת ל-100 מטר,במה שמכונה האזור המזופוטי,קיימת קהילת אלמוגים שונה.

אלמוגיםכאן הם לרוב דמויי לוחית, וממקסמים אתשטח הפנים שלהם כדי ללכוד אתמעט האור
שמגיע אליהם. הדגים באזורזה פחות מוכרים מאלהשל השונית הרדודה משוםשקשה יותר להגיע
אליהם ולחקור אותם. אבל מה שגילועבודות צלילה וצוללותמצביע על כך שהשונית
המיאפוטית עשויה למלאתפקיד אקולוגי חשוב.

נראה כי אוכלוסיות של מינים מסוימים אשר מדולדלות בשונית הרדודה עקב הלבנה או
הפרעות אחרותשומרות על מספרים בריאים באזורהמזופוטי, אשרמוגן במידה מסוימת מפני
טמפרטורות קיצוניותהמשפיעות על פני השטח.

האזור המיסופוטי כונה מפלט פוטנציאלי,מאגר עמוק שממנושוניות רדודות עשויות לסגת
עםשינוי התנאים. האם זה באמת בר-קיימאעבור מינים רבים תלוי בשאלותלגבי פיזור
הזחלים ויכולתם שלאורגניזמים צעירים לשרודבתנאים שונים למדי מאלה שבהםמשגשגים
בוגרים בשונית הרדודה.המדע עדיין לא נחרץ.

אבלקיומן של קהילות עמוקות אלה,שלמות ברובן ומלאות חיים, הואסיבה לסוג מסוים
שלתקווה מסויגת. מתחת לאזור המיאפוטי,השונית משתפלת לקרקעית הים העמוקהאל תוך המים
השחורים והקרים, שםמדף היבשת יורד וקרקעיתהאוקיינוס ​​​​הפתוחה מתחילה את מישורה
העצום וחסרהייחודיות. כאן, הרחק מאורהשמש, הקהילות הקיימותתלויות לא בפוטוסינתזה,
אלא בגשםאיטי של חומר אורגני ששוקעמלמעלה, בשלג הימי שלפלנקטון מת ופסולת דגים,
ובפגרגדול מדי פעם שנסחףמטה והופך לנווה מדבר זמני שלחומרים מזינים מרוכזים
במדברהמעמקים. ספוגי השונית הם ביןהאורגניזמים הפעילים ביותר מבחינה ביולוגית
במערכתכולה. ספוגים הם ביןקבוצות בעלי החיים העתיקות ביותר על פני כדור הארץ,
עם תיעוד מאובנים המשתרע על פנילמעלה מ-500 מיליון שנה.

על השונית,הם מגיעים במגוון יוצא דופן שלצורות.

יריעות צרובות פרושות דקותעל פני משטחי סלע, ​​ארובות גבוהות,עצים מסתעפים,
חביות צפופות גדולותמספיק כדי שאדם יוכל לשבת בתוכן.

הםנמצאים בכל מקום בשונית, אךבמיוחד בצדדים התחתונים המוצליםשל סככות אלמוגים,
במערות,בסדקים שבהם האור מוגבלואורגניזמים אחרים אינם מתיישבים.

ספוג ניזון על ידי שאיבת מים דרךגופו הנקבובי וסינוןהחיידקים המיקרוסקופיים
והחלקיקים האורגנייםשבתוכו. ספוג גדול יכוללסנן אלפי ליטר מיםביום.

יחד, ספוגיהשונית הם בין מערכות הסינון החזקות ביותר שלה, מעבדיםכמויות עצומות של
מים ומסירים מהםאת החומר האורגני המומס שאחרתלא היה זמין לרובהאורגניזמים.

אבל ספוגים לא רק מסננים, הםמייצרים.

המורכבות הכימית שלהביולוגיה של ספוגים, המגוון יוצא הדופןשל מטבוליטים
משנייםשמינים שונים של ספוגים מסנתזים,הפכו אותם למוקד עיקריבמחקר תרופות.

הגיווןהכימי שלהם משקף מאותמיליוני שנים של מרוצי חימוש כימייםעם חיידקים,
טורפים ומתחרים, מהשהוביל לפרמקפיה שלתרכובות פעילות ביולוגית,
שרבות מהן הוכחוכמשמעותיות רפואית בבדיקות ראשוניות.

חלקמהספוגים מכילים גםחיידקים פוטוסינתטיים ברקמותיהם, ומשלימיםאת האנרגיה שהם
מקבלים מהזנה באמצעות פילטריםעם אנרגיה מאור השמש, במעין מקבילה רופפתלמערכתהיחסים
האסנת'לי בגן החיות של האלמוגים.

אחרים מאכלסים חיידקים הקושרים חנקןשיכולים לקחת חנקן מומסמהמים הסובבים אותו
ולהמיר אותולצורות בהן אורגניזמים אחרים בשונית יכוליםלהשתמש.

הספוגים אינםפילטרים פסיביים.

הם משתתפים פעיליםבכימיה של השונית, ומעצבים אתהרכב המים סביבםבדרכים המשפיעות
עלהקהילה כולה. בריאותה של השונית תמידהייתה במעקב של האנשים שאוהבים אותהמכל הלב.

הניטור המדעישל שונית המחסום הגדולה הוא אחתמתוכניות המחקר האקולוגיות המתמשכות
הגדולות בעולם. רשתות שלאתרי סקר קבועיםנבקרו באופן קבוע מאז שנות ה-70,
ובנו תיעוד של כיסוי אלמוגים,שפע דגים, איכות מים ועשרותמשתנים אחרים שכאשר קוראים
אותם יחדמספרים את סיפור מצבה של השוניתלאורך זמן.

תיעוד זה תיעד אתהשפעותיהם של ציקלונים גדולים, עוקב אחר האופן שבוקהילות שוניות
מגיבותלנזק מכני של סופות חזקות, וכמהמהר מינים שונים מתאוששים.

הוא עקב אחר התקדמותאירועי ההלבנה, מיפה אילו חלקים שלהשונית נפגעו בצורה הקשה
ביותר,ועקב אחר חזרתם האיטית של הצבעככל שזואנטליים מתאוששים.

הוא תיעד את ההתפשטות והדעיכהשל התפרצויות קוצי כתר, אתהגעתן ועזיבתן של אירועי
מחלות,ואת השינויים ארוכי הטווחבהרכב המינים ככל שהתנאיםמשתנים בהדרגה.

האנשים שעושים את העבודה הזו,הצוללנים, מעבדי הנתונים,ביולוגים של השוניות שבילו
עשרות שניםמקריירה שלהם במים, נושאים בידםידע מסוג מסויםשקשה לכמת.

הם מכיריםאתרי שוניות ספציפיים כמו שאדם מכיררחוב מוכר. זיהויראשי אלמוגים בודדים.

ציון היעדרדג שתמיד היה נוכחבמקום מסוים.

התבוננות בשינויים שאףמכשיר לא היה מתעד, אךהניסיון הופך אותם לנראים.

ידע אורכי מסוג זה, שנצבר לאורךקריירות והועבר דרךקהילות מחקר,
הוא אחד הדברים היקרים ביותרשיכול להיות להחזיק במדע.

זהוסוג הידע שמאפשר לךלדעת לא רק איך השונית נראיתעכשיו, אלא איך היא הייתה פעם
ולכןמה היא עשויה להפוך שוב.

השונית תומכת בקהילות של אנשיםשכל אורח חייהם בנוי סביבהלאורך חוף קווינסלנד
ובמיוחדבאיים שלמצר טורס מצפון למבנה השונית הראשי.

קהילות חיות שלעמי איים אבוריג'ינים ותיירים, שיחסיהם עםהשונית אינם רק היסטוריים
אותרבותיים במובן מופשט, אלאמיידיים, מעשיים ונוכחים.

דיג, איסוף, ניווטותצפית בשונית הן פעילויות יומיומיות,לא תרגילי מורשת.

דרומה יותר,לעיירות ולערים של קווינסלנד ישכלכלות וזהויות הקשורות עמוקותלשונית.

פחיות, פורט דאגלס,ימי ראשון של ויט.

כל אלה הם מקומות שבהםהשונית היא הבסיס לכלכלתהתיירות, ומושכת אליה אנשים מכל
רחביהעולם שבאים לראות את האלמוגיםולצלול במים החמים ולצפותבצבים,
בכרישים ובדגי הים.השונית תומכת בתעשיית תיירות בשווימיליארדי דולרים מדי שנה.

ובאמצעות התעשייה הזו, פרנסתםשל עשרות אלפי אנשים.

דיג באזור שונית המחסום הגדולהתומךבתעשיות דיג מסחריות ופנאישקיימות במשך דורות.

טרוטת האלמוגים, הברמונדיבאדמות שמאחורי השונית, השרימפס שללגונת השונית.

אלו לא רקמוצרים מסחריים. הם חלקמהמרקם התרבותי של קהילות שתמידמדדו את חייהן
בחלקן לפיהים. עבור רבים מהאנשיםהחיים לאורך חוף זה, השונית אינהנכס טבע מרוחק שיש
להגן עליו באופןמופשט. זה הנוף שנשקף מחלוןהמטבח.

זה המקום שבוסבא שלך דג ושםילדיך למדו לשנרקל.

זהוהשונית שניתן לראות מרמפת הסירותומשפיע על מזג האוויר,הגאות והשפל ועל ריח
הבוקר. זהאינטימי באופןשמסמכי מדיניות כמעט ולא לוכדים.

לשונית ישצלילים משלה שמשתנים עםהעונה.

הסביבה האקוסטית שלשונית המחסום הגדולה אינה סטטית.

זהמשתנה עם העונה, עם השעהביום, ועם המחזורים הביולוגייםשל המינים שמייצרים צליל
בתוכו. בחודשי החורף, כאשרלווייתני הגיבנון נוכחים במיםמצפון וממזרח לשונית,
רכיבי התדרים הנמוכים של נוףהצלילים נשלטים על ידי שירת לווייתנים.

אותם רצפים ארוכים ומורכבים שחוזרים על עצמם,שנמשכים למרחקים יוצאי דופןדרך המים.

בקיץ,תקופת ההטלה של מיני דגים רביםמביאה איתה סוג שונה של צליל.

מקהלותהגניחה והחבטה שדגיםמפיקים במהלך צבירה וחיזור.

חלק מקבוצות ההטלה של דגים, שבהןמאות אואלפי פרטים מתאספים באתריםספציפיים בשונית
כדי להטיל את הטלתםבו זמנית, מייצרים נופי צליל שתוארו כדומיםלהקשה ממושכת.

פטישקצבי שנושא בבירור דרךהמים לאורך מאות מטרים.

עונת אירוע ההטלה של האלמוגים, אותושחרור שנתי יוצא דופן ומסונכרן של ביצים
וצרורות זרע,חופף לשינוי בכימיהשל המים שנראה כי כמה יצורי שוניתמזהים,
נעים להיות נוכחיםבמקום ובזמן הנכונים כדי להיזוןמהשפע.

דגי מנטה וכרישי לוויתןבפרט נצפומתאספים ליד אזורי שוניות במהלךתקופת ההטלה,
הנמשכים על ידיהפלומה הכימית של אירוע ההטלה.

גם גשם משנה את השונית, במיוחדבעונה הגשומה כאשר המונסון הטרופימביא גשמים כבדים
לחוף קווינסלנדוהנהרות זורמים במלואם, ונושאיםמים מתוקים אל מעל לגונת השונית.

מים מתוקים אלה צפים על גבימי מלח צפופים יותר ויוצרים שכבה שלמליחות מופחתת קרוב
לפני השטח,שמיני שוניות מסוימים נמנעים ממנה ואחריםמנצלים אותה.

קהילת השוניותמתמודדת עם זרם עונתי זה של מים מתוקים מאז ומתמיד בהתמדה שלהנהרות.

והמונסון עקב אחרהתבנית השנתית שלו, ומינים רביםמותאמים לסבול או אפילו להפיק
תועלתמהתנאים שהוא יוצר. השונית היאביתם של דגים שיכולים לשרוד ללאמים זמן רב יותר
מהצפוי.בין בריכות הסלע ומשטחי הגאות והשפל שלהשונית, ישנם מיני דגיםשפיתחו יכולת
כמעט דמוית צמחלסבול חשיפה לאוויר.

מגלג הבוץ, המצוי בשולי המנגרוביםהסמוכים למערכת השוניות, הואאולי הדוגמה הקיצונית
ביותר. דגמגלשן בוץ מבלהחלק ניכר מחייו מחוץ למים,נושם דרך עורו ודרךממברנות בתאי
הזימים המורחבים שלו,גורר את עצמו על פני בוץ וסלעים כשסנפיריהבנזין שלו משמשים
כקביים, מקיםטריטוריה, מחזר אחר בני זוגוניזון באוויר הפתוח.

בבריכות הסלעשל מישור השונית, גויים ודגיגים קטניםחיים במים שעשויים להיותמבודדים
מגוף הים העיקריבמשך שעות או ימים בשעת שפל.

התנאים בבריכות אלה במהלך היום באזוריםהטרופיים יכולים להיות קיצוניים.

הטמפרטורות עולות ככל שהשמשיוקדת על מים רדודים. מליחות עולהככל שהמים מתאדים.

רמות החמצן משתנות כאשר הצמחיםבבריכה מבצעים פוטוסינתזה במהלךהיום ונושמים בלילה.

הדגים וחסריהחוליות החיים דרך קבעבבריכות אלה נמנים עםהאורגניזמים הסובלניים ביותר
מבחינה פיזיולוגיתבשונית. ישנם אפילו מיני דגיםשדוהים בכוונה לחוף כדילהטיל את
ביציהם. גרוניון מקליפורני עושהזאת באופן מפורסם בחופים באוקיינוס ​​השקט.

אבל התנהגות דומה מתרחשת בכמהמינים מהאזור ההודו-פסיפיק הקשוריםלסביבות שוניות.

דגים המשתמשים בחלון הזמן הקצר שלגאות גבוהה כדי להטיל ביצים עלמשטחים צצים,
שם הן יתפתחו באוויר חם ולחלפני שייאספו על ידיהגאות המתאימה הבאה.

השונית, אפילובקצוותיה היבשתיים, מלאה חיים,מוצאת דרכים להשתמש בכלמשאב זמין.

אלמוגי שוניתהמחסום הגדולה שרדו מספראירועי הלבנה המוניים בעידן המודרני,
וכל אחד מהם לימד מדענים משהוחדש על יכולת ההתאוששות של השונית.

ההלבנה ההמונית המתועדת היטב הראשונהשל שונית המחסום הגדולההתרחשה בשנת 1980,
במקביללקיץ חם במיוחד. אירועים נוספיםהתרחשו בשנים 1982, 1987, 1992,
ולאחר מכן בתדירות גבוהה יותר מסוף שנות ה-90 ואילך, עם אירועים מרכזיים בשנים1998,
2002,206,207ו-2020.כל אירוע נחקר בפירוט,ויחד הם בנו תמונהשל אילו חלקים בשונית
מלבינים ראשונים.אילו מינים הם הרגישים ביותר ואילוהם העמידים ביותר?
כיצדמתקדמת ההתאוששות לאחר הלבנה ואילוגורמים הופכים חלק אחד של השוניתלפגיע יותר
מאחר. התיעוד הואגם יקר ערך מדעית וגםבאמת מפוכח, ומראים מערכת הנמצאת תחתלחץ גובר
מגורםשהאבולוציה שלה לא יכלה לצפותבקצב הזה.

אבל בתוך הסיפור הזה ישגם מקרים של השונית שעושה את מהשתמיד עשתה.

מושבות שהלבינובאירוע אחד התאוששו לפני שהבא אחריהןהגיע.

חלקים מהשונית באזורהמרכזי, אשר מקוררת באופן קבועעל ידי עלייה במים עמוקים יותר,
שמרו על שיעורי הלבנה נמוכים יותר גםבשנים חמות.

גיוסי אלמוגים חדשים התיישבועל משטחים שנוקו על ידי אירועי הלבנהוהחלו בתהליך איטי
שלשיקום. השונית לא השתנתה עקבאירועים אלה.

הרכבקהילת האלמוגים השתנה, כאשרמינים מסוימים שפחות עמידים לחוםיורדים בשפע היחסי,
בעודשמינים סובלניים יותר שמרו עלמעמדם.

השונית במובן זהמסתגלת לא כפי שאורגניזמים בודדיםמסתגלים במהלך החיים,
אלא כפישקהילה מסתגלת לאורך דורותבאמצעות הישרדות ורבייה דיפרנציאליתשל אותם
פרטיםהמתאימים ביותר לתנאים הנוכחיים.

זוהיברירה טבעית הפועלת בסולםזמן גלוי ומדיד, שהוא גםמפוכח וגם מרתקבמידה שווה.

טמפרטורת המים שלהשונית משתנה יותר ממה שרוב האנשיםמבינים על פני השטח העצום שלה.

שונית המחסום הגדולה משתרעת על פניבערך קו רוחב 14° מהצפוןהטרופי ליד כף יורק
ועדלדרום הממוזג יותר ליד חוגיהגדי.

טווח רוחב זהבשילוב עם שינוייםבזרמים ובעומק המקומיים פירושו שהשוניתאינה סביבה
תרמית אחת.טמפרטורות המים בקצה הצפונישל השונית חמות כל השנה,
ורק לעתים רחוקותיורדות מתחת ל-20 מעלות צלזיוס.

הקצה הדרומיחווה שינויים עונתיים רבים יותר, כאשרהמים בקיץ חמים והמים בחורףקרירים
יותר. מפל טמפרטורה זהעיצב את הרכב המינים שלהשונית לאורכה.

בחלקים הצפוניים יש את המגוון הגדול ביותר שלמיני אלמוגים, הנהניםמהקישוריות
עםמערכת השוניות הרחבה יותר של האינדו-פסיפיק ומהתנאיםהחמים באופן עקבישאלמוגים
טרופיים מעדיפים.בחלקים הדרומיים יש חברה שונה, כאשרמינים מסוימים נמצאים בדרום
אךנעדרים בצפון ולהיפך.קבוצת שוניות הבונקר של קפריקורבקצה הדרומי של שונית המחסום
הגדולההיא במובן זה סוג שונה שלשונית משוניות הסרט של הצפון.

למרות ששניהם רשמית חלק מאותהמערכת גדולה.

וריאציה זו אינהמעניינת רק מבחינה אקולוגית.

משמעות הדבר היא גם ששונית המחסום הגדולהמכילה בתוכה מגווןתנאים שעשויים להיות
רלוונטיים לעתידמדע השוניות.

האלמוגיםהחיים בקצה הדרומי הקריר יותרכבר מותאמים לטמפרטורות ולתנאיםשעשויים בסופו
של דבר לשרורצפונה יותר ככל שהאוקיינוס ​​יתחמם.

הבנת הקהילות הדרומיות הללו, המינים המשגשגיםשם, והווריאציות הגנטיותהסובלות תנאים
קרירים ומשתנים יותר, עשויה להיות רלוונטית לחשיבהעל עתידה של השונית.

השוניתמחוברת לשוניות במקומות אחריםבאוקיינוס ​​השקט על ידי זרמי אוקיינוסופיזור
לבאלי. שונית המחסום הגדולהאינה קיימת בבידוד.

הוא מחוברלרשת הרחבה יותר של מערכות שוניות טרופיותברחבי האוקיינוס ​​ההודי-פסיפיק,
האזור הימי המגוון ביותר בעולם,באמצעות תנועת הלביאים בזרמי האוקיינוס.

לבה אלמוגים שנוצרהבשונית המחסום הגדולה עלולה, אם תיתקלבזרם הנכון,
בסופו של דבר להתייצב עלשונית באיי שלמה אובקלוניה החדשה, או על שוניות פאפאגינאה
החדשה מצפון.המגוון הגנטי של האלמוגים והדגים בשוניות המחסום הגדולותכולל
תרומותמאוכלוסיות מקור הפרושות על פניאזור עצום.

לעומת זאת,שונית המחסום הגדולה תורמת דגימת לבלמערכות שוניות אחרות.

במובן זה, השוניתאינה יחידה עצמאית, אלא צומת ברשתהמחוברת לעשרותמערכות שוניות
אחרות באמצעות הכבישים המהירים הבלתי נראיםשל זרימת האוקיינוס.

בריאותה של הרשת הרחבה יותרחשובה לבריאותו של כלחלק ממנה, משום שזו הרשתשמספקת את
הגיוון הגנטי ואתאספקת הלבאל המאפשרת התאוששותלאחר הפרעה.

אזורהודו-פסיפיק,שבמרכזו מימי אינדונזיה,הפיליפינים ופפואה גינאה החדשה,
באזורהמכונה לעיתיםמשולש האלמוגים, הוא המרכז העולמי שלמגוון שוניות ימיותעם יותר
מינים של אלמוגים ודגי שונית מכלמקום אחר על פני כדור הארץ.

ממרכז זה, הגיוון פוחת ככל שמתקדמיםהחוצה לכל כיוון.

מספרהמינים יורד עם המרחק מהליבההחמה והפרודוקטיבית של המשולש.

שונית המחסום הגדולה, הממוקמתבקצה הדרומי והדרום-מזרחי שלאזור זה,
היא בין מערכות השוניות המגוונות ביותרבעולם.

למרות שאינם נמצאיםבמרכז המגוון המקסימלי,הדגים המבקרים בתחנות הניקוי של
השוניתמעורבים באחד ממערכותהיחסים הוותיקות ביותר של השונית.

במקומות ידועים ספציפיים עלהשונית, המסומנים לעתים קרובות על ידי ראש אלמוג בולטאו
ספוג מסוים, דגים קטניםושרימפס מקימים את מה שביולוגים מכניםתחנות ניקוי.

דגי הניקוי הנפוצים ביותר הם הדגים הנקיים,דגים קטנים בצבעים בהירים,
שצבעם הכחול והצהוב נראהכסימן מוכר ברחביקהילת השוניות.

בתחנות אלה, דגים מכלרחבי השונית המקומית מתאספים וממתיניםבתנוחה מסוימת המסמנת
אתנכונותם להתנקות.הראס הנקי נע על פני השטח שלהדג המבקרים, מסיראקטופרזיטים,
רקמות מתות וחלקיקי מזוןמקשקשים, סנפירים, כיסויי זימים ואפילופנים הפה.

דג הלקוח נשאר דומם, שומר על תנוחות המאפשרותגישה לאזורים שאחרת היומוגנים.

מהשמדהים בהסדר הזה הואשהדג הנקי יכול, באופן עקרוני,פשוט לנגוס נתחים מהדג
שהואלכאורה מנקה, ולקחתארוחה רווחית הרבה יותר באופן מיידי מאשרהטפילים שהוא מקבל
תשלום עבור הסרתם. העובדהשזה לא קורה היא משום ששני הצדדיםמרוויחיםמהמשך הקשר.

המנקה מקבלאספקה ​​אמינה של טפילים ורקמות מתות.הלקוח עובר ניקוי.

אם המנקהמרמה, הלקוח עוזבומוניטין המנקה נפגע, מהשמפחית את קהל הלקוחות העתידי שלו.

מחקרים על ראסים נקיים יותר מצאושהם אכן מתאימים את התנהגותם בהתבסס עלהשפעות הקהל,
ונוטים להיות כנים יותר כאשרלקוחות פוטנציאליים אחרים צופים.

הם נוטים יותר לנסותלרמות, לנשוך את הריר של הלקוח במקוםרק להסיר טפילים כאשר אףצד
שלישי לא צופה. סוג זה שלהתנהגות חברתית אסטרטגית, בתגובהלהשפעות של מוניטין,
נחשב בעברלמאפיין ייחודי של אדם או פרימטים.

הראס הנקימדגים זאת בשקט על השונית במשךמיליוני שנים.

לגאותולזרמים של השונית ישגיאוגרפיה משלהם, בלתי נראית לעין,
אךכתובה בגופם של היצוריםהמנווטים בהם.

האוקיינוס ​​סביבשונית המחסום הגדולה אינוגוף מים אחיד פשוט הזורם בכיווןצפוי.

זוהימערכת דינמית מורכבת של זרמים, מערבולותוגלישה כלפי מעלה,
המונעת על ידי האינטראקציהשל הרוח, סיבוב כדור הארץ,מפל הטמפרטורה בין קו
המשווהלקטבים והטופוגרפיה שלקרקעית האוקיינוס ​​​​והשונית עצמה.

הזרם העיקרי באזור זה הואזרם מזרח אוסטרליה, הזורם דרומהלאורך החוף ונושא מים
טרופיים חמיםבמורד הצד המזרחי שלהיבשת.

זרם זה משפיע עלהטמפרטורה, תכולת החומרים המזינים והרכבהמינים של המיםהשוטפים את
השונית, ומחבר אתמערכת השוניות לאוקיינוגרפיה הרחבה יותרשל דרום האוקיינוס ​​השקט.

בתוך השונית עצמה, זרימות הגאות והשפליוצרות דפוסי זרימה מקומיים מורכבים.

מים זורמים דרך התעלות ביןשוניות בודדות, ויוצרים אזורים שלזרמים חזקים ואזורים
שלשקט יחסי. האורגניזמים של השונית מיפודפוסים אלהבביולוגיה שלהם.

מיני אלמוגים המעדיפים זרמים חזקיםהמספקים אספקה ​​קבועה שלמזון פלנקטוני מתמקמים
באזורים עם זרימה גבוהה. מינים המעדיפיםתנאים רגועים יותר נמצאים במגן שלמבני
שונית שבהם הזרימה מופחתת.הניווט של דגי לבאל החוזריםלשונית לאחר שהותם באוקיינוס
​​הפתוח כרוך ככל הנראה בזיהוידפוסי זרמים אלהיחד עם אותות אקוסטיים וכימייםבשילוב
שעדייןפוענח על ידי מדענים.

לבה דגיםשנסחפה באוקיינוס ​​הפתוחבמשך שבועות חייבת למצוא שוב את השונית.

חייביםלהבדיל את השונית הזו מכל האחרות.חייב להתיישב במקום מתאיםבתוכו.

האותות שהוא משתמש בהם כדי לעשות את כלזה מובנים חלקית ובמידה רבהיוצאי דופן.

אלמוגי השוניתגדלים בתגובה למקצביהשנה, ושלדיהם רושמים אתהמקצבים הללו כמו טבעות
בעץ. בדיוק כמושעץ מטיל טבעת עץ חדשה בכלשנה, ויוצר תיעוד שלתנאי צמיחה
שדנדרוכרונולוגיםיכולים לקרוא עשרות ומאות שנים מאוחר יותר.

אלמוגים מייצרים רצועות צמיחה שנתיות בשלדיאבן הגיר שלהם.

בתקופות שלצמיחה מהירה יותר, השלד פחותצפוף ונראה בהיר יותר בחתךרוחב.

בתקופות של צמיחה איטית יותר, בדרך כללחודשי החורף הקרים יותר,
השלדצפוף יותר ונראה כהה יותר.

על ידיקידוח ליבה מראש אלמוג עתיק גדול, מדענים יכולים לקרוא אתהפסים הללו אחורה
בזמן, למדוד אתרוחב שכבת הצמיחה של כל שנה ולהפיקמהכימיה שלהסידן פחמתי מידע על
איךהיה המים כאשר שכבה זוהושקעה.

היחס בין איזוטופים מסוימים של חמצןבשלד משקף אתטמפרטורת המים באותו זמן.

יסודות קורט הלכודיםבסריג הגביש, תיעוד מליחות והרכבמי הים.

רצועות שלכימיה יוצאת דופן מסמנות אירועים קיצוניים,פרקי הלבנה, שנות סערה גדולות,
שנות אל ניניו, כאשר האוקיינוס ​​השקטמפזר מחדש חום ומשנה דפוסי מזג אווירברחבי
חצי הכדור הדרומי.ראש אלמוג ארוך שנים בשוניתהמחסום הגדולה הוא במובן זה
ארכיוןהמשתרע מאות שנים אחורה לפניתחילת הניטור המדעי, לפנישהאירופאים הגיעולחוף
אוסטרליה, לתקופה שבה השונית התקיימהבתנאים שלא הושפעומפעילות תעשייתית.

באמצעות קריאת הארכיונים הללו,מדענים יכולים לקבוע כיצדנראו תנאי הבסיס של השונית,
שאליהםניתן להשוות את התנאים הנוכחיים.

והשוואה זו היאאחד הכלים החשובים יותרהזמינים להבנת כמההשתנה ובאיזו מהירות.

המיםעצמם מעל השונית תוססיםבחיים בלתי נראים.

ליטר אחד שלמים עיליים מלגונה של שונית המחסום הגדולהמכיל מיליונימיקרואורגניזמים.

חיידקים, ארכאים,אצות זעירות בודדות, וירוסים במספרים שקשהלספור.

כולם עוברים מטבוליזם,מתחלקים, גוססים, נאכלים במהומהמיקרוסקופית מתמדת שמניעה
אתהכימיה של המערכת כולה.קהילה בלתי נראית זו היא הבסיס שלרשת המזון,
השכבה היסודית שעליהתלוי כל מה שנראה לעין.

הפיטולנדונים הפורחים במים עשירים בחומרים מזיניםניזונים על ידי פלנקטון זופ.

הפלנקטון בגן החיות נאכל על ידי דגים קטניםומסננים.

הדגים הקטנים נאכליםעל ידי דגים גדולים יותר.

בכל שלב,האנרגיה שהחלה כאור שמש שנלכדהעל ידי אצה מיקרוסקופית עוברת הלאה
במעלההשרשרת, פוחתת בכל העברה,אך מניעה את כל המחזה שלהשונית לאורך הדרך.

הווירוסים במים, אף על פי שהם בלתי נראים ולעתים קרובותמתעלמים מהם בתיאורים
פופולריים שלאקולוגיה של שוניות, ממלאים תפקיד מכריע.

וירוסים ימיים הם ביןהישויות הביולוגיות הנפוצות ביותר על פני כדור הארץ.

הםמדביקים חיידקיםומיקרואורגניזמים אחרים,הורגים אותם וגורמים להם לשחרר אתתוכנם
התאי בחזרהלמים, שם חומרים מזינים אלה הופכיםלזמינים לאורגניזמים אחרים.

תהליך זה, המכונה לעיתים "המעבר הויראלי", הוא מנגנון משמעותי שלמחזור חומרי הזנה
באוקיינוס, השומר עלחומרים בעמודת המים העליונה במקוםלאפשר להם לשקוע ולאבד.

הקהילה המיקרוביאלית שלהשונית קשורה קשר הדוק גםלאלמוגים עצמם.

פני השטח של כלמושבת אלמוגים מצופים בשכבה דקהשל ריר המיוצר על ידי האלמוגים,
ובתוך ועלריר זה חיותקהילות צפופות של חיידקיםומיקרואורגניזמים אחרים.

קהילות מיקרוביאליות אלומוכרות יותר ויותר כממלאותתפקידים חשובים בבריאות האלמוגים,
מספקות הגנה מפני פתוגנים,משפיעות על הכימיה עלפני האלמוגים ותורמות למחזורשל
חומרים מזינים בתוך המושבה.

כאשראלמוג נמצא תחת לחץ, הקהילה המיקרוביאלית שלומשתנה, לפעמים בדרכיםשהופכות את
האלמוג לפגיע יותרלמחלות.העולם הבלתי נראה של המיקרוביולוגיה של השוניות הוא
במובנים רבים מורכב וחשוב לא פחות מהעולם הנראה לעין.

נראה כי כל מין של אלמוגים שומר עלקהילה מיקרוביאלית אופיינית למדי בשכבה הרירית
שלו,ופרטים בריאים מאותו מיןנוטים לחלוק פרופילים מיקרוביאליים דומים.

אלמוגים חולים או לחוצים מראיםקהילות מיקרוביאליות משובשות,ובמקרים מסוימיםנראה
שהשינויים במיקרוביום מקדימיםסימנים גלויים של מחלה או לחץ.

מדעניםמתחילים לחקור האםניטור הבריאות המיקרוביאלית של אלמוגיםיכול לשמש כמערכת
התרעה מוקדמת,לאיתור עקה לפני שהלבנה אומחלה הופכים גלויים לעין.

שונית המחסום הגדולה גדולה מרובהמדינות, אך היא נוצרה על ידיבעלי חיים שאין להם
מוח. זה נותראחד הפרדוקסים העמוקים ביותר של השוניות.

לפוליפ אין מערכת עצבים בשוםצורה שהיינו מזהים כמוח.

יש לו תאי עצב הפזורים ברחביגופו הפשוט המאפשרים לו להגיבלמגע,
לאור ולאותות כימיים.אבל זה לא מתכנן. הוא לא יודעמה הוא בונה.

אין לו שום מודעותלמושבה שהוא חלק ממנה.

אין ידע על מבנה השונית העצוםשאליו שייכת המושבה שלו.

איןמושג על 2,300הקילומטרים של אדריכלות חיה המשתרעתדרומה ממיקומה לכיווןחוגן הגדי.

הוא פשוט ניזוןכאשר מזון זמין, מסתייד כאשרהכימיה מאפשרת זאת,
מתרבה כאשרהתנאים מתאימים, ומת כשמגיעזמנו.

הוא עושה בדיוק את מה שהואמתוכנת גנטית לעשות בתגובהלאותות המיידיים שלסביבתו.

ובעשותה כן, מוכפלבמיליארדי אנשים לאורךאלפי שנים, היא בנתהמשהו שניתן לראות מהחלל.

זה לא טיעון נגדחשיבותה של האינטליגנציה.זוהי תצפית על כוחו שלתהליך.

כאשר כללים פשוטים מונעיםבנאמנות על ידי מספר עצום של שחקניםלאורך זמן מספיק,
התוצאה המצטברת יכולה להיות משהו שנראהמרחוק כמו תוצר שלעיצוב גדול.

השונית נראית כאילותוכננה. זה לא היה.

הוא הורכבחתיכה אחר חתיכה זעירה על ידי יצורים שלאידעו דבר על השלם.

ישמשהו במחשבה הזאת שהוא נדיב בשקטלכל מאמץ קטן.

שום דבר שפוליפ האלמוגים עושה אינומרהיב בפני עצמו.

תוספת של שברירמילימטר של שלד למושבהשתשרוד במאות שנים את בונה אותהאינה יוצאת
דופן כשלעצמה,אך היא הכרחית.זה חלק מההצטברותובלעדיה השונית הייתה קטנה יותר.

השונית תשרוד מעבר לחרדה שלנו לגביה,אך לא מעשינו.

שונית המחסום הגדולה קיימת בצורה כלשהיבמשך מיליוני שנים.

הוא שרדתקופות חמות ותקופות קרות, ים גבוה,הכחדות המוניות נמוכות והתאוששות איטית.

זה במובן העמוק ביותרעמיד. הקהילה החיה שהואתומך בה כיום היא האחרונה ברצףארוך של
קהילות שוניותשאכלסו את המדף החם והשטוף שמש הזה מולחופי קווינסלנד.

כל אחד שונה מקודמיו.כל אחד מהם התאסף מניצוליהשיבושים הקודמים.

מה שקורהלשונית בעשורים הקרובים תלויבמידה רבה במה שקורהלאטמוספירה של כדור הארץ.

המדע בנושאזה אינו ודאי. מים חמים יותרמלבינים אלמוגים.

מים חומציים יותרממיסים את הסידן פחמתי שממנובנויים אלמוגים ומקשים עלהסתיידות של
פוליפים חדשים. שניהדברים הללו הם תוצאות שלאותו תהליך.

תוספת פחמן דו-חמצני לאטמוספירהכתוצאהמשריפת דלקים מאובנים.

עתידה של השוניתטמון בצורה ישירה יותר ממה שרובהאנשים מבינים,
בהמשךלבחירות המתקבלות בבניינים, בחדריישיבות ובפרלמנטים בכליבשת.

אבל השונית גםמוגנת באופן פעיל על ידי המדעניםשעוקבים אחריה.

על ידי המנהלים שמקבליםהחלטות קשות לגבי אילו שימושים תואמיםואילו אינם תואמים את
בריאותו.על ידי הקהילות שחיות לאורך שפתו ושמפרנסתןוזהותן בלתי נפרדות ממנו.

ועלידי הבעלים המסורתיים שקשרםעם הים קדים את כלהתביעות האחרות בעשרות אלפישנים.

השונית אינה קורבן פסיבי.זוהי מערכת פעילה והאנשיםשמטפלים בה פעילים גם הם.

פועליםבכל הכלים העומדים לרשותם כדילהפחית את הלחצים שניתן להפחיתולתת לשונית
אתהתנאים הטובים ביותר כדי להפגין את החוסןשתמיד היה לה.

מה שהואצריך יותר מכל דבר אחר זה זמן. הגיעהזמן שהמדע יהפוך למדיניות.

הגיע הזמןשמדיניות תהפוך למעשים.

הגיע הזמןלפעולה כדי לשנות את התנאיםשמפעילים את השונית תחת לחץ.

זמן הואמה שתמיד היה לשונית ומה שהיאתמיד ניצלה היטב.

וכך,מאזין יקר, ככל שנשימתך מואטתוהעולם בשולי מחשבותיךמתרכך ומרוחק יותר,
תןלשונית להתיישב סביבך. לא כמקוםשל דחיפות או יופי שדורש ממךמשהו, אלא כנוכחות,
כדברעצום, נושם לאט ועתיק יומין, שעושה אתעבודתו הסבלניתהרבה לפני שמישהו מאיתנו
הגיע, וימשיךהרבה אחרי שאחרוןדאגות הלילה, יתפוגג אל תוךכל מה שהחושך יביא.

דמיינו את המים החמים מעלראשי האלמוגים.

הסחיפה האיטית של צב יםעולה לעבר פני שטח שהוא כבר לא יכוללראות, רק לחוש.

הדופק העדין שלזרועותיה של שונת ים בזרם.

הדממה המדויקת של דג קטןהמרחף בצלבומבי אלמוגים.

עיניו פקוחות, גופו כמעטללא תנועה, עושה את מה שדגים קטניםבשונית תמיד עשו.

בשעהשלפני הזריחה, חשבו על האלמוגעצמו נבנה, לא עלבנייה, פשוט נבנה פוליפ אחרפוליפ,
לילה ויום,בהצטברות איטית של סידןשישרוד יותר מכולנו ויהפוך בעודאלפי שנים לבסיס
עליוצומח משהו אחר. לא חרד,לא ממהר, פשוט נוכח במים החמימיםובאור הנע,
עושה את הדבר הקטן היחידשהוא נועד לעשות.

השונית אינה דואגת לגודלו העצוםשל האוקיינוס ​​סביבה.

הוא לא יודעשזו שונית המחסום הגדולה.

הואמכיר רק את הרגע הנוכחי, את המיםהמקיפים אותו, את האור שמעליו,
אתהכימיה שעליה הוא פועל. ובפשטות הזו,בנוכחות המלאה והלא מודעת לעצמה הזו,
היא בנתה משהושנמשך עידנים. אתה לא צריךלהחזיק כלום הלילה.

השונית תמשיךלהיבנות בלי שתצפה.הצבים ימצאו את דרכם הביתה ללאתשומת לבכם.

כרישי הלווייתניםינעו במימיהם האפלים,והאלמוגים ימשיכו להוסיף אתתוספתם השקטה לבור,
והזואנתלימשיך לבצע פוטוסינתזהברקמה החמה והמוגנת שלהם, ושום דברמזה לא דורש
ממךדבר. תן למחשבות שלך לנדוד כמושפלנקטון נסחף.

לאן שהזרם ייקח אותם, ללאהתנגדות, ללא מאמץ, פשוט נעיםעם כל מה שזז.

איןלך מה לעשות עכשיו חוץ מאשר לתתלמים להחזיק אותך. השונית סבלנית.

זה תמיד היה סבלני. הוא בנה אתעצמו כמעט מכלום, חיים קטנים אחדבכל פעם, בחום ובאור.

על פני פרק זמן כה עצום שכלההיסטוריה האנושית תופסת רק אתנשימתה האחרונה.

והוא עדיין כאן,עדיין צומח,עדיין מלא חיים רבים יותר ממהשאדם אחד יכול להכיל במוחו.

ישדברים שחשובים ביותר שלא מכריזים עלעצמם.

חלק מהדברים החשובים ביותר שאיפעם היו קיימים נבנו כל כך לאט, כל כךבשקט,
על ידי חיים כה זעירים, עדשלא היית מבחין בתרומה של אף יום אחד.

ובכל זאת הנה השונית כאן. הואתמיד היה עצום ומלא צבעוחי עם 10,
000 מיני חייםשנבנו מעבודתם הכמעט בלתי נראית שליצורים שמעולם לא ידעו מה
הםמייצרים. אם אתם עדיין מקשיבים, תנולתמונה האחרונה שתמצא אתכם להיות זו.

השונית בלילה במים צלולים וחמימים ומעליהדרך פני השטחהירח.

האור היורדבעמודים ארוכים ומתנדנדים דרך המים הכהיםומגיע לאלמוג,
הופך אותו לזמן קצר כסוף, לזמן קצר בהיר, ואזשוב מתרחק ככל שהשטח נע.

הפוליפ מאכיל את זרועותיובחושך עושה את מה שהוא עושה.

כלמערכת החיים העצומה נושמת פנימה והחוצה עםהגאות.

סבלני ועתיק ומלאסיבולת שאינה יודעת שהיאסיבולת.

פשוט לחיות, פשוט לבנות,פשוט להמשיך. עצמו את עיניכם עכשיו.תן למים לקחת אותך.

תן לזרם האיטישל שעה זו לשאת אותך למקוםשקט, עמוק ומלא מנוחה.

השונית עדיין תהיה שם כשתתעורר.וכך גם אתה.

דמיינו אתאור הבוקר בעוד שבועות או שנים,או בתקופת אנשים שטרם נולדו,
נופלים על פני ים האלמוגים.המים מתרוממיםבגלים טרופיים איטיים.

השונית שמתחתיה, בונה אתהצבים המנווטים במים החשוכים באמצעותאותות עתיקים יותר
מהשונית עצמה.הגיבנונים במי החורף הצפוניים,שירתם נעה החוצה לכלעבר,
נושאת את כל מה ששירילווייתנים נושאים על פניהאוקיינוס ​​השקט הפתוח.

דגי התוכי בסיבוביהם היומיים, דג הליצןבכלניותיו, הפוליפ בהסתיידות הסבלנית שלו,
מוסיפים את התוספת הבלתי נראית שלהם לכלל. הכל ממשיך,הכל מחובר.

לגרגרחול האלמוגים הקטן ביותר על חוף אי בשוניתיש היסטוריה המשתרעת אחורהדרך דגי
התוכי שיצרואותו. דרך האלמוגים שהם היו פעם חלקמהם. דרך הפוליפ שבנה אתהאלמוג הזה.

דרך הזואנטלי בתוךהפוליפ שנתנו לו את האנרגיה להיבנות.

דרך אור השמש שהזין אתהזואנטלי. חזרה לתחילתהסיפור הפלנטרי הזה של אור, מים וחיים.

גם אתה חלק מהסיפור הזה ביותרמדרך אחת. הסידןבעצמות שלך היה פעם בים איפשהו.

המים בתאים שלך היובאוקיינוס. החמצן בריאות שלך ברגע זהנוצר על ידי פוטוסינתזה בים.

הקשרים אמיתיים,כימיים ועתיקים, והם אינםדורשים ממך להבין אותם כדי להיותאמיתיים.

שיהיו נכונים הלילה.שתהיה השונית גדולה וסבלנית ומלאתחיים שם בחוץ,
במים החמים והכהים.ותן לעצמך להיות קטן ושקטובנוח כאן בחמימות השעה הזו.לילה טוב.
