שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני"מַדְעָן. זה מקסים לארח אותך כאן.

לפני שנתחיל, אשמח לדעת איפהבעולם שאתה צופה בו אומקשיב מהלילה.

חדר שינה שקטעם האורות כבויים. לילה מאוחרנסיעה ברכבת איפשהו בין ערים.

אספה נוחה עם משקה חם קרובעַל יְדֵי.

איפה שלא תהיה, אני מקווה שאתההתמקם, רגוע ומוכן לצאת לדרךבעדינות לתוך הרעיון של
הערב.אם חקירות מדע רגועות אלההם משהו שאתה נהנה ממנו, אנא שקוללייק לסרטון והרשמה
ל-עָרוּץ. זה ממש עוזר לעייפות הזאתפינה קטנה של היקום ממשיכהנסחף לאורך.

ולאלה שכברמנוי, תודה. באמת, שלךתמיכה אומרת יותר ממה שמילים יכולות
בקלותאֶקְסְפּרֶס.עכשיו, הנושא של הערב אולי נראה קצתיוצא דופן משום שהיקום,
כאשרכשמסתכלים בקפידה, זה לא הרועש והמקום כאוטי שאנשים רבים מדמיינים.

בלמעשה, כאשר אסטרונומים מודדים את השטח העצוםמרחקים בין כוכבים וגלקסיות,
משהו די מוזר מופיע. ההיקום שקט בצורה יוצאת דופן. לא שקטבמובן ששום דבר לא קורה.

רָחוֹקממנו. כוכבים מתפוצצים. גלקסיותלְהִתְנַגֵשׁ.

חורים שחורים בולעים את כלשמשות.

אבל מעבר לריקנות העצומהשל החלל, רוב האירועים הדרמטיים הללולהתפוגג למשהו כמעט
שליו.מנקודת התצפית הקטנה שלנו על פני כדור הארץ,הקוסמוס נראה לעתים קרובות רגוע,
דומם,ושקט באופן מוזר. זה כאילו ה-היקום עצמו מעדיף שקט.

אֵיזֶהמעלה שאלה מעניינת למדי.למה היקום כל כך שקט?
בלילה בהיר, השמיים יכולים להרגישרגוע כמעט בלתי אפשרי.

כוכבים תלוייםבשקט מעל הראש, מפוזרים על פניחושך כמו פנסים רחוקים.

הם כןלא לשאוג, להבהב בפראות, או למהר לחצותהשמיים.

במקום זאת, הם נראים יציבים,מרוחק, וסבלני באופן מוזר.

אפילו ה-הבהיר מביניהם פשוט זוהר.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, השקט הזהנוף של הקוסמוס היה כל מה שהיה לכל אחד.

וזה הוליד כמה דברים שונים מאודרעיונות לגבי מה היה היקוםבעצם אוהב.

באסטרונומיה העתיקה, ההשמיים לא דמיינו כלל ריק.

זֶהנתפס לעתים קרובות כמעשה בקפידהמבנה מסודר, כמעט כמומכונה שכבתית.

הפילוסוף היווני אריסטו הציעשהשמיים היו מורכבים מכדורים שמימיים מושלמים,
כל אחד מהםנושאת כוכבי לכת וכוכבים סביבכדור הארץ בתנועות מעגליות חלקות.

בלפי השקפה זו, הקוסמוס היה מסודר,אלגנטי, ועמוס במבנה.

ההשמיים נראו רגועים, כן, אבל ההנחה הייתהלהיות מלא.

חוקרים מימי הביניים ירשורעיונות אלה והרחיבו אותם.

ההאמינו כי שמיים מכילים מקונניםכדורים עשויים ממושלם מסתוריחומר שנקרא קווינטסנס.

הירח נע בתוך כדור אחד, השמש בתוך אחרת, והרחוקהכוכבים נקבעו לקליפה החיצונית
הסופיתשסובב לאט לאט סביב הכלאַחֵר.

זה היה יקום שהרגיששלם, כמעט אדריכלי,אבל זה היה גם קטן מאוד.

אפילו ה-הוגי הדעות השאפתניים ביותר מימי הבינייםדמיין את הקוסמוס כמבנה לאגדול
בהרבה ממערכת השמש. הכוכבים היו רחוקים, בוודאי, אבל לאבאופן בלתי נתפס.

לא הייתה שום תחושה שלקנה המידה המדהים שהמודרניהאסטרונומיה תגלה בסופו של דבר.

זֶההגילוי החל לאט לאט. ההמצאהשל הטלסקופ בתחילת המאה ה-18אפשרו לאסטרונומים לראות
את השמייםבפירוט רב הרבה יותר.פתאום, השמיים לא היו סתםפיזור נקודות אור.

זֶההכילו עננים, צבירים ועננים חלשיםכתמי בהירות שנראו כאילולהיסחף בין הכוכבים.

בהתחלה, אף אחד לא ממש ידע מהן כל אלהחפצים היו. היו שחשבו שהםענני גז סמוכים.

אחרים חשדו שהםהיו מערכות כוכבים רחוקות.

אי הוודאות נמשכה במשך עשרות שנים,בונים בשקט לעבר אחד המקומות הכידיונים חשובים
בהיסטוריה שלאַסטרוֹנוֹמִיָה.

בתחילת המאה ה-20, שנייםאסטרונומים מצאו את עצמם בבמרכז הוויכוח הזה.

הארלו צ'אפליוהיאה קרטיס. חילוקי הדעות שלהם,אשר נודע כ"ויכוח הגדול"של 1920,
מתמקד בפשטות מטעהשְׁאֵלָה. כמה גדול היקום?
שאפלי טען ששביל החלבהגלקסיה הייתה עצומה וכי הערפילית ספירלית מסתורית נראית
דרכהטלסקופים היו פשוט עננים קטנים יותר שלגז בתוכו.

קרטיס האמין במשהודרמטי הרבה יותר.

הוא הציע שצורות הספירלה הללו עשויות להיות שלמותגלקסיות בפני עצמן.

עָצוּםאוספי כוכבים השוכנים הרחק מעברגבולות שביל החלב.

ב-בזמן, שתי האפשרויות נראומִתקָבֵּל עַל הַדַעַת. הוויכוח לא יושבמִיָד.

אבל תוך מספר שנים, שקטהגיעה המהפכה.

אסטרונום בשםאדווין האבל, עובד בהרמצפה הכוכבים וילסון בקליפורניה,
החללימוד אחת מאותן ערפיליות ספירליותבאמצעות טלסקופ הוקר בגודל 100 אינץ',
אשרהיה אז הטלסקופ החזק ביותר בהעולם.

האבל התמקד בעצם חלש הידועכמו ערפילית אנדרומדה. מה שהואהתגלה שינה הכל.

בתוך צורת הספירלה המעורפלת, האבלזיהו כוכבים בודדים אשרבהירות השתנתה באופן
צפויתַבְנִית. כוכבים אלה שייכים לקטגוריה מסוימתהמכונים משתני ספיד שהאמת
שלהםעוצמת ההארה נחקרה בקפידה על ידיהאסטרונומית הנרייטה סוואן לויט.

לויט גילה דבר יוצא דופןהקשר בין בהירות ההכוכבים האלה והזמן שלקח להםלהאיר ולעמעם.

על ידי מדידת זהמחזור, אסטרונומים יכלו לקבוע כיצדכוכב ספידי בהיר באופן
מהותילמעשה היה. השוואה בין המרכיב הפנימי הזהבהירות עד כמה היא נראתה חלשהכדור
הארץ אפשר למרחק שלו להיותמְחוֹשָׁב.

כאשר האבל ביצע את החישוב הזהעבור הכוכבים בערפילית אנדרומדה,התוצאה הייתה מדהימה.

החפץ היה הרבה מעבר לגבולותשל שביל החלב. זו לא הייתה ערפילית בכֹּל.

זו הייתה גלקסיה נפרדת לחלוטין.

לפתע, היקום התרחב מ-גלקסיה אחת לאוסף עצום שלאוֹתָם.

כל גלקסיה הכילה מיליארדים שלכוכבים, וכל אחד מהם ריחף דרכםמרחבי מרחב עצומים
אשרהפריד אותו משכניו. ההקוסמוס פשוט הפך לבלתי מובןגדול יותר.

ועם קנה המידה החדש הזה הגיעהבנה חדשה.רוב היקום היה ריק. זה היהגם ריקנות לא קטנה.

המרחקים בין גלקסיות יכולים להימתחעל פני מיליוני שנות אור.

אֲפִילוּבתוך גלקסיות, כוכבים הופרדו על ידימפרצי חלל עצומים.

השמש שלנו,לדוגמה, שוכן בערך ארבע שנות אורממערכת הכוכבים הקרובה ביותר,
אלפאקנטאורי. זה אומר האור עצמו,נסיעה במהירות הגבוהה ביותר הידועה בהטבע,
לוקח יותר מ-4 שנים רק כדילחצות את הפער.

בין הכוכבים הללו שוכןכמעט כלום, רק פיזור קלוששל אטומים שנסחפים דרךתווך
בין-כוכבי.הבנה זו הובילה לשינוי עמוקבאופן שבו אסטרונומים חשבו על הקוֹסמוֹס.

היקום לא היה דחוס היטבמכונה של כדורים שמימיים.

זה היהמשהו מוזר בהרבה, מבנה עצוםעשוי בעיקר מריקנות.

הקוסמולוג אדוארד הריסון מאוחר יותרהרהר על רעיון זה תוך כדי לימודהמבנה בקנה מידה
גדול שלעוֹלָם.הריסון ציין כי לכאורהשקט הקוסמוס לא אומרשמעט קורה.

במקום זאת, זהמשקף את הגיאומטריה של החלל עצמו.

חומר מתאסף לגלקסיות וצבירים תחת השפעת כוח הכבידה,בעוד שהרווח ביניהם נמתחעל פני
מרחקים עצומים.התוצאה היא יקום שמופיערגוע כשמסתכלים עליו מרחוק.

אבל השלווה הזו מטעה. בְּתוֹךגלקסיות, כוכבים נוצרים ללא הרףבתוך ענני גז צפופים.

בְּמָקוֹם אַחֵר,כוכבים מסיביים מתפוצצים בסופרנוביה,חזק מספיק כדי להאפיל לזמן
קצרגלקסיות שלמות.חורים שחורים בולעים חומר, נויטרוניםכוכבים מתנגשים,
וזרמי קרינהלהתפרץ על פני החלל הבין-גלקטי.

אוּלָםעל פני קנה המידה של היקום, אלהאירועים מופרדים על ידי עצום שכזהמרחקים
שהקוסמוס עדיין מרגיששֶׁקֶט.רעיון זה ריתק את התיאורטיהפיזיקאי ג'ון ארצ'רד ווילר.

ווילר בילה חלק ניכר מקריירה שלולחשוב על המבנה העמוק שלמציאות,
מחורים שחורים ועד קוונטיםמֵכָנִיקָה.

שאלה אחת שהוא חזר אליה לעתים קרובות הייתהפשוט באופן מטעה.

למה יקוםמסוגל לאנרגיה כה יוצאת דופןנראים כל כך רגועים כשצופים בהם מרחוק?
למה שמי הלילה מרגישים שלויםבמקום כאוטי?
חלק מהתשובה טמון בעצםקנה המידה של הקוסמוס.

כאשר אירועים הםמופרדים על ידי מיליונים או מיליארדים שלשנות אור,
הם כמעט ולא חופפיםהפרספקטיבה שלנו.

כל אחד הופך להבהוב מבודד במרחקמאשר חלק מסופה קוסמית מתמדת.

אבל חלק אחר של התשובה טמון בטבעו של המרחב עצמו.

כי השקט של היקום הואלא רק לגבי מרחק. זה גםעל שתיקה.

הריקנות העצומה בין כוכבים לגלקסיות עושות משהו יוצא דופן.

זֶהמונע את רוב צורות הרטטמטיילים ברחבי הקוסמוס.

הפיצוצים של כוכבים רחוקים אינם שואגיםדרך החלל, דרך הרעם מתגלגלדרך האטמוספירה של
כדור הארץ. במקום זאת,הם מתפתחים בדממה כמעט מושלמת,מה שמעלה מחשבה מוזרה.

אולי היקום לא באמת שקטכי מעט קורה.

אולי זהפשוט חסרים את התנאים הדרושים לכךלנו לשמוע את זה.

ולהבין את זההרעיון מתחיל בשאלה הפשוטה,מה זה בדיוק צליל?
כדי להבין למה היקום מרגיש כל כךשקט, זה עוזר להתחיל עם משהומוּכָּר. קוֹל.

על כדור הארץ, צליל הואבְּכָל מָקוֹם.

רשרוש העלים, הזמזום התנועה המרוחקת, הזמזום העדיןאפילו נקישות גשם על
החלוןבמקומות שמרגישים שלווים.

האוויר הואבדרך כלל מלא בתנודות זעירותנעים בשקט ממקום אחד למקוםאַחֵר.

אבל צליל הוא לא סתם דבר שקיים בפני עצמו. זהו תהליך.

בְּהרמה הבסיסית ביותר שלו, צליל הוארטט מכני העובר דרךחוֹמֶר.

כאשר משהו זז או מכהעצם אחר, זה גורם לקרבהחלקיקים נדחקים קדימה ואחורה.

תנועות אלו עוברות מחלקיק לחלקיקחלקיק בתגובת שרשרת, מתפשטהחוצה כמו אדוות על פני
מים. זֶהאדוות נודדות הן מה שהאוזן האנושיתמזהה כצליל.

האוויר נושא את אלהויברציות בצורה טובה במיוחד.

כאשר מישהומדבר, מיתרי הקול דוחפים אווירמולקולות קדימה ואחורה במהירותפולסים.

הפולסים האלה נעים החוצהדרך האטמוספירה, בסופו של דברלהגיע לאוזניו של אדם אחר,
היכןהם הומרו לחשמלאותות על ידי מערכת השמיעה. מַיִםיכול לשאת גם צליל.

למעשה, צלילנע אפילו מהר יותר דרך מים מאשר הואעושה דרך האוויר,
וזו הסיבה שלווייתניםיכול לתקשר על פני שטח עצוםמרחקים מתחת לפני האוקיינוס.

חומרים מוצקים יכולים להעביר ויברציותגַם כֵּן.

אם מישהו לוחץ קרוב אלמסילת רכבת, רעם שללפעמים אפשר לשמוע רכבת מתקרבתהרבה לפני
שזה נשמע במרחב פתוחאֲוִיר. בכל המקרים הללו, משהוחשוב קיים. חוֹמֶר.

קוֹלצריך חלקיקים. זה דורש אטומים אומולקולות קרובות מספיק זו לזו כדיהם יכולים
להיתקל אחד בשני, לעבוראנרגיה צעד אחר צעד.

בלי אלהחלקיקים, הרטט פשוטשום דבר לדחוף נגדו.

רעיון זה עשוינראה מובן מאליו היום, אבל היה זמןכאשר מדענים לא היו לגמריבטוח כיצד
צליל התנהג בתוך ריקמֶרחָב.

במאה ה-17, טבעיפילוסופים החלו להתנסות עםדרכים ליצור חללים מלאכותיים,
מנסה להוציא אוויר מהאטוםמכולות.

אחד החלוצים הראשונים בתחום זההאזור היה המדען הגרמני אוטווונגורה.

וונגורה זכור בזכות דרמטיותהדגמה הכוללת שני חלקי מתכת גדוליםחצאי כדור שהותאמויחד
ופנו את האוויר. צוותים שלסוסים ניסו למשוך את ההמיספרותבנפרד אך נכשל,
וחשף עד כמהלחץ אטמוספרי חזק יכול להיות.אבל וונגורקה חקרה גם שקט יותרשְׁאֵלָה.

מה קורה לקול כאשר האווירמוסר?
הניסוי שלו הציעהצליל הזה נחלש באופן דרמטי ב-לִשְׁאוֹב.

מדענים מאוחרים יותר שיכללו את אלהבדיקות, כולל הכימאי האנגלי והפיזיקאי רוברט בול.

רתיחה הניחהפעמון מצלצל בתוך תא זכוכית ושאב בהדרגה את האוויר.

כמו האווירנעלם, הפעמון המשיך לצלצלרטט, אך צלילו דעך עד שהואהפך כמעט בלתי אפשרי
לשמיעה.הפעמון עדיין צלצל, אבללצליל לא היה לאן ללכת.

המוקדמים הללוניסויי ואקום עזרו לבסס אחדשל עקרונות מרכזיים של אקוסטיקה.

צליל דורש מדיום שדרכוויברציות יכולות לנוע.

הסר את המדיוםוהוויברציות נשארות לכודות בהמקור שלהם.

מאוחר יותר, מדענים הרחיבו זאתהבנה על ידי לימוד כיצד תנודותלנוע בין חומרים שונים.

ב-המאה ה-18, הפיזיקאי הגרמני ארנסטקלאדני ערך ניסויים אלגנטייםעם פלטות רוטטות.

על ידי פיזורחול דק על פני לוחות מתכת ואזמצייר קשת כינור לאורך הקצוות,
שלדני גרם לצלחות לרטוטבתבניות ספציפיות.

החול התאסףלצורות גיאומטריות מורכבות שגילה כיצד גלי קול נעו על פניפני השטח.

דפוסים אלה, הידועים כיוםכדמויות קלאטני, סיפק אחד מההדגמות חזותיות מוקדמות ביותר
של גלהתנהגות בחומרים מוצקים.

מאה שנה לאחר מכן, הרמן פונהלמהלץהעמיק את ההבנה המדעית שלאקוסטיקה על ידי לימוד
כיצד גלי קוללתקשר עם האוזן האנושית ועםחפצים פיזיים.

הלמולד הראה כיניתן לנתח צליל מתמטיתכמו גלי לחץ מתנדנדים הנעיםדרך חומר.

במילים פשוטות, צליל הוא תנועה שעוברת מחלקיק לחלקיק, מה שמביא אותנו למֶרחָב.

הסביבה בין הכוכביםריק כמעט בצורה בלתי נתפסת.

עֲלֵי אֲדָמוֹת,אפילו האוויר הנקי ביותר מכיל מיליארדיםעל מיליארדי מולקולות בכל
אחדנפח קטן. לעומת זאת, החללבין כוכבים מכיל רק כמה אטומיםלכל ס"מ מעוקב,
לפעמים פחות. הדק הזהפיזור גז ידוע בשםתווך בין-כוכבי, מונח נרחבנחקר על ידי
האסטרופיזיקאי ליימןשפיצר במהלך המאה ה-20.

שפיצרעזר לחשוף שלמרות שהחללנראה ריק, הוא אכן מכיל חלשיםעקבות של גז מימן,
גרגרי אבק וחלקיקים מיוננים שנסחפים דרךגָלַקסִיָה.אבל מילת המפתח כאן היא חלשה.

החלקיקים מופרדים בצורה כה רחבה עד כיהם כמעט ולא מקיימים אינטראקציה זה עם זה.

דמיינו שאתם עומדים בחדר שבוהאדם הקרוב ביותר נמצא במרחק של כמה קילומטרים.

העברת ויברציה לאורך שרשרת שלאנשים יהפכו לכמעט בלתי אפשריים.

זהו בעצם המצב בהחלל הבין-כוכבי.

אפילו אם כוכבמתפוצץ בסופרנובה מרהיבה,שולח גלי הלם שוטפים החוצה במהירויות אדירות,
הגלים האלה במהירותמדלדלים ככל שהם מתפשטים אל הקרובואקום המקיף אותם.

החלקיקיםפשוט רחוקים מדי זה מזה כדי להעבירגל קול רציף על פני שטח גדולמרחקים.

הפיצוץ עדיין ישחרראנרגיה עצומה, אך היא תתפתח בלְהַשְׁתִיק.

השתיקה הזו לא אומרת ששום דבר לא נע בחלל.

די הממול, החלל מלא באחריםצורות אנרגיה שנעות בצורה מאודדרכים שונות.

אור, למשל, יכוללחצות את הוואקום של החלל בליקושי בגלל אלקטרומגנטיותקרינה אינה
דורשת חומרבֵּינוֹנִי. זה נע דרך הבד שלהחלל עצמו, נושא אנרגיה ומידע על פני
מרחקים עצומים.ישנן גם צורות אקזוטיות יותר שלתנועה הקיימת בסביבות קוסמיות.

באזורים שבהם גז הופך מיונן,כלומר האטומים מאבדים חלק מהםאלקטרונים,
החלקיקים הופכיםטעון חשמלית.

חלקיקים טעוניםמגיבים חזק לשדות מגנטיים וההתנהגות שלהם יכולה לייצר מורכבותדפוסי
תנועה המכונים פלזמהגַלִים.

תופעות אלו נחקרו בפירוטמאת הפיזיקאי השוודי האניס אלפווןמי פיתח את תחום
המגנטוהידרודרומיקה.ענף זה של הפיזיקה חוקר כיצדנוזלים מוליכים חשמלית כגוןפלזמה
מקיימת אינטראקציה עם שדות מגנטיים.

אלוון הראה שבמקומות קוסמיים מסוימיםסביבות, גלים יכולים לנוע דרכןגז מיונן לאורך
קווי שדה מגנטי,העברת אנרגיה על פני החלל בדרכיםשדומים לצליל,
אך נשלטים על ידיכוחות אלקטרומגנטיים.

פלזמה זוגלים מרתקים, אבל הם לאצליל במובן היומיומי.

הם מתרחשיםבתנאים מאוד ספציפיים ולעשותלא מתפשט דרך הרוב המכריעשל החלל הבין-כוכבי.

עבור צליל רגיל, הדרישהנשאר פשוט.

חלקיקים חייבים להיות קרוביםמספיק ביחד כדי להעביר ויברציותלְאוֹרֶך.

בחלל, הם בדרך כלל לא.זו הסיבה שאסטרונאוטים מרחפים בחוץחללית לא יכולה לשמוע
פיצוץבקרבת מקום אלא אם כן הרטט עוברדרך מבנה החלליתעצמו.

הוואקום שמסביב אינו מספקנתיב שבו הצליל יכול להגיע אליהם.

ההיקום במובן הזה הוא עמוקותשֶׁקֶט.

לא בגלל שאירועים לא מתרחשים,אלא בגלל הסביבה שביןאירועים אלה מונעים
רעידותמטיילים בחופשיות. ובכל זאת השתיקה שלהחלל הוא רק חלק מהסיפור.

אֲפִילוּבולטים יותר מהוואקום עצמוהמרחקים העצומים המפרידים ביןכוכבים.

המרחק כה עצום עד שכלמערכות שמש נסחפות דרך הגלקסיהבלי להתקרב לאחד אי פעםאַחֵר.

וברגע שהקשקשים האלהבהתחשב, השקט של ה-היקום מתחיל להרגיש פחות מפתיע.

זה מתחיל להרגיש בלתי נמנע.

ברגע שמבינים את דממת החלל,מאפיין נוסף של היקום מתחילכדי להתבלט עוד יותר בצורה
ברורה.מֶרְחָק. לא מהסוג הרגיל.

נחווה על כדור הארץ שבו ערים שוכנותכמה מאות ק"מ זה מזה ואוקיינוסים משתרעים על
פניכמה אלפים.המרחקים בין הכוכבים הם שלקנה מידה שונה לחלוטין.

כל כך עצום עדהאינטואיציה האנושית מתקשה לדמייןאותם במדויק.

מערכת הכוכבים הקרובה ביותר לכדור הארץ הידועהכמו אלפא קנטאורי שוכב קצת יותרבמרחק
של יותר מארבע שנות אור. זֹאת אוֹמֶרֶתאור שנע מהר יותר מכל דבר אחראחר הידוע בטבע
לוקח יותר מ-4שנים לנסוע מהכוכב הזה אלינוכּוֹכַב לֶכֶת. 4 שנים.

וזה הכי קרובאֶחָד. בתוך גלקסיית שביל החלב, ישישנם מאות מיליארדי כוכבים,
ובכל זאתהם מופרדים על ידי מפרצים עצומים שלמֶרחָב.

מערכת השמש שלנו תופסת שטח זעירבועת כבידה סביב השמש.

ואפילו הבועה הזו משתרעת על פני טריליוניםקילומטר לפני השפעת השמשמתחיל לדעוך.

מעבר לגבול הזהשוכן אזור חשוך של החלל הבין-כוכבישנמשך שנים של מסע קללפני שתופיע
מערכת כוכבים נוספת. אִםהשמש הצטמצמה לגודל שלמטבע קטן מונח על שולחן,
ההכוכב הקרוב ביותר עדיין יהיה במרחק של אלפיקילומטר משם.

אין זה מוגזם לאומרים שכוכבים נסחפים דרך גלקסיהשזה ברובו ריק.

במשך מאות שנים, עם זאת, אסטרונומים היואין דרך אמינה למדוד את אלהמרחקים מדהימים.

הכוכבים נראו כמו נקודות זעירות שלאור בשמיים, ובלי תחושה שלעומק,
כמעט בלתי אפשרי היה לדעתכמה רחוקים הם באמת היו.

פריצת הדרך הגיעה במהלךתחילת המאה ה-19 באמצעות הקפדהעבודתו של האסטרונום הגרמני
פרידריךבסל. בסל השתמש בטכניקה המכונהפרלקסה כוכבים, אשר מסתמכת עלתנועת כדור הארץ
סביב השמש.כאשר כדור הארץ נע במסלולו מעלבמהלך השנה, כוכבים סמוכיםנראה שהם זזים
מעט כנגדרקע של כוכבים רחוקים יותר.זהו שינוי קטן מאוד, כל כך קטן ש...

גילוי זה דרש שנים של זהירותתצפית ומדויקות ביותרמכשירים.

בשנת 1838, בסלמדדה בהצלחה את הפרלקסה של aכוכב המכונה 61 סיני.

מאותה שינוי תנוחה זעיר, הואחישב את מרחק הכוכביםכַּדוּר הָאָרֶץ.

בפעם הראשונה בהיסטוריה,לאנושות הייתה מדידה אמינה שלהמרחק לכוכב אחר.

התוצאהאישרו את מה שאסטרונומים מסוימים חשבו עליו מזמןחשוד.

הכוכבים היו בצורה בלתי נתפסתרָחוֹק.

כמו המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20מאות שנים התקדמו, אסטרונומים החלוקטלוג כוכבים
ביתר פירוט.מצפי כוכבים ברחבי העולם מופובהירותם, צבעיהם ורמתם הספקטרליתחתימות.

תצפיות אלו גילו אט אט כיכוכבים לא היו נקודות אקראיות מפוזרותדרך החלל,
אלא חלק ממרחב עצוםאוכלוסייה מפוזרת ברחבי החלבדֶרֶך.

אחד האסטרונומים אשרתרם תרומה משמעותית לעבודה זוהייתה אנני ג'אמפ קנון
בהרווארדמצפה הכוכבים של המכללה.

קנון פיתחה מערכת סיווגשארגנו כוכבים לפי שלהםמאפיינים ספקטרליים,
ביעילותממיינים אותם לפי טמפרטורה.

המערכת שלה,עדיין בשימוש כיום, גילה שכוכביםמגיעים בקטגוריות שונות,
החל ממכוכבים כחולים חמים במיוחד לכוכבים קרים יותראדומים.

סיווג זה עזר לאסטרונומיםלהבין כיצד כוכבים שונים מאחדאחר וכיצד הם מחולקיםברחבי
הגלקסיה. מפתח נוסףדמות בהבנה הגוברת הזו הייתהססיליה פיין גאפוסקין.

בשנות ה-20 של המאה ה-20,פאפוסקין ניתח ספקטרום כוכבים וגילה תגלית יוצאת דופן.

הִיאהוכיח כי כוכבים מורכביםבעיקר של מימן והליום,הפיכת הנחות קודמותההרכב שלהם
דמה לכדור הארץ. שֶׁלָהעבודה גילתה שלכוכבים יש מכנה משותףבסיס כימי,
דבר המצביע על כך ש-הגלקסיה עצמה נוצרה מעננים עצומים שלגז שהתעבה בסופו של דבר
למערכות כוכבים בודדות. כל אחד ממערכות אלו התפתחו במידה רבה עלמשלה.

רעיון זה נחקר מאוחר יותר בעומק מאת האסטרופיזיקאי סוברהמןצ'נדרה סיקה,
שחקר את הפיזיקהגבולות השולטים במבנה הכוכבים.

צ'נדרה סיקה הראה שכוכבים מוחזקיםבאיזון על ידי תחרות ביןכוח המשיכה מושך פנימה
ולחץ מהיתוך גרעיני דוחף החוצה.

איזון זה מאפשר לכוכבים להישאריציב לתקופות ארוכות במיוחד.

רַבִּיםכוכבים חיים מיליארדי שנים בלישינויים דרמטיים בבהירות אותְנוּעָה.

הם נשרפים בשקט,להמיר לאט לאט מימן להליוםבתוך הליבות שלהם.

במילים אחרות, פעם אחתכוכבים נוצרים, הם נוטים להתיישב בחיים ארוכים ויציבים.

יציבות זותורם למראה רגוע שלהגלקסיה.

למרות שכוכבים מכיליםאנרגיה עצומה, רוב האנרגיה הזו היאשוחרר בהדרגה על פני
מיליונים אומיליארדי שנים. ישנם יוצאים מן הכלל,כַּמוּבָן.

ישנם כוכבים בסופו של דבר המתפוצציםבאירועי סופרנובה, משחררים כמות עצומההתפרצויות
של אנרגיה,אבל פיצוצים אלה נדירים כאשרנצפה על פני כל הגלקסיה.

רוב הכוכבים פשוט זוהרים בהתמדה בחוֹשֶׁך.

תובנה חשובה נוספת על כוכביםהמרווח הגיע מתצפיות מדוקדקותשל פיזור כוכבים בשמיים.

בין הצופים הרבים שתרמולמאמץ זה היה האסטרונום ההודיראדה גובינדה צ'אנדרה.

עובדים במידה רבהעם ציוד צנוע.

צ'נדרה בילהשנים של תצפית על כוכבים משתנים ומעקב אחר בהירותם לאורך זמן.

שֶׁלוֹלעבוד יחד עם זה של אחרים המסוריםמשקיפים ברחבי העולם סייעואסטרונומים בונים
תמונה ברורה יותר שלכיצד כוכבים מאכלסים את שביל החלב.

מה שעלה מהתצפיות הללו היההקונספט של שכונות כוכבים.

כוכבים אינם מפוזרים באופן שווה כמוגרגירי חול.

במקום זאת, הם לעתים קרובות יוצרים קבוצות רופפות אואשכולות בעלי מקורות דומים.

חלק מהאשכולות מכילים מאות אואלפי כוכבים הקשורים יחד על ידיכּוֹחַ מְשִׁיכָה.

אבל אפילו בתוך הקבוצות האלה,המרחקים בין כוכבים בודדיםלהישאר עצומים.

כוח המשיכה מחזיק אתלהתקבץ יחד.

ובכל זאת הכוכביםעצמם כמעט ולא מתקרבים מספיק ללתקשר באופן ישיר.

למעשה, ישירהתנגשויות בין כוכבים הןאירועים נדירים בצורה יוצאת דופן.

לִשְׁקוֹלהשמש שלנו כדוגמה.

כשהוא מקיףמרכז שביל החלב, הוא נעדרך הגלקסיה במהירות של בערך200 קמ"ש.

במשך מיליוני שנים, זה עוברדרך אזורים שונים של החלל ונע מדי פעם ליד כוכבים אחרים.

ובכל זאת, המרחקים המעורבים כל כך גדוליםשהמפגשים הללו כמעט אף פעם לא
מוביליםלהתנגשויות.כוכבים פשוט חולפים זה על פני זה כמוספינות נסחפות על פני שטח
עצום וכמעטאוקיינוס ​​ריק.לריחוק הזה יש השלכות עמוקותעבור הופעת היקום.

מכיוון שכוכבים נמצאים במרחק כה גדול ממקום למקום,האור שלהם מגיע אלינו באופן
אישיבמקום להשתלב לתוך קבועלַהַט.

כל כוכב הופך לנקודה אחתשל בהירות על רקע שמי הלילה,מוקפים באזורים עצומים
שלחוֹשֶׁך. אם כוכבים היו צפופים יותרקרובים זה לזה, השמיים ייראושונה מאוד.

החושך שביןהם יתכווצו והשמים אולינראים מלאים באור מתמשך.

במקום זאת, הגלקסיה דומה לגלקסיה דלילהארכיפלג של כוכבים צפים ביםשל ריקנות.

גם הפרדה זותורם לשקט שלקוֹסמוֹס.

אירועים המתרחשים סביב כוכב אחדמערכת כמעט ולא משפיעה על אחרת.

אהתפוצצות סופרנובה באזור מרוחקשל הגלקסיה עשויה לשחרר תוצאות מדהימותכמויות של
אנרגיה. אבל עד שזהקרינה מתפשטת על פני המפרץ העצוםמפרידים כוכבים,
הוא הופך עמום ומְפוּזָר. היקום פעיל, אבל הואפעיל מרחוק, וזההמרחק מרכך הכל.

התוצאההיא גלקסיה שנראית רגועה, אפילובעוד תהליכים פיזיקליים עצומים מתרחשיםבתוכו.

ובכל זאת, שביל החלב עצמו הוארק דוגמה אחת.

כאשר אסטרונומים צועדיםאחורה ולהסתכל על הגלקסיות כמכלול,הם מגלים משהו אפילו
יותרמַפתִיעַ. גלקסיות שלמות גם הןמופרדים על ידי אזורים עצומים של ריקנותמֶרחָב.

כאשר המרחקים העצומיםבין הכוכבים מתבהר, עוד אחדההגשמה מתחילה לקבל צורה.

הגם הגלקסיה עצמה ריקה ברובה.

מִןכדור הארץ, שביל החלב נראה כאור עמוםנהר של אור המשתרע על פנישמי הלילה.

בתנאים חשוכים באמת,רחוק מאורות העיר, זה יכול להיראות כמעטכמו ענן ערפילי המתקמר
מעל. עֲבוּרמאות שנים רבות, זה נקרא בפשטותשביל החלב בגלל החלב הרך הזהלַהַט.

אבל הזוהר הזה מסתיר עצוםמִבְנֶה.

שביל החלב הוא ספירלהגלקסיה, מערכת כוכבים מסתובבת עצומה,גז,
אבק וחומר אפל קשוריםיחד על ידי כוח הכבידה.

החלק הנראה לעין שלו נמתח בערך100,000 שנות אור מצד אחד לצד השניאחר,
ויוצר דיסק רחב ושטוחשמסתובב באיטיות בחלל.

ובתוך הדיסק הזה יש מאות שלמיליארדי כוכבים. המספר הזה נשמעצָפוּף.

ובכל זאת המציאות היא דימוּל.

הכוכבים האלה מפוזריםעל פני מרחקים כה עצומים שאפילוהאזורים הצפופים של הגלקסיה
מכיליםהרבה יותר חלל ריק מאשר חומר.

רוֹבכוכבים נסחפים דרך אזורים שבהםהשכנים הכוכביים הקרובים ביותר נשארים כמהשנות
אור משם. הגלקסיה היא עצומה.אבל הריקנות שבתוכו היא אפילו יותרגדול יותר.

גלקסיות ספירליות כמו שביל החלב חולקותמבנה משותף שיש לאסטרונומיםלמד במשך עשרות
שנים. במרכז שוכןאזור צפוף המכונה גלקטיהבליטה, שבה כוכבים מתאספים קרוב יותריחד
סביב שחור ענקחוֹר. מסביב לבליטה הזו נמצא ה-דיסק גלקטי, מישור מסתובב רחבשמכיל את
רוב הגלקסיהכוכבים. מושחלים דרך הדיסק הזה הםהזרועות הספירליות המפורסמות.

זרועות אלה אינן מבנים נוקשים כמולהבי המאוורר.

במקום זאת, הםאזורים שבהם גז וכוכבים הופכיםמעט יותר מרוכזים ככל שהם מקיפיםהמרכז
הגלקטי. עם הזמן, גלים שלתנועת הצפיפות דרך הדיסק,דחיסת ענני גז והפעלתםלידתם של
כוכבים חדשים. התוצאה היא אגלקסיה עם דוגמאות ספירליות זוהרותנראים כמעט כמו
מערבולות קוסמיות.מעבר לדיסק נמצא מרכיב נוסףהמכונה הילה גלקטית.

אזור זהמשתרע הרחק מעל ומתחת לגלקסיהמישור ראשי ומכיל כוכבים מפוזרים,
צבירים כדוריים עתיקים, ו-aצורה מסתורית של חומר שלא ניתן להבחין בהנראה ישירות.

חומר אפל, הקיומו של חומר אפל התבררבמהלך שנות ה-70 באמצעות עבודתו שלהאסטרונומית
האמריקאית ורה רובין.ראובן מדד בקפידה כיצד כוכבים נעיםבתוך גלקסיות ספירליות על
ידי לימוד שלהןעקומות סיבוב המתארות כיצדמהירות המסלול משתנה עם המרחק מהמרכז
הגלקטי. לְפִיפיזיקה כבידתית קלאסית, כוכביםרחוק יותר ממרכז הגלקסיהצריך להקיף
אותו לאט יותר. הגלוימסת הגלקסיה לא אמורה לספקמספיק כוח משיכה כדי לשמור עליהם
בתנועהבִּמְהִירוּת.אבל ראובן גילה משהו בלתי צפוי.

כוכבים בקצוות החיצוניים של גלקסיותהיו במסלול מהיר באותה מהירות כמו אלהקרוב יותר
למרכז. תצפית זוהציעו שגלקסיות מכילות הרבה יותרמסה גדולה יותר ממה שניתן לראות
בכוכבים וגז לבד. כוח המשיכה הנוסף היה חייב להיותמגיע ממשהו בלתי נראה,
אחומר שאינו פולט אור, אךעדיין מפעיל השפעה כבידה.

רכיב בלתי נראה זה נודע בשםחומר אפל.

תצפיותיו של ראוביןשינו את אופן החשיבה של אסטרונומיםלגבי גלקסיות.

כעת נראה שרוב הגלקסיהמסה קיימת בהילה עצומה של חושךהחומר המקיף את הדיסק הנראה.

וההילה הזו משתרעת הרבה מעבר לאזוריםמלא כוכבים.

הרעיון שגלקסיות מכילות נסתרותמסה הוצעה למעשה עשרות שניםקודם לכן על ידי
האסטרונום השוויצרי פריץסוויק.

בשנות ה-30 של המאה ה-20, צוויקי למדצבירי גלקסיות ושמתי לב שהגלקסיות בתוך צבירים
אלה היוזז מהר מדי מכדי שיוחזקיחד על ידי חומר נראה לעין בלבד.

הוּאהגיע למסקנה שצורה כלשהי של בלתי נראהחומר חייב להיות נוכח,
ומוסיףכוח הכבידה על המערכת.זיקי התייחס למסתורי הזהחומר כחומר אפל.

באותו זמן,הרעיון זכה לתשומת לב מועטה,אך תצפיות מאוחרות יותר,
כוללמדידת עקומת הסיבוב של ראובין,תמך מאוד ברעיון.

הַיוֹם,חומר אפל נחשב לאחד מהםמרכיבים מרכזיים של המבנה הקוסמי.

זה מעצב את היווצרותן של גלקסיות,משפיע על תנועתם, ועוזרלהסביר מדוע.

מערכות עצומות אלה נותרויציב לאורך מיליארדי שנים.

אפילו כך,נוכחות החומר האפל לאלהפוך גלקסיות לצפופות. לְגַמרֵי לֹא.

ההכוכבים עצמם תופסים רק שטח זעירחלק מהנפח הכולל בתוךגָלַקסִיָה.

אסטרונומים החוקרים גלקטיותדינמיקה עבדה זמן רב כדי להביןכיצד כוכבים אלה מפוזרים
וכיצדהם נעים יחד במרחב.תרומה חשובה אחת הגיעה מ-האסטרונומית האמריקאית סנדרה פאבר,
אשרסייע בפיתוח מה שמכונההקשר של פאבר ג'קסון.

זֶהקשר מקשר את בהירות הגלקסיות מסוימות במהירויות שלהכוכבים הנעים בתוכם.

על ידי לימוד תנועות אלו, אסטרונומיםיכול להעריך את המסה והפנימיותמבנה הגלקסיות,
וחושף כיצדכוח הכבידה מארגן את העצום שלהםאוכלוסיות של כוכבים.

התוצאותמצביע באופן עקבי על אותו הדברמַסְקָנָה.

גלקסיות הן מערכות עצומות, אך הןדליל באופן יוצא דופן.

רוב הנפח שלהםמכיל מעט יותר מגז סחףוחלקיקי אבק חלשים.

הכוכבים עצמם נשארים באופן נרחבמרווחים, מקיפים את מרכז הגלקסיהכמו איים רחוקים
באוקיינוס ​​קוסמי.להבין גם כיצד גלקסיות נוצרותמגלה מדוע הריקנות הזו נמשכת.

קוסמולוגיה מודרנית מציעה שגלקסיותלא הופיעו בבת אחת.

במקום זאת,הם גדלו בהדרגה בתהליךהמכונה מיזוג היררכי.

בתרחיש זה, גושים קטנים של חומרנוצרו לראשונה ביקום המוקדם,בסופו של דבר מתמזגים
יחד תחתכוח הכבידה לבנות גדול יותר ויותרמבנים.

קוסמולוגים כמו סיימון ווייט וקרלוס פרנק עזר לפתח מפורטסימולציות מחשב המראות
כיצד זההתהליך עשוי להתפתח על פני מיליארדישנים.

המודלים שלהם הדגימו כיחומר אפל ממלא תפקיד מכריע בהנחיית היווצרות גלקסיות,
ומספקת אתמסגרת כבידה שבתוכה גזיכולים לאסוף וליצור כוכבים.

כאשר גלקסיות מתאספות באמצעות מיזוגים והצטברות, הכוכבים שלהם התפשטו על פניאזורים
עצומים של חלל. התוצאה היאמבנה שהוא עצום אךמפוזר ביותר.

אפילו גלקסיההמכיל מאות מיליארדי כוכביםעדיין משאיר את רוב הנפח שלופָּנוּי.

המרחקים בין הכוכבים נשארים כךגדול שהתנגשויות ישירות הןנדיר בצורה יוצאת דופן.

סולארי שלםמערכות יכולות להקיף את הגלקסיה למשךמיליארדי שנים מבלי אף פעםנתקל באחר.

המרווח העצום הזה מסביר גם מדועגלקסיות נראות רגועות כאשר מסתכלים עליהן ממרחוק.

בתוך כל גלקסיה נתונה, אירועים דרמטייםאכן מתרחשים.

כוכבים מאסיביים קורסים לתוךכוכבי נויטרונים.

התפוצצויות סופרנובהלשחרר פרצי אנרגיה מדהימים.

חורים שחורים צורכים את החומר שמסביבולשחרר סילוני קרינה רבי עוצמה.

ובכל זאת, אירועים אלה מפוזרים ברחבימרחקים הנמדדים באלפים או אפילועשרות אלפי
שנות אור. כֹּלאחד הופך להבהוב מבודד שלפעילות ולא חלק ממנהסערה קוסמית מתמשכת.

הגלקסיה כולה נראיתשָׁקֶט. זהו ארכיפלג שקט שלכוכבים שסוחפים דרך ים שלחוֹשֶׁך.

ושביל החלב הוא רק אחד מהםדוגמה בקרב רבים.

מעבר ליקום נצפה, ישנם מאותשל מיליארדי גלקסיות, כל אחתמופרד משכניו על ידי
עצוםמרחבי חלל. כאשר אסטרונומים ממפיםהגלקסיות האלה על פני השמיים,
הןלגלות שאפילו הגלקסיות עצמןאינם מחולקים באופן שווה.

הם מתאספיםלתוך אשכולות וחוטים, ומשאיריםאזורים עצומים שבהם מעט מאודחומר קיים
בכלל. העצומים האלהמבנים יוצרים דפוס שנמתחעל פני כל היקום.

דפוס המתואר לעיתים כ-רשת קוסמית.

הבנה של האינטרנטחושף שכבה עמוקה עוד יותר של קוסמוסרֵיקָנוּת.

כאשר אסטרונומים החלו לראשונהממפים גלקסיות בשמיים, הםציפו למשהו יחסית פשוט.

אולי גלקסיות יתפזרובאופן אקראי כמו גרגירי חול שנזרקיםעל פני השטח.

או אולי הםיתפשט בצורה חלקה בכלכיוונים, ויוצרים ערפל קוסמי עדיןשל כוכבים
וגלקסיות שסוחפות דרכןמֶרחָב.אבל ליקום היה משהו הרבה יותר מזהמעניין בראש.

ככל שגדול יותר ויותרהחלו סקרים מפורטים של השמייםמופיעים במהלך סוף המאה ה-20,
אסטרונומים שמו לב שגלקסיות היולא מחולקים באופן שווה בכלל.

במקום זאת,הם התאספו לאשכולות, שרשראות ומבנים מעוקלים עצומים נמתחיםברחבי היקום.

בין מבנים אלה היו שטחים עצומיםאזורים שכמעט ולא מכילים כלום.

זֶהדפוס גדול ידוע כיום כקוסמיאינטרנט.

וברגע שזה נראה, זה הופך להיותבלתי אפשרי לשכוח.

דמיינו שאתם מביטים ביקום מרחוקמעבר לגבולות שביל החלב.

במקום ענן חלק של גלקסיות,היית רואה משהו שדומה ל-רשת תלת-ממדית עצומה.

סיבים ארוכים של גלקסיות נמתחיםעל פני החלל, המחברים צבירים צפופיםכמו גדילים של
חוט זוהר.סיבים אלה נשזרים יחד ללטקס מורכב המשתרע על פנייקום ניתן לצפייה.

בין הגדילים הללו שוכנים עצומיםאזורים ריקים הנקראים חללים קוסמיים.

המבנה הדומה לספוג או אוליקצף הבועות העדין עלפני השטח של המים.

חוץ מהבועותמאות מיליוני שנות אורלְרוֹחָב.

הארכיטקטורה יוצאת הדופן הזולא הופיע כהפתעה עבורכֹּל אֶחָד.

עשרות שנים לפני שהאסטרונומים היוכלי התצפית למיפוי גלקסיותעל פני מרחקים עצומים
כאלה, סובייטיפיזיקאי בשם יעקב זלדוביץ'כבר התחילו לחשוד שהיקום עשוי להתארגן
למבנים פילמנטריים. זלדוביץ'למד כיצד כוח המשיכה משפיע עלגידול החומר
בהתפשטותעוֹלָם. עבודתו התמקדה במהקורה כאשר שינויים זעירים בצפיפותמתחילים לצמוח
תחת השפעתמשיכה כבידתית.אפילו ביקום המוקדם, חומר היהלא אחיד לחלוטין.

אזורים מסוימים היומעט צפופים יותר מאחרים.

הָהֵןאזורים מעט צפופים יותר הפעילו מעטיותר כוח משיכה, מושך פנימההחומר המקיף
לאורך זמן. זֶהתהליך המכונה כגרביטציהאִי יַצִיבוּת.

מעל מיליונים ואז מיליארדים שלשנים, אי סדרים קטנים אלהבהדרגה גדל.

זלדוביץ'ניבא שכאשר החומר קרס תחתכוח הכבידה, הוא לא יתאסף לתוךצבירים כדוריים
לחלוטין. במקום זאת,זה יתמוטט תחילה לסדינים,אחר כך לסיבים, ולבסוף לתוךצמתים
צפופים שבהם סיבים מצטלבים.צמתים אלה יהפכו בסופו של דברצבירי גלקסיות.

במשך שנים רבות,רעיון זה נותר תיאורטי ברובו.

התבוננות במבנה בקנה מידה גדול שלהיקום דרש מיפוי גלקסיותעל פני אזורים עצומים של
החלל, משהושטלסקופים וסקרים מוקדמים יותרלא יכלו להגשים בקלות.

המצב הזה השתנה באופן דרמטילקראת סוף המאה ה-20.

פרויקטים משותפים גדולים החלולמדוד את המיקומים והמרחקים שלמאות אלפים ובסופו של
דברמיליוני גלקסיות.אחד המשפיעים ביותר מביניהםהמאמצים היו סלואן דיגיטל סקייסקר,
תוכנית אסטרונומית שאפתניתפרויקט שהחל למפות את היקוםבתחילת שנות ה-2000באמצעות
טלסקופ ייעודי הממוקם במצפה הכוכבים אפאצ'י פוינט בניו מקסיקו.

סקר השמיים הדיגיטלי של סלואן הוקלטהמיקומים והתכונות הספקטרליות שלמספר עצום של
גלקסיות. עַל יְדֵימדידת האופן שבו האור שלהם הוסטלקראת הקצה האדום של
הספקטרוםבאמצעות תהליך המכונה קוסמולוגיהסחה לאדום, אסטרונומים יכלו לקבועכמה
רחוקות היו הגלקסיות האלה. עִםבמדידות אלו, הם התחילובניית מפות תלת-ממדיות
שלהיקום. מה גילו המפות הללוהיה עוצר נשימה.גלקסיות לא התפזרו באופן אקראי.

הם היו מסודרים לאורך עצומיםסיבים הנמתחים על פני מאותמיליוני שנות אור.

הסיבים האלהמצטלבים בצמתים צפופים שבהםצבירי גלקסיות שהתאספו תחתכוחות כבידה רבי
עוצמה.ביניהם היו מרחבים ריקים עצומים.

מאמצי תצפית מאוחרים יותר כמוסקר האנרגיה האפלה הרחיב את המפות הללואפילו יותר,
צילום תמונות שלמאות מיליוני גלקסיות לרוחבחלקים גדולים של השמיים.

סקרים אלה אפשרו לאסטרונומיםלעקוב אחר הרשת הקוסמית בצורה גדולה מתמידפרט,
המאשר את קנה המידה הגדולמבנה שחזה זלדיך עשרות שניםמוקדם יותר.

היקום, כך נראה, באמתהיה ארוג כמו רשת קוסמית עצומה.

בתוך הרשת הזו, חלק מהכיאזורים מסקרנים הם החללים הקוסמיים.

חללים אלה הם נפחים עצומים של חללהמכילים מעט מאוד גלקסיות.

בחלק מהמקרים, הם משתרעים על פני מאותמיליוני שנות אור תוך כדי החזקהרק קומץ
גלקסיות מפוזרות.בהשוואה לסיבים הצפופים של ה-רשת קוסמית, אזורים אלה כמעטריק
לחלוטין. לאסטרונומים ישלמד את החללים הללו בקפידה על מנתכדי להבין כיצד חומר
מתפזרברחבי היקום. אחד מ-חוקרים שעזרו להבהיר את מקומנובתוך המבנה העצום הזה נמצא
ברנטטולי, אסטרונום הידוע בעבודתועל תנועות גלקסיות בקנה מידה גדול.

טולי ומשתפי הפעולה שלו זיהו עצוםאזור של צבירי גלקסיות מחובריםהמכונה צביר-העל
לניה.מקור השם לניה במילה הוואיתביטוי שמשמעותו גן עדן.

הולםתיאור של דבר כה קולוסאלימִבְנֶה.

גלקסיית שביל החלב שוכנת בתוך זהאגן כבידה עצום אשרמכיל כ-100,
000 גלקסיות הנעותלאט לאט לעבר מרכז משותף שלמשיכה כבידתית.

אפילו מבנה בגודל של לניהקיה תופסת רק חלק קטן מההנוף הקוסמי שמסביב.

מעבר להגבולות טמונים חללים עצומים שבהםגלקסיות הופכות נדירות יותר ויותר.

חלק מהריקים הללו כה גדולים עד כיהאור עצמו דורש מאות מיליוניםשל שנים כדי לחצות
אותם. בתוכם,החומר מפוזר בצורה כה דקה עד שכולואזורי החלל כמעט ולא מכיליםגלקסיות
בכלל. היקום על שלוהקשקשים הגדולים ביותר דומים לתחרה עדינהעבודת חומר התלויה על
פני עצוםמרחקים.הבנת הסיבה לכך שמבנה זה נוצרדורש חזרה לתפקיד שלכּוֹחַ מְשִׁיכָה.

כוח הכבידה הוא כוח יוצא דופןכי הוא פועל באופן בלתי מוגבלמרחקים.

אפילו ריכוזים קטנים שלחומר יכול למשוך בהדרגה את הסביבהחומר כלפיהם לאורך זמן.

כאשר ה-היקום היה צעיר, תנודות זעירות בהצפיפות החלה לגדול דרך זהמשיכה כבידתית.

אזורים צפופים יותרלאט לאט אסף יותר חומר בעוד שפחותאזורים צפופים איבדו בהדרגה
חומר לסביבתם.במשך מיליארדי שנים, תהליך זההגביר את עצמו.

החומר זרם לעברהחוטים והאשכולות הגדלים,משאיר מאחור אזורים עצומים תחת צפוףשהפכו
לחללים קוסמיים. ככל שיותרחומר שנאסף לסיבים, ההאזורים הסובבים הפכו ריקים יותר.

בדרך זו, הארכיטקטורה של ה-יקום נוצר באופן טבעי עצוםנפחים של ריקנות שקטה.

לכן, הרשת הקוסמית אינה רקסקרנות חזותית.

זה ישירתוצאה של חוקי הכבידהפועל על פני פרקי זמן עצומים ומֶרחָב.

צבירי גלקסיות יוצרים אתצמתים זוהרים של הרשת הזו.

פילמנט נמתח החוצה כמו קוסמיכבישים מהירים המחברים את האשכולות הללו וביניהם
משתרעים אזורים עצומים שבהםכמעט שום דבר לא קיים בכלל.

אֵלֶהחללים מייצגים חלק מהדברים החשובים ביותראזורים שלווים ביקום.

מְעַטִיםגלקסיות שוכנות שם. מעטים אנרגטייםאירועים מתרחשים.

החושך שבתוכםעמוק, נקטע רק על ידי קלושותאור ממבנים רחוקים הרחק מעברהגבולות שלהם.

זה בתוך הארכיטקטורה העצומה הזושהשקט של הקוסמוס הופךהכי ברור.

היקום אינו רקריק בכתמים קטנים.

הריקנות שלה היאמובנה בתוך הגיאומטריה של הקוסמוסמִבְנֶה.

החומר מתאסף יחדסיבים וצמתים, ומשאירים עצומיםאזורי דממה ביניהם.

ההמבנים הגדולים ביותר שקיימיםלכן צור את החללים הגדולים ביותרשבהם כמעט שום דבר
לא קורה. קוסמיתדממה כתובה בתוך האדריכלותשל היקום עצמו.

אך זה מעלה שאלה עמוקה אף יותר.

אם הרשת הקוסמית צצה מקטנטניםתנודות בחומר, לאן הגיעו אלהתנודות מגיעות
מהראשוןמָקוֹם? כדי לענות על כך, הסיפור חייבלנסוע הרבה יותר רחוק אחורה בזמן,
אחורהלרגעים המוקדמים ביותר של היקוםעצמו.

היקום השקט שנראה היום לאתמיד קיימים במצב רגוע זה.

בלמעשה, אם מישהו היה יכול לנסוע מספיק רחוקאחורה בזמן, הקוסמוס היה מופיעשונה
כמעט בצורה בלתי נתפסת. העצוםריקנות בין גלקסיות, העדינותזוהר של כוכבים רחוקים,
והאיטיסחיפה של מבנים קוסמיים תיתןבדרך למשהו הרבה יותר אנרגטי.

היקום המוקדם לא היה שקט כלל.הוא היה צפוף, חם ומלא בקְרִינָה.

זמן קצר לאחר תחילת הקוסמוסהתרחבות, כל הנצפיתהיקום התקיים במצב שבו חומרוהאנרגיה
נדחסה יחד בטמפרטורות יוצאות דופן.

במקום גלקסיות וכוכבים, חללהכיל תערובת סוערת שלחלקיקים אלמנטריים,
קרינה ופְּלַסמָה.פוטונים, אלקטרונים ופרוטוניםהיו באינטראקציה מתמדת,
התנגשו ומתפזר לכל כיוון.היקום באותה תקופה התנהג פחותכמו נוף קוסמי רגוע ועודכמו
אוקיינוס ​​לוהט של אנרגיה.

להבין כיצד הגיעו מדענים למסקנה זו מתחילה בדבר יוצא דופןרעיון שהוצע בתחילת המאה
ה-20המאה על ידי הפיזיקאי הבלגי והכומר גור למטרה.

לממטרה הציע שהיקוםלא היה סטטי או נצחי בהווהטוֹפֶס.

במקום זאת, הוא הציע שזה היההתרחב מגודל קטן וצפוף הרבה יותרמדינה בעבר הרחוק.

בשנת 1927,לממטרה תיאר יקום שהיהמתמתח בהדרגה לאורך זמן עםגלקסיות מתרחקות זו מזו
ככלהחלל עצמו התרחב.הוא התייחס למצבו המקורי שלהיקום כאטום קדמון,
מדמייןכל החומר נדחס לאחר דחיסה ליחידה אחתהתחלה צפופה במיוחד.

רעיון זה נודע בסופו של דבר בשםתיאוריית המפץ הגדול.

בהתחלה, הקונספטהיה שנוי במחלוקת.מדענים רבים העדיפו סטטייקום שתמיד היה קיים.

אֲפִילוּאלברט איינשטיין התנגד בתחילהמושג ההתפשטות הקוסמית,
למרות שהואמאוחר יותר הודה כי המתמטיקהמסגרת תורת היחסות הכללית מותרתעבור אפשרות
כזו.הראיות ליקום מתרחב הלכו וגדלובהתמדה ככל שהתצפיות השתפרו.

אסטרונומים גילו כי רחוקנראה כי גלקסיות מתרחקות מכדור הארץוככל שגלקסיה רחוקה
יותר, כךנראה שזה נסוג מהר יותר. זֶההתבנית גילתה שהבד שלהחלל עצמו נמתח.

אם ה-היקום מתפשט היום, אזבאופן הגיוני זה היה חייב להיות קטן יותר בהעבר.

המשך לעקוב אחר זההתרחבות אחורה מספיק רחוקה ו-היקום מגיע לתקופה מוקדמת יותר
כאשרחומר וקרינה נדחסויחד למצב חם וצפוף. בזהסביבה, אנרגיה ממלאת כל אזורשל חלל.

חלקיקים התנגשו ללא הרף.קרינה מתפזרת דרך הצפוףפְּלַסמָה.

היקום התנהג כמוכבשן קוסמי זוהר.

תקופה מוקדמת זו הותירה אחריהשריד יוצא דופן שאסטרונומים היולגלות מיליארדי שנים
רבות מאוחר יותר.בשנות ה-60, שני אסטרונומי רדיובשם ארנו פנסיוס ורוברט
ווילסוןעבדנו עם מיקרוגל רגישאנטנה במעבדות בל בניו יורקג'רזי.

הם למדו רדיו חלשאותות מהשמיים כאשר הםנתקל ברקע מתמשךרעש שנראה היה שבקע מכל
מקוםכיוון.בהתחלה הם חשדו בטכניתבְּעָיָה.

הם בדקו בקפידה אתמכשיר, ניקה את האנטנה, ואפילו הסירו יונים מקננות שהיוהתמקם
בתוך הציוד.ובכל זאת, הסימן המסתורי נותר.

בסופו של דבר הם הבינו שהרעשלא הייתה תקלה כלל. זה היהשמגיע מהיקום עצמו.

מַהשפנסאס ווילסון גילו היה הקרינת רקע קוסמית של מיקרוגל,השפל הקלוש של
המוקדמותעוֹלָם.קרינה זו מקורה בערך380,000שנים לאחר תחילת הקוסמוסהתפשטות כאשר
היקום התקררמספיק כדי שאלקטרונים ופרוטונים יצליחומתאחדים לאטומי מימן ניטרליים.

לפני רגע זה, פוטונים כל הזמןמפוזרים אלקטרונים חופשיים בפלזמה צפופה,
המונעת כניסת אורמטיילים בחופשיות.

ברגע שהאטומים נוצרו, היקום הפךשקוף לקרינה, מה שמאפשרפוטונים לזרום דרך החלל
עבורבפעם הראשונה. אותם פוטונים עתיקים הםעדיין מטיילים היום.

במשך מיליארדי שנים, התפשטות קוסמיתמתחו את אורכי הגל שלהם אל תוךאזור המיקרוגל של
האלקטרומגנטיותספֵּקטרוּם. מה שנותר הוא דבר קיצוני ביותרשדה קרינה חלש הממלא את
כלמֶרחָב. זהו האור העתיק ביותר שיכוללהיות נצפה.

אבל גם הזוהר העתיק הזהמכיל דפוסים עדינים.

כַּאֲשֵׁראסטרונומים חקרו את גלי המיקרוגל הקוסמייםרקע ביתר פירוט באמצעותלוויינים
כמו הרקע הקוסמימגלה ארצות ומאוחר יותר וילקינסוןגשש אנוזוטרופיה במיקרוגל
והקרשמצפה כוכבים, הם גילו זעיריםשינויים בטמפרטורה לאורךשָׁמַיִם.

התנודות הללו היו בצורה מדהימהקטנים, אך הם נשאו עמוקותמַשְׁמָעוּת.

הם גילו כי המוקדמותהיקום לא היה אחיד לחלוטין.

אזורים מסוימים היו מעט צפופים יותר מאשראחרים.

ההבדלים הקטנים הללו בהצפיפות שימשה כזרעים שמהםגלקסיות וצבירי גלקסיות בסופו של
דברנוצר. כוח המשיכה הגביר את אלה באיטיותתנודות, מושכות חומר פנימהמבנים צומחים
על פני מיליארדישנים. לכן, היקום המוקדם היהמלא אדוות, לא רק בחומר,אבל בסאונד.

במהלך כמה מאות,000 הראשונותשנים לאחר תחילת ההתפשטות הקוסמית,
היקום היה מורכב מפלזמה חמה שלאלקטרונים, פרוטונים ופוטונים.

בסביבה זו, לחץ מצדקרינה נדחפת החוצה בעוד כוח המשיכהמשך את החומר פנימה.

איזון זהיצרו תנודות בפלזמה.

אזורים בעלי צפיפות מעט גבוהה יותרקריסה תחת כוח הכבידה, דוחסת אתפְּלַסמָה.

לחץ הקרינה יהיה אזלדחוף שוב החוצה, מה שגורם לאזורלהרחיב.

התוצאה הייתה סדרה שלגלים קצביים הנעים דרך המוקדמותעוֹלָם.

גלים אלה ידועים בשםתנודות אקוסטיות באריאניות.

למרות שהם התרחשו בצורה קיצונית ביותרפלזמה חמה במקום באוויר רגיל,
העיקרון הפיזיקלי היה יוצא דופןדומה לגלי קול.

לחץ וכוח המשיכה יצר תנודות שמתפשט דרך התווך הצפוף שלהיקום הצעיר.

קוסמולוגים כמו דניאל אייזנשטייןלמד את התנודות הללו בקפידהכי הם השאירו חותם
מדידעל פיזור הגלקסיות ברחבימרחב קוסמי.

המרווח ביןמבנים בקנה מידה גדול כיוםמשקף את הדפוס שנוצר על ידי אותםגלים עתיקים.

במילים אחרות, הגדולמבנה קנה המידה של היקום עדייןנושא את הזיכרון של גלי קולנדד
דרך הפלזמה הקדומה.עוד אינטראקציה מרתקת ביןקרינה וחומר תוארו על ידיהאסטרופיזיקאי
ראשיד.עבודה עם יעקב זלדוביץ', סונהלמד כיצד המיקרוגל הקוסמיקרינת רקע מקיימת
אינטראקציה עםצבירי גלקסיות.

כאשר פוטוני מיקרוגל עתיקים עובריםדרך הגז החם ביותר בתוךצביר גלקסיות,
הם יכולים לצבור אנרגיה על ידיפיזור אלקטרונים אנרגטיים.

תהליך זה משנה מעט את האנרגיההתפלגות הרקעקְרִינָה.

ההשפעה ידועה כיום בשםאפקט סוני של זלדוביץ'.

אסטרונומים משתמשים בתופעה זו ככלי תצפיתי רב עוצמה למחקרצבירי גלקסיות ומעקב אחר
בקנה מידה גדולמבנים ברחבי היקום.

זֶהמספק תזכורת נוספת לכך ש-היקום המוקדם היה מקום של אינטנסיביותיחסי גומלין בין
קרינה לחוֹמֶר. מקום מלא בתנועה,מלא אנרגיה, מלא בצלילכמו תנודות הנעות דרך
הקוסמוספְּלַסמָה.עם הזמן, עם זאת, היקוםמוּרחָב.

ככל שהחלל נמתח החוצה,החומר התפצל בצורה נרחבת יותר.

הצפיפות החלקיקים בהדרגהפחתה, והאינטראקציות האינטנסיביותשפעם מילא כל אזור
בחללהחל לדעוך. הכבשן הקוסמי לאט לאטמקורר, הפלזמה התבהרה, הקרינהדליל,
והיקום החל את שלו ארוךמעבר ממצב רועש ואנרגטימתחילים לעבר השקט והמרווחהקוסמוס
שנראה היום.טרנספורמציה שעוצבה על ידי ההתרחבותשל החלל עצמו.

ככל שהיקום המוקדם התקרר והחומרהתאספו בהדרגה לכוכבים הראשוניםוגלקסיות,
תהליך נוסף נמשךבשקט ברקע. החלל עצמוהיה מתרחב.

הרעיון הזה אולי נשמעמופשט בהתחלה כי זה לאמתנהגים כמו פיצוץ רגיל.

כַּאֲשֵׁרמשהו מתפוצץ על כדור הארץ, רסיסיםנזרקים החוצה דרך החלל.

אֲבָלהתפשטות היקום היאשׁוֹנֶה.

זה לא גלקסיות שנעותדרך חלל ריק הרחק מיחידנקודה מרכזית.

במקום זאת, החללבין הגלקסיות נמתח.

כֹּלאזור גדול של היקום באיטיותגדל עם הזמן, נושאגלקסיות רחוקות יותר זו מזו.

הגלקסיות עצמן אינן עפותדרך נוף קוסמי סטטי.אלא, מרקם המרחב ביניהםמתרחב בהדרגה.

תפיסה זו החלה להתגבש דרךעבודתם של מספר מדענים במהלךתחילת המאה ה-20.

אחת התיאוריות החשובות ביותרתרומות הגיעו מרוסיההפיזיקאי אלכסנדר פרידמן.

בשנת 1922, פרידמן בחן אתמשוואות היחסות הכלליתשפותח על ידי אלברט איינשטיין וגילה
משהו יוצא דופן.התיאוריה של איינשטיין לא דרשה אתהיקום יישאר סטטי.

למעשה, פרידמן הראה ש-משוואות אפשרו באופן טבעי את ה-יקום שהתרחב אוהתכווץ לאורך
זמן. הפתרונות שלותיאר כיצד הגיאומטריה של המרחב-זמןיכול להתפתח בהתאם לכמות
שלחומר ואנרגיה קיימים. באותו זמן,רעיון זה נראה רדיקלי.

רוֹבמדענים עדיין מדמיינים את הקוסמוס כמבנה קבוע ונצחי.

אֲפִילוּאיינשטיין הציג בתחילה אתהתאמה מתמטית למשוואות שלוהמכונה הקבוע
הקוסמולוגי בכדי לשמור על יקום סטטי.

אֲבָלהיקום עצמו סיפק במהרהראיות לכך שההתרחבות של פרידמןהפתרונות היו נכונים.

בסוףשנות ה-20 של המאה ה-20, האסטרונום אדווין האבלמדד בקפידה את האור מגלקסיות
רחוקות בהר וילסוןמִצפֵּה כּוֹכָבִים.

על ידי לימוד הספקטרום שלהם, הוא שם לבשגלקסיות רבות הציגו תזוזהלעבר אורכי גל
ארוכים יותר של אור. זֶהתופעה ידועה כהסחה לאדום.

כַּאֲשֵׁראור מעצם נמתח לעברהקצה האדום של הספקטרום, זהמצביע על כך שהאובייקט
מתרחקמהצופה. אותה השפעה יכולהלהישמע עם צליל כאשר סירנה חולפתמשנה גובה צליל
כשהוא עובר על פניו, אתופעה המכונה אפקט דופלר.

האבל גילה שגלקסיות אינןרק מתרחק מכדור הארץ, אבל זהקצב המיתון שלהם גדלעם מרחק.

ככל שגלקסיה הופיעה רחוק יותר, כךמהר יותר זה נראה כאילו מתרחק.

זֶהמערכת היחסים נודעה כמערכת היחסים של האבלחוֹק.

במילים פשוטות, זה קובע כי ה-מהירות הנסיגה של גלקסיה היאפרופורציונלי למרחק שלו
מה-מַשׁקִיף. ככל שהגלקסיה רחוקה יותר,ככל שההסטה האדומה שנצפתה גדולה יותר בהאור
שלו. העיקרון הבסיסי יכוללבוא לידי ביטוי בצורה מתמטית קומפקטיתצורה שנכתבת לעתים
קרובות בפיזיקה כהמהירות שווה לקבוע האבלכפול מרחק.

למרות שהמשוואה עצמה תמציתית,השלכותיו עצומות.

אִםנראה כי גלקסיות מתרחקות מאחד לשני לכל כיוון, הכי הרבהההסבר הטבעי הוא שהחלל
עצמומתרחב. בדיוק כמו נקודות שצוירו עלתנועת פני השטח של בלון מתנפחרחוקים יותר זה
מזה ככל שהבלון מתרחב,גלקסיות מתרחבות יותר ויותר ככלהיקום גדל.

זֶההתפשטות מתרחשת בכל מקום בו זמנית. לֹאנקודה אחת במרחב משמשת כמֶרְכָּז.

מנקודת מבטו של כל אחדגלקסיה, כל הגלקסיות הרחוקות נראותלהתרחק באותו מקום
כלליתַבְנִית. כל צופה רואה את עצמומוקף ביקום שהואנמתח בהדרגה החוצה.

במשך מיליארדי שנים, התפשטות זוהיו לה השלכות עמוקות עלמבנה הקוסמוס.

גלקסיות שנוצרו בעבר יחסיתקבוצות קרובות מתרחקות אט אט זו מזו.

צבירי גלקסיות הופכים ליותרמבודדים זה מזה.

המרחקיםבין מבנים קוסמיים גדולים ממשיכיםלגדול ככל שהחלל עצמו מתרחב.

היקום הופך מרווח יותר עםהזמן ועם מרחק גדול יותר מגיעשקט גדול יותר.

כאשר גלקסיות שוכנות מיליוני אורשנים בהפרש של זמן, יחסי הגומלין ביניהםהופכים
נדירים יותר ויותר. ההשפעת הכבידה של גלקסיה אחת עלאחר נחלש עם המרחק,
והתנגשויות בין גלקסיות מתרחשות רקמדי פעם על פני סולמות זמן קוסמיים.

רוב הגלקסיות פשוט נעות לאורך שלהןנתיבים דרך חלל מתרחב, נסחפיםבשקט דרך החושך.

במשך עשרות שנים, אסטרונומים הניחושהתרחבות זו תאט בהדרגהלְמַטָה.

כוח המשיכה, אחרי הכל, מושך חומריַחַד.

כוח הכבידה המשולבמשיכה של כל הגלקסיות בהיקום צריך לפעול כהפסקה קוסמית,
הפחתה הדרגתית של קצב ההתפשטותלאורך זמן. הציפייה הזו נראתהסָבִיר.

אבל ליקום היה עוד אחדהפתעה מחכה.

במהלך סוף שנות ה-90,שני צוותים עצמאיים של אסטרונומיםכדי למדוד את היסטוריית
ההתרחבות שלהיקום באמצעות כוכבים רחוקיםפיצוצים המכונים סופרנובה מסוג 1A.

סופרנובות אלו מתרחשות כאשר לבנות מסוימותכוכבים ננסיים צוברים יותר מדי מסה
ולהתפוצץ בבהירות כמעט אחידה.

מכיוון שהבהירות הפנימית שלהם היאמובן היטב, אסטרונומים יכולים להשתמשאותם כסמני
מרחק קוסמיים. עַל יְדֵיבהשוואה לבהירות הסופרנובות הללומופיעים מכדור הארץ עם כמה
רחוק הםהם, חוקרים יכולים להעריך אתקצב ההתפשטות של היקום בנקודות שונות בהיסטוריה
הקוסמית. הצוותים שחקרו את הסופרנובות הללו הובלומאת שאול פרלמוטר, בריאן שמידט,
ואדם רי.התצפיות שלהם גילו משהומַפתִיעַ. הרחבת ה-היקום לא האט את קצב פעולתו.

זה היהזֵרוּז. גלקסיות נסחפונפרדים מהר יותר ויותר עם הזמןלמרות שהייתה איזושהי
השפעה בלתי נראיתדוחף את החלל החוצה. התגלית הזוהציג מושג חדש בקוסמולוגיה.

אנרגיה אפלה. המונח אנרגיה אפלה היההפך לפופולרי על ידי הקוסמולוג מייקלטרנר יתאר
את הכוח המסתוריאו רכוש של מרחב האחראי עלהאצת ההתפשטות הקוסמית.

שלא כמו חומר רגיל או קרינה,אנרגיה אפלה לא נראית מתקבצתיחד למבנים.

במקום זאת, זהנראה מפוזר באופן אחיד לכל אורכוהחלל עצמו.

טבעו המדויק נותראחת השאלות הפתוחות הגדולות ביותר בפיזיקה מודרנית.

חלק מהתיאוריות מצביעות על כךשאנרגיה אפלה עשויה להיות קשורה ל-קבוע קוסמולוגי
במקורהוצג על ידי איינשטיין.

אחרים מציעים שזה נובע מ-אנרגיה של הוואקום הקוונטי או משדות החודרים למרחב-זמן.

יהיה אשר יהיה מקורו, ההשפעה היאבָּרוּר. היקום מתרחב בקצבקצב מואץ.

לתאוצה זו ישתוצאה חשובה עבור ה-המבנה ארוך הטווח של הקוסמוס.

כְּמוֹגלקסיות מתרחקות זו מזו, שלהןאינטראקציות הופכות נדירות יותר ויותר.

במשך תקופות זמן עצומות, רביםגלקסיות ייסחפו מעבר לאופק נצפה של אחרים.

נישאהרחק על ידי המרקם המתרחב של החלל.הנוף הקוסמי הופך בהדרגהמבודד יותר.

צבירים של גלקסיותנשארים קשורים יחד על ידי כוח הכבידה.יצירת איים מקומיים של חומר.

אֲבָלמעבר לאותם צבירים, היקוםמתרוקן ושקט יותר ככל שהמרחקים בין מבנים גדלים.

לכן, התרחבות המרחב פועלת כסוג של מנגנון הרגעה קוסמי.

בביקום המוקדם, החומר היה דחוסיחד באופן הדוק ואינטראקציותבין החלקיקים היו קבועים.

מֵעַלמיליארדי שנים, התפשטות נמתחהאותם תנאים צפופים להרבה יותרסביבה מרווחת.

גלקסיות נוצרו, צבירים התאספו, והופיעו אזורים עצומים של ריקנותביניהם.

ככל שהיקום ממשיךכדי להתרחב, הפרדות אלו רקלגדול יותר.

הקוסמוס יהפוךשקט יותר ויותר. אך אפילו בתוך זהיקום מתרחב, מידע עדייןמסעות.

האור ממשיך לחצותמרחקים עצומים, נושאי אותותמכוכבים, גלקסיות וקוסמוס רחוקאירועים.

על פני השקט הגובר שלקוסמוס, היקום עדיין מתקשר.

זה פשוט עושה זאת בשפה מאודשונה מצליל.

דממה, בתוך החוש אנושי רגיל, בדרך כלל פירושוהיעדר צליל.אבל היקום לא באמת שותק.

זֶהפשוט מתקשר בצורה שונה מאודשָׂפָה.

על כדור הארץ, צליל עובר דרך האוויר כדחיסות זעירות ופלגים נדירים שלמולקולות.

גלי לחץ אלה נעים דרך חומרעל ידי דחיפת חלקיקים שכנים,יוצר את הוויברציות
המוכרותבסופו של דבר מגיעים לאוזניים אנושיות.אולם, החלל כמעט ואינו מכילחלקיקים.

ללא תווך צפוף של מולקולות,לגלי קול אין מה לדחוףנֶגֶד.

ויברציות אינן יכולות להתפשטדרך הוואקום שבין כוכבים בבאותה דרך שהם נוסעים באוויר
אומַיִם. ובכל זאת, היקום הואשולח אותות ללא הרף על פני אלהמרחקים ריקים.

אותות אלה מגיעים בצורה שלאוֹר.

אור שייך לתחום רחב יותרקטגוריה של תופעות המכונהקרינה אלקטרומגנטית.

בניגוד לקול, קרינה אלקטרומגנטיתאינו דורש מדיום חומרי כדילִנְסוֹעַ.

במקום זאת, הוא נע דרך החללכמו תנודות חשמליות ומגנטיותשדות המקיימים זה את זה כפי
שהםלהתפשט קדימה.מאפיין יוצא דופן זה מאפשר לאור להיכנסלחצות את הוואקום של החלל
מבלי לאבדהיכולת שלה לשאת מידע.

ההסבר המדעי לכךהתנהגות התפתחה במהלך המאה ה-19באמצעות עבודתם של הסקוטיםהפיזיקאי
ג'יימס קלארק מקסוול.מקסוול למד חשמל ומגנטיות, שתי תופעות שהיונחקר בעבר בנפרדעל
ידי מדענים כמו מייקל פאראדייואנדרה מארי אואיר.

באמצעות ניתוח מתמטי מדוקדק,מקסוול גילה שחשמל ושדות מגנטיים קשורים זה בזה באופן
עמוק. אשינוי שדה חשמלי יוצרשדה מגנטי ושדה מגנטי משתנהשדה יוצר שדה חשמלי.

אֵלֶהשני שדות יכולים לחזק זה את זהדפוס מתפשט מעצמו ומתפשטדרך החלל.

מקסוול הבין שתנודות כאלה ינועו במהירות ספציפית שנקבעת על ידיתכונות חשמליות
ומגנטיות שלהחלל עצמו.כאשר הוא חישב את המהירות הזו, ה-התוצאה תאמה את המהירות
הנמדדת שלאוֹר.מתובנה זו צמחה תובנה עמוקהמַסְקָנָה. האור עצמו הואגל אלקטרומגנטי.

ההבנה הזואיחד מספר ענפי פיזיקה למסגרת אחת המכונה כיוםאלקטרומגנטיות קלאסית.

זה גם גילה מדוע אור יכול לנועעל פני הוואקום של החלל אפילו כאשרצליל לא יכול.

צליל דורש חומר.אור דורש רק שדות.

ברגע שתאוריית מקסוול התפשטההתקבל, מדענים החלו להביןשאור נראה מייצג רקחלק קטן
מחלק רחב הרבה יותרספקטרום אלקטרומגנטי.

צורות שונות של קרינה משתנות באורך גל ותדר, אך כולם מצייתיםאותם עקרונות בסיסיים
שתוארולפי משוואות מקסוול. גלי רדיותופסים את אורכי הגל הארוכים ביותר.

מיקרוגלים יבואו לאחר מכן. ואז אינפרא אדוםקְרִינָה.

אור נראה נמצא בערך באמצעשל הספקטרום המייצג את הצררצועה שעיני אדם התפתחו כדי
לזהות.מעבר לאור הנראה מגיעים גם אולטרה סגוליםקרינה, קרני רנטגן ולבסוף קרני
גמאאשר נושאים אנרגיה עצומה בצורה קיצוניתאורכי גל קצרים.

כל אזור שלהספקטרום חושף היבטים שונים שלהיקום.

תופעות קוסמיות מסוימות פולטותבעיקר גלי רדיו בעוד שאחרים זורחיםבעוצמה הגבוהה
ביותר באינפרא אדום או בקרני רנטגן.

על ידי לימוד אורכי גל מרובים שלקרינה אלקטרומגנטית, אסטרונומיםיכול ליצור תמונה
עשירה הרבה יותרשל פעילות קוסמית.

השמיים, כאשר מסתכלים עליהם לרוחב המלאספקטרום אלקטרומגנטי, הופך להיות רחוקדינמי
יותר מהחושך השקטנראה בעיניים אנושיות בלבד.

דמות מפתחבתחילת התפתחות הרדיוהאסטרונומיה הייתה המהנדסת האמריקאית וחובבת הרדיו
גרו ריבר. במהלך השנות ה-30, רבר בנה את ה...

הראשון שמוקדשטלסקופ רדיו בחצר האחורית שלו בויטון, אילינוי.

שימוש במתכת גדולהצלחת שנועדה לאסוף גלי רדיומהשמיים, הוא התחיל באופן שיטתימיפוי
פליטות רדיו מהחלבדֶרֶך. תצפיותיו מגלות כיגלקסיה פולטת אותות רדיו אפילו באזורים
שבהם מופיע אור נראהחלש או נעדר.

התגליות המוקדמות הללופתחה חלון חדש לגמרי אלעוֹלָם.

עם הזמן, רדיואסטרונומיההתרחב באופן דרמטי, מה שאפשרמדענים כדי לזהות פולסים,
לחקורענני גז בין-כוכביים, ולצפותגלקסיות רחוקות שאחרת היולהישאר חבויים.

היום, רדיומצפי כוכבים פועלים בקנה מידה שרב בקושי יכלה לדמיין זאת.

אֶחָדבין המתקנים המדהימים ביותר הואנמצא מערך מילימטר גדול של Atakamaגבוה במדבר
אטקאמה בצפוןצ'ילה.מערך זה מורכב מעשרות שלאנטנות רדיו מסונכרנות במדויקהתפשטו על
פני רמת המדבר.יחד, הם מתפקדים כיחידה אחתטלסקופ ענק המסוגל לזהותאותות רדיו חלשים
ביותר ממבנים קוסמיים רחוקים.

אֵלֶהתצפיות חושפות ענני גז קריםהיכן שנוצרים כוכבים, דיסקות מסתחררותשל חומר סביב
כוכבים צעירים ואפילוהשפל הקלוש של הקרינה שנותרמהרגעים המוקדמים ביותר של
הקוסמוסהִיסטוֹרִיָה.מצפה כוכבים מהפכני נוסף הוא ה-טלסקופ החלל ג'יימס ווב.

שוגר לחלל העמוק מעבר למסלול הירח, חלל ג'יימס וובטלסקופ צופה ביקוםבעיקר באורכי
גל אינפרא אדום.אור אינפרא אדום שימושי במיוחדלחקר גלקסיות וכוכבים רחוקיםיצירת
אזורים כי זה יכול לעבורדרך ענני אבק שחוסמיםאור נראה על ידי גילוי אור חלשאותות
אינפרא אדום שעברולאורך מיליארדי שנים של קוסמוסהַרחָבָה.

הטלסקופ מאפשראסטרונומים כדי להציץ בגלקסיות שנוצר כאשר היקום עדיין היה
מאודצָעִיר. אפילו חפצים שנראים כהים בעיניעיניים אנושיות יכולות לזהור באור
אינפרא אדוםקְרִינָה.על פני הספקטרום האלקטרומגנטי, ה-היקום משדר ללא הרףמֵידָע.

כוכבים פולטים אור המופקעל ידי היתוך גרעיני בליבותיהם.

גלקסיות זורחות בזוהר המשולב שלמיליארדי כוכבים.

חורים שחורים יוצריםקרינה עוצמתית כאשר חומר מסתובב בספירלותפנימה דרך דיסקיות
צבירה חמות.התפוצצויות סופרנובה משחררות התפרצויות שלאנרגיה אלקטרומגנטית נראית
לרוחבמרחקים קוסמיים עצומים.כל האותות הללו נעים דרך החללכמו גלים אלקטרומגנטיים.

אַף עַל פִּיהחלל עצמו כמעט ואינו מכיל אוויר,גלים אלה עוברים ללא מאמץ על
פניהוואקום. אור עוזב מרחוקגלקסיה יכולה לחצות מיליארדי שנות אורלפני שהגיעו
לטלסקופ על כדור הארץ.אור זה נושא תיעוד שלהתנאים שהיו קיימים כשהוא היה
לראשונההנפלט על ידי ניתוח צבעו,עוצמה ותכונות ספקטרליות.

אסטרונומים יכולים לקבוע אתטמפרטורה, הרכב, תנועה והמרחק של העצמים שיצרוזֶה.

בדרך זו, האור הופך להשליח העיקרי של היקום.

כֹּלכוכב בשמי הלילה שולחזרם קבוע של פוטונים ברחבי החלל.

כל גלקסיה רחוקה שקטהמשדר את נוכחותו באמצעותקרינה אלקטרומגנטית.

האותותנמצאים בכל מקום, אבל הם לא מגיעיםכצליל. הם מגיעים כאור.

זֶהההבדל מסביר מדוע היקוםנראה דומם כאשר מדמיינים אותו דרכוחושים אנושיים.

האוזניים שלנו התפתחו כדי לזהות לחץגלים באוויר, לא מתנדנדים חשמלייםושדות מגנטיים
הנעים דרכםהוואקום של החלל. ייתכן שהקוסמוס לאשאגה או רעם במובן המסורתי.

ובכל זאת, זה רחוק מלהיות לא פעיל.

במקום זאת,הוא מתקשר באופן רציף דרךדפוסי קרינה אלקטרומגנטיתשעוברים מרחקים עצומים
בליהצורך במדיום. בְּאֶמצָעוּתטלסקופים רגישים לשוניםאורכי גל,
אסטרונומים למדוהקשיבו לשיחה השקטה הזו שלאוֹר. היקום מדבר, רק לא בפניםקוֹל.

וכאשר אותות אלה חושפים אתהאירועים האנרגטיים ביותר שקיימים,
הםלהראות שמתחת למראה השקט שלהקוסמוס שוכב התפרצויות יוצאות דופן שלפעילות שמתפתחת
על פני דברים בלתי נתפסיםמרחקים.היקום עשוי להיראות רגוע כשמסתכלים עליוממרחק.

אבל מתחת לשקט הזהעל פני השטח, אירועים יוצאי דופן מתרחשיםללא הרף על פני עצומות
המרחב.כוכבים מתפוצצים. כוכבי נויטרונים מתנגשים ושדות מגנטיים מתפתלים עם
כאלהעוצמה שהם עולים עליה לרגעגלקסיות שלמות.

אירועים אלה משחררים כמויות אדירותשל אנרגיה, אך הם נשארים כמעטלחלוטין בלתי מורגש
בקנה מידה שלהיקום בכללותו. הסיבה היאפשוט, מרחק.

כאשר מתרחשים אירועים קוסמיים אלימיםמיליוני או מיליארדי שנות אור משםאחד מהשני,
האנרגיות העצומות שלהםלהתפזר לתוך החלל שמסביב לאורך זמןלפני שהם יכולים לתקשר עם
משהואַחֵר. התוצאה היא יקום אשרנראה שלו מרחוק, אפילו בזמןתופעות מדהימות מתפרצות
בתוכו.אחד האירועים הדרמטיים ביותר באסטרופיזיקה היא מותו של גוף עצוםכוכב בפיצוץ
סופרנובה.כוכבים מבלים את רוב חייהם בשקטמיזוג מימן להליום עמוק בפניםהליבות שלהם.

תהליך זה מייצראנרגיה שדוחפת החוצה כנגדמשיכה פנימית של כוח הכבידה.

עבור מיליונים אומיליארדי שנים שהאיזון הזה שומר עלסטאר סטייבל,
אבל בסופו של דבר האיזוןנכשל.

כאשר כוכב מסיבי מכלה אתדלק גרעיני בליבתו, כוח הכבידה לוקחמֵעַל.

השכבות הפנימיות של הכוכבים קורסותפנימה במהירות מדהימה,דחיסת חומר לצפיפויות
כךקיצוניות שבה גרעיני אטום נאלציםיחד בצמוד.

הקריסה נעצרתבפתאומיות כאשר הליבה הופכת לנייטרוןכוכב, גוף קומפקטי צפוף כל כך
ש-כפית מהחומר שלה תשקולמיליארדי טונות על פני כדור הארץ.

הפתאומיות ההיאעצירה מייצרת ריבאונד אלים.

ההשכבות החיצוניות של הכוכב מתפוצצותהחוצה בפיצוץ המכונה ליבהסופרנובה קריסה.

לתקופה קצרה,הכוכב המתפוצץ יכול לזרוח באותה בהירותכגלקסיה שלמה.

אך למרות האנרגיה המשתחררת, אלהאירועים מופרדים על ידי קוסמיות עצומהמרחקים.

הסופרנובה הקרובה ביותר הנראית לעיןעין בלתי מזוינת במאות האחרונות התרחשהבשנת
1987כאשר כוכב התפוצץ בגדולענן מלני, שכן קטןגָלַקסִיָה.

אפילו זה יחסית קרובהאירוע לקח כ-160,000 שנים עבורואור להגיע לכדור הארץ.

היקוםפועל על פי סולמות זמן ומרחקים, כךגדול שאפילו המרהיב ביותרפיצוצים מתפתחים
בשקט ברחבינוף קוסמי. חלק מהאירועים אפילואנרגטי יותר.

בין התופעות החזקות ביותר אי פעםנצפים התפרצויות גמאי, קצרותהבזקים בעלי אנרגיה
גבוהה במיוחדקרינה שיכולה לשחרר יותר אנרגיהבעוד כמה שניות מאשר השמשלייצר בכל
חייו.במשך עשרות שנים, התפרצויות מסתוריות אלהאסטרונומים מבולבלים.

הם היו ראשוניםזוהה בשנות ה-60 על ידי לווייניםנועד לנטר פיצוצים גרעינייםעֲלֵי
אֲדָמוֹת. במקום פעילות אנושית,גלאים תיעדו פרצי גמאקרינה המגיעה מאזורים מרוחקים
שלהשמיים. הבנת האירועים הללונדרשו עשרות שנים של תצפית ועבודה תיאורטית.

אחד התורמים המובילים לתיאוריית התפרצות קרני גמא היאהאסטרופיזיקאי סטן וולי.

מחקרו סייע בפיתוח מודלים באילו התפרצויות גמא מסוימות מתרחשות כאשרכוכבים מסיביים
במיוחד קורסים לתוךחורים שחורים.

בתרחיש זה, הכוכב קורסיוצר דיסקת חומר המסתובבת במהירותסביב החור השחור שזה עתה
נוצר. מטוסי סילוןשל חלקיקים בעלי אנרגיה גבוהה משוגריםהחוצה לאורך ציר הסיבוב של
הכוכביםבמהירויות המתקרבות למהירויות האור.

כאשר הסילונים הללו פורצים דרך החוץשכבות של הכוכב ומתפוצצות לחלל,
הם מייצרים קרני גמא חזקותקרינה ניתנת לגילוי על פני שטח עצוםמרחקים.

מכיוון שהמטוסים מאודהתפרצויות גמא ממוקדות, נראות לעיןרק כאשר אחת הקרניים
מתרחשתלכוון לכיוון כדור הארץ.

למשך כמה שניות,ההתפרצות הופכת לאחד הבהירים ביותראירועים ביקום הנצפה. אָזזה דוהה.

מקור קוסמי יוצא דופן נוסףאלימות מתעוררת כאשר כוכבי נויטרוניםלְהִתְנַגֵשׁ.

כוכבי נויטרונים כברעצמים קיצוניים שנוצרו מ-קריסה גורם להיווצרות כוכבים מאסיביים.

הֵםמכילים יותר מסה מאשר השמשדחוס לכדור בערךגודל של עיר.

הכבידה שלהםהשדות הם עצומים.

כאשר שני נויטרוניםכוכבים מקיפים זה את זה במערכת בינאריתהמערכת,
הם מסתחררים בהדרגה פנימה ככלהם מאבדים אנרגיה באמצעות פליטה שלגלי כבידה.

גלים אלה הםאדוות עדינות בזמן המרחב עצמו,נחזה על ידי התיאוריה של אלברט
איינשטייןתורת היחסות הכללית.ככל שהכוכבים מתקרבים זה לזה, שלהםתנועת המסלול מאיצה.

בסופו של דבר הם מתנגשים באלימותמיזוג שמייצר פרץ שלגלי כבידה וגלי
אלקטרומגנטייםקְרִינָה.ההתנגשות יכולה גם ליצור דברים כבדיםיסודות כמו זהב
ופלטינהבאמצעות תהליך המכונה נויטרונים מהיריםלִלְכּוֹד.

במשך שנים רבות, כוח הכבידהגלים נותרו תיאורטיים בלבד.

אבל בתחילת המאה ה-21,מדענים בנו מכשירים המסוגליםגילוי אלה העדינים להפליאעיוותים
של זמן-מרחב.אחד המתקנים החשובים ביותר עבורעבודה זו היא אינטרפרומטר לייזרמצפה
גלי כבידה. באופן נרחבידוע בראשי התיבות שלו.

אינטרפרומטר הלייזרמצפה גלי כבידה מורכבשל גלאים גדולים הממוקמים בארצות
הבריתמדינות שמודדות שינויים זעירים במרחק הנגרם על ידי מעבר כוח הכבידהגַלִים.

המצפה פותחבאמצעות עשרות שנים של מחקר בהובלתמדענים ביניהם ריינה וייס,
קיפת'ורן ורונלד דרייבר. בשנהבשנת 2015, המצפה עשה היסטוריה.

זֶהזוהה הראשון שאושרגלי כבידה שנוצרו על ידימיזוג של שני חורים שחורים יותר
מ-במרחק מיליארד שנות אור.האות נמשך רק חלקיק שלשְׁנִיָה.

ובכל זאת, זה חשף אירוע שלאנרגיה עצומה המתרחשת עמוק בפניםהקוסמוס.

כמה שנים לאחר מכן, עוד אחדהגילוי לכד את כוח הכבידהגלים הנוצרים על ידי התמזגות
כוכבי נויטרונים.לראשונה, אסטרונומים היומסוגל לצפות בשני גלי כבידהוקרינה
אלקטרומגנטית מןאותו אירוע קוסמי.

טלסקופים ברחביהעולם פנה במהירות לאזורשל השמיים שבהם התרחש המיזוג.

הם צפו בתוצאות, בהתנגשות יצרה ענן זוהר שלפסולת מתפשטת.

אפילו המדהימים האלהאולם, אירועים נותרים מופרדים על ידימרחקים מדהימים.

בין אירוע אלים אחד למשנהושוכב אוקיינוס ​​של חלל ריק.

ההיקום מכיל אנרגיה עצומה, אבלהוא מופץ על פני נפחים כה עצומיםשרובו אף פעם לא
מקיים אינטראקציה.דוגמה נוספת לאסטרופיזיקה קיצוניתתופעות כוללות עצמים
המכוניםמגנטירים.מגנטות הן סוג נדיר של כוכבי נויטרוניםבעל שדות מגנטיים שלעוצמה
יוצאת דופן. שדות אלה הםכה חזקים עד שהם יכולים לעוות אתמבנה האטומים ליד
הכוכביםמִשׁטָח. עבודה תיאורטית מאתהאסטרופיזיקאים רוברט דאנקן וכריסטופר תומפסון
עזר להסביר כיצדשדות מגנטיים עזים כאלה עלולים להיווצר.

לפי המודלים שלהם, מסוימיםכוכבי נויטרונים המסתובבים במהירות יכוליםלהגביר את
השדות המגנטיים שלהם באמצעותתהליך דומה לדינמו, יצירתשדות חזקים פי טריליוניים
מהשדה המגנטי של כדור הארץ.

כאשר קווי השדה המגנטי בתוךתזוזה או שבר מגנטי, הם יכוליםלשחרר פרצי אנרגיה
פתאומיים גבוהיםקְרִינָה.אירועים אלה נקראים לפעמים כוכביםרעידות אדמה.

לרגע קצר, מגנטיהתלקחות יכולה לשחרר אנרגיה כמוהשמש פולטת במאות אלפישנים.

ובכל זאת, אפילו המרהיבים הללוהתפרצויות נבלעות על ידי קוסמיותמֶרְחָק.

התלקחות מגנטית המתרחשת בגלקסיה רחוקה עשויה לנסוע על פני מיליוניםשל שנים לפני
שהקרינה שלה מגיעהכַּדוּר הָאָרֶץ. עד שהסימן יגיע,האירוע עצמו נגמר מזמן.

מַהנשאר לחישה קלושה של פעםרגע אלים. דפוס זה חוזר על עצמוברחבי הקוסמוס.

כוכבים מתפוצצים.כוכבי נויטרונים מתנגשים. מגנטירים מתלקחים.

חורים שחורים צורכים חומר ומשגריםסילוני קרינה על פני גלקסיות בין-גלקטיותמֶרחָב.

כל אירוע מייצגשחרור אנרגיה יוצא דופן.

אֲבָלמכיוון שהיקום כה עצום, אלהאירועים מתרחשים במרחק רב זה מזה.

הם כמעט ולא חופפים, כמעט ולא מקיימים אינטראקציה,ולעתים רחוקות להפריע למראה
השקטשל הנוף הקוסמי. נראה מרחוק,היקום נראה שלו.

לֹאכי שום דבר לא קורה, אלא בגללהכל קורה כל כך רחוק.

אלימות קיימת בכל רחבי הקוסמוס,אך הוא מדולל על פני דבר בלתי נתפסמרחקים.

המרווחים העצומים שביןגלקסיות וכוכבים משמשים כחוצצים,פיזור אנרגיה בצורה כה דקה
שרובהיקום נשאר שקט וחשוך.השקט העצום הזה מעורר עודשְׁאֵלָה.

אם מתרחשים אירועים אסטרופיזיים רבי עוצמהברחבי היקום ואם אור ואותות אחרים עוברים
מרחקים עצומיםדרך החלל, ואז אולי צורות אחרותשל אותות יכולים להתקיים גם כן.

אותותנוצר לא על ידי כוכבים או חורים שחורים, אלאעל ידי יצורים תבוניים.

ובכל זאת, למרותעשרות שנים של האזנה, הקוסמוס נשארשקט מוזר גם בחזית הזו.

במשך חלק ניכר מההיסטוריה האנושית, שמי הלילהנראה שקט פשוט בגלל ש-היקום הוא עצום.

אבל במהלך המאה ה-20, חדששאלה החלה לצוץ.

אם ה-היקום מכיל מאות מיליארדיםשל גלקסיות וכל גלקסיה מכילהמאות מיליארדי כוכבים,
אזאיפשהו בין אותם עולמות אינספור,ייתכן שישנן תרבויות אחרותבעל יכולת לבנות
טכנולוגיה,ציוויליזציות המסוגלות להעביראותות, ציוויליזציות המסוגלותמתקשרים על
פני החלל. ובכל זאת, כאשראסטרונומים מקשיבים בתשומת לב לשמיים,
הם לא שומעים שום דבר שמגיע בבירורמחיים תבוניים.

הפאזל הזה הואלעיתים קרובות מסוכם בשאלה פשוטהנשאל לראשונה על ידי הפיזיקאי
אנריופיירמי. איפה כולם? פייריעל פי הדיווחים, העלתה שאלה זו במהלךשיחה אגבית בזמן
ארוחת הצהרייםתחילת שנות ה-50 בלוס אלמוס נשיונלמַעבָּדָה.

הדיון החל בספקולציותעל מסעות מחוץ לכדור הארץ ועל האפשרות של ציוויליזציה
מתקדמתמתפשטים על פני הגלקסיה.אבל פמי הצביע על משהו מוזר.

אם ציוויליזציות תבוניות היו נפוצותבשביל החלב, ואז חלק מהםאולי היו לו מיליוני
שניםלהרחיב, לחקור או לתקשר.

אפילו במהירויות צנועות, ציוויליזציה המסוגלתנסיעות בין-כוכביות יכולות
תיאורטיתהתפשט ברחבי הגלקסיה על פני הקוסמוססולמות זמן.

ובכל זאת, השמיים נשארים שקטים.

לֹאחללית ברורה, לא חד משמעיתאותות, אין סימנים ברורים של עצוםמבנים טכנולוגיים
המקיפיםכוכבים רחוקים. לכאורההסתירה בין המספר הגדולשל עולמות פוטנציאליים הניתנים
למגורים ו-חוסר התגלויות של ציוויליזציות הפךהמכונה שאלת הפיירמי אולפעמים פרדוקס
הפיירמי. הפרדוקס נובע מהשוואה פשוטה.

היקום נראה עצום ומלא בכוכבים אך עדות לחיים מחוץ לכדור הארץנראה כי אינטליגנציה
נעדרת. לחקורבעיה זו ביתר קפידה, אסטרונומיםומדענים פיתחו דרכים לחשובלגבי
ההסתברות של אינטליגנציהחיים שצצים במקום אחר.

אחד ה-כיגישות ידועות הן דרייקמשוואה.

משוואת דרייק הייתההוצג בשנת 1961 על ידי האמריקאיהאסטרונום פרנק דרייק במהלךמפגש
מדעי המתמקד בחיפושעבור אינטליגנציה מחוץ לכדור הארץ.

במקום לנסות לייצרמספר מדויק יחיד, המשוואהמספק מסגרת לחשיבה עלהגורמים הרבים
שעשויים להשפיעקיומם של טכנולוגיותציוויליזציות.זה מתחשב במספר מרכיבים.

ההקצב שבו כוכבים נוצרים בגלקסיה.החלק של אותם כוכבים שיש להםמערכות פלנטריות.

מספר כוכבי הלכתשיכולים לתמוך בחיים. השבר שלאותם כוכבי לכת שבהם חיים בפועלמתעורר.

חלק מהעולמות נושאי החיים היומינים אינטליגנטים מתפתחים.

השברמאותם מינים שמפתחים טכנולוגיהמסוגל לשלוח אותות ניתנים לזיהוי.

ולבסוף משך הזמן שאותםציוויליזציות ממשיכות לשדר כאלהאותות.

כאשר גורמים אלהמוכפל יחד, התוצאהמעריך כמה טכנולוגיותציוויליזציות עשויות להתקיים
בתוךגלקסיה בכל זמן נתון. הדרקהמשוואה לא מספקת תשובה חד משמעיתתשובה בגלל שרבים
מהמשתנים שלהנשארים לא בטוחים,אבל זה מדגיש רעיון חשוב.

הדממת הקוסמוס אולי לאבהכרח אומר שחיים תבונייםהוא נדיר.

במקום זאת, זה עשוי לשקף אתקושי בזיהוי ציוויליזציותעל פני מרחקים עצומים של החלל.

ועדיין השאלה נותרת בעינה. אִםחיים תבוניים צצו במקום אחר,למה לא הופיעו איתותים
ברורים?הוצעו מספר הסברים.אפשרות אחת כרוכה במושג ידועבתור המסנן הגדול.

המסנן הגדולהרעיון פותח על ידי הכלכלן והפילוסוף רובין הנסן.

זה מציעשאיפשהו לאורך השרשרת הארוכה שלהצעדים הנדרשים לחיים תבונייםלהתפתח,
ייתכן שיהיה קיצוןמחסום קשה.

מחסום זה עלוללהתרחש בשלב מוקדם של התהליך, אולייצירת מקור החיים עצמםנדיר להפליא.

לחלופין, המסנן עשוי להתרחשמאוחר יותר, מונעים מתרבויותלשרוד מספיק זמן כדי להתפשט
ברחביהגלקסיה. אם קיים פילטר כזה, הואיכול להסביר מדוע היקום מופיעשֶׁקֶט.

אולי מעט מאוד ציוויליזציותאי פעם יגיעו לשלב שבו הם יכוליםלתקשר ברחבי העולם
הבין-כוכבימרחקים.רעיון מסקרן נוסף ידוע בשםהשערת גן חיות.

מושג זה הוצע על ידי ה-המדען ג'ון ב' שהציע שציוויליזציות מתקדמות עשויותהימנעות
במכוון מיצירת קשר עם פיתוחעולמות כמו כדור הארץ.

לפי רעיון זה, כדור הארץ יכול להיותמטופל במידה מסוימת כמו מוגןשמורת חיות בר,
סוג של גן חיות קוסמי.בתרחיש זה, ציוויליזציות מתקדמותייתכן שצפו בחברות מתפתחות
ללאמפריע להתפתחות שלהם. הֵםאולי אפילו מסתירים את נוכחותם כדי להימנעמשבשים את
האבולוציה הטבעית שלציוויליזציות צעירות.

בעוד שרעיון זה נותר ספקולטיבי,מדגיש כמה מעט באמת ידועעל התנהגות של
היפותטיתרבויות חוץ-ארציות.

אפילו אם קיימות ציוויליזציות אחרות, שלהןסדרי עדיפויות, טכנולוגיות ושיטות
התקשורת עשויות להיות שונותבמידה רבה מהציפיות האנושיות.

בינתיים, מדענים על פני כדור הארץהמשיכו לחפש אחר אותות שיכול להעיד על פעילות
אינטליגנטית.אחד הארגונים הבולטים ביותרמעורב במאמץ זה הוא ה-CTמכון ששמו מייצג
אתחיפוש אחר חוצניםמוֹדִיעִין.

חוקרים הקשורים ל-CTהמכון משתמש בטלסקופי רדיו לסריקההשמיים לאיתור דפוסים יוצאי
דופן ברדיוגַלִים. תצפיות אלו מחפשותאותות שעשויים לבלוט מפליטות קוסמיות טבעיות.

לדוגמה, אשידור בתדר צר שחוזר על עצמו בתבנית מובנית יכולעשוי להצביע על תוצאה
מלאכותיתמָקוֹר. עד כה, למרות עשרות שנים שלתצפית, ללא אישור טכנולוגיזוהה אות.

השמייםנשאר שקט. זה לא בהכרחכלומר, חסרים אותות.

זה עשויפשוט משקף את האתגר העצום שלמחפשים על פני המרחב העצוםהספקטרום
האלקטרומגנטי והעצוםמרחקים המפרידים בין כוכבים.

ההפיזיקאי רונלד ברייסוול חקרהיבט נוסף של בעיה זו דרךמושג הבין-כוכבירשתות תקשורת.

ברייסוולהציעו שציוויליזציות מתקדמותעשויים לשלוח בדיקות אוטומטיות אוממסרי תקשורת
ברחבי הגלקסיה.מכשירים אלה יכולים לשמש כשליחים,העברת מידע בשקט ביןמערכות כוכבים
לאורך תקופות זמן ארוכות.אם קיימות בדיקות כאלה, הן עשויות לפעולחֶרֶשׁ,
מחכה לתנאים המתאימים כדילתקשר עם המיזוגציוויליזציות.

אבל גילוי שלהם יהיהקשה בצורה יוצאת דופן.

המרחקיםבין כוכבים משתרעים על פני טריליוניםעל טריליוני קילומטרים.

אפילו אותות הנעים במהירות שלאור דורש שנים, עשרות שנים, אומאות שנים כדי לחצות את
המרחקים הללו.תקשורת על פני קני מידה כאלה הופכתתהליך איטי ועדין.

הודעותשנשלח בין כוכבים עשוי להידמותשיחות שנערכו על פני שטח נרחבפרקי זמן ולא
לרוחברגעים. סולם קוסמי זה מציגסיבוך נוסף.

ציוויליזציות עלולות פשוט לפספס אחת מהןאַחֵר.

חברה אחת עשויה להתפתחטכנולוגיה מתקדמת, משדרת אותותבמשך כמה אלפי שנים,
ואז דועךרָחוֹק.ציוויליזציה אחרת עשויה לקוםמיליוני שנים מאוחר יותר,
רחוקאזור של הגלקסיה. האותות שלהםלעולם לא יחפפו.

ביקוםמיליארדי שנים, תוחלת החיים שלחברות טכנולוגיות עשויות להיות קצרותהבזקים
בהשוואה. אם הבזקים אלהלעיתים רחוקות מתרחשות בו זמנית ובתוךבאותו אזור בחלל,
השמיים יכלולהישאר בשקט גם אם תרבויות רבותהיו קיימים ברגעים שונים בהיסטוריה
קוסמית.ייתכן שהשתיקה לא משמעה ריקנות.

זֶהיכול להיות פשוט פירושו פרידהעל פני המבנה העצום של הקוסמוס.אותות נעים לאט.

מרחקים נותרועצום וציוויליזציות עשויות להופיע ולהיעלם לאורך מיליוני שנים.

מִןנקודת מבטו של כדור הארץ, שמי הלילה דוממיםנראה שקט.

אך מתחת לשקט הזהטמונה שאלה עמוקה יותר לגבי איךמידע עובר ברחבי היקוםוכיצד
אסטרונומים ממשיכים לחפשלאותות מכל הסוגים, לא רק מחיים תבוניים,
אבל מהטבעתהליכים של הקוסמוס עצמו.

הרבה לפני שנבנו טלסקופיםלצפות בגלי רדיו מרחוקגלקסיות, גילוי הרדיו הקוסמיהאותות
החלו כמעט במקרה.בתחילת שנות ה-30, מהנדסבשם קרל יאנסקי עבד עבור בלמעבדות טלפונים
בארצות הבריתמדינות. משימתו לא הייתה במקורקשור לאסטרונומיה בכלל.

במקום זאת, הואחקר מקורות שלהפרעות שהשפיעו על הטרנס-אטלנטיותתקשורת רדיו.

כדי לחקור את הבעיה, ינסקיבנה אנטנה מסתובבת גדולהנועד לזהות אותות רדיו חלשיםמעבר
לשמיים. המכשיר יוצא הדופןנראה קצת כמו קרוסלה עשויה מצינורות וחוטי מתכת.

כשהוא התחילניתוח האותות שמתקבלים על ידואנטנה, יאנסקי שם לב למשהוסַקרָן.

בין המקורות השונים שלהפרעה, אות אחד נראהלחזור על כך בתבנית קבועה.

זה עלה וירד בעוצמתו פעם אחת כל 23 שעות ו56 דקות.

מרווח זה תאם אתסיבוב כדור הארץ ביחס לכוכביםבמקום השמש.

האות, זהנראה היה, הגיע מהחלל.

לאחר חקירה מדוקדקת, יאנסקיאיתר את מקור פליטת הרדיולכיוון קבוצת הכוכביםמַזַל
קַשָׁת,אשר שוכן לכיוון המרכז הצפוףאזור של גלקסיית שביל החלב.

תצפית זו סימנה את הראשוןגילוי גלי רדיו שמקורםמעבר לכדור הארץ.

בלי להתכוון,יאנסקי פתח חלון חדש לגמריאל היקום.

התגלית שלוגילה שהשמיים לא היו דוממים בהחלק הרדיו של האלקטרומגנטיותספֵּקטרוּם.

אותות בלתי נראים היומגיע ללא הרף מיקום רחוקמקורות הנושאים מידע עלתהליכים
אנרגטיים המתרחשים הרבה מעברמערכת השמש.

למרות שעבודתו של יאנסקיהיה פורץ דרך, רדיואסטרונומיה עשתה זאתלא יהפוך מיד לתחום
מרכזי שלמֶחקָר.חלק ניכר מהפיתוח המוקדם הגיע מקביעתו של יחידנִלהָב.

Groto Reba, רדיו חובבים אמריקאיהמפעיל, היה מרותק לגאנסקתַגלִית.

נחושים לחקור את המסתוריים האלהאותות נוספים, רבר החליט לבנותטלסקופ הרדיו שלו.

בסוףבשנות ה-30, הוא בנה פרבולה גדולהצלחת בחצר האחורית שלו בוויטון,אילינוי.

הטלסקופ מדד בערךרוחב 30 רגל ונועד לאסוףגלי רדיו מהשמיים וממוקדיםאותם למקלט
במרכזו.לילה אחר לילה, רבי הצביע על שלוטלסקופ לעבר אזורים שונים שלהשמיים,
מתעדים בקפידה אתאותות רדיו שהוא זיהה.

לאורך השניםשל תצפית סבלנית, הוא יצר אתמפות רדיו מפורטות ראשונות של החלבדֶרֶך.

עבודתו של רב הוכיחה שהרדיופליטות היו נפוצות ברחביגָלַקסִיָה.

אזורים מלאים בגז, אבק,וחלקיקים אנרגטיים שנוצרו רדיואותות אפילו במקומות בהם היה
אור נראהחלש או נעדר. המסירות שלו עזרהלהפוך את הרדיואסטרונומיה מסקרניתתצפית לכדי
מדעי רצינימִשְׁמַעַת.ככל שהטכנולוגיה התקדמה בעשוריםלאחר מכן,
טלסקופי הרדיו גדלואסטרונומים גדולים ורגישים יותרהחלו לגלות דברים חדשים ולא
צפוייםתופעות נסתרות בתוך אותות רדיומהחלל.

אחד הבולטים ביותרתגליות התרחשו בסוף שנות ה-60באוניברסיטת קיימברידג'.

אסטודנטית לתואר שני בשם ג'וזלין בלברנל ניתח נתונים מרדיוטלסקופ שנועד לחקור
דברים רחוקיםמקורות רדיו.בזמן שבחנה את ההקלטות,שמתי לב לדפוס מוזר של חזרה על
עצמופולסים.האותות הגיעו בצורה יוצאת דופןסְדִירוּת.

בהתחלה, הדפוס נראה כמעטמְלָאכוּתִי.

חלק מהחוקרים בצחוקהמקור התייחס אליו כאל ירוק קטןגברים, מדמיינים שהפעימות
עשויותמגיעים מחיים מחוץ לכדור הארץמַשׁדֵר.אך חקירה נוספת גילתה שהסבר טבעי.

האותות היומגיע מחפץ המכונה כיוםפולסר.

פולסרים מסתובבים במהירותכוכבי נויטרונים נוצרו לאחרהתפוצצויות סופרנובה.

שרידי כוכבים צפופים אלה מחזיקיםשדות מגנטיים חזקים במיוחד אשרקרני ערוץ של
אלקטרומגנטיותקרינה החוצה מהמגנטיות שלהםקטבים.

כאשר כוכב הנויטרונים מסתובב, אלהקרניים סוחפות את החלל כמואור מסתובב של מגדלור.

אם אחדשל הקרניים הללו חוצות את כדור הארץ,אסטרונומים מזהים דופק קצר שלגלי רדיו
בכל פעם שהכוכב מסתובב.חלק מהפולסים מסתובבים מספר פעמים בכלשְׁנִיָה.

אחרים מסתובבים לאט יותר, אבלכולם מפגינים דיוק יוצא דופן עםמרווחי דופק כל כך
קבועים שהםמתחרה בדיוק של שעונים אטומיים.

הגילוי פולסרים המיוחסים לג'וזליןבל ברנל ומנחת המחקר שלהאנתוני הויס חשף שכבה
נוספת שלפעילות קוסמית חבויה בתוך הרדיואותות.

חפצים בלתי נראים לרגיליםטלסקופים שידרו צלילים קצבייםדפוסים ברחבי הגלקסיה.

כְּמוֹהרדיואסטרונומיה המשיכה להתפתח,מדענים למדו שרבים רבי העוצמהתופעות קוסמיות
פולטות רדיו חזקגַלִים. גלקסיות רחוקות המכילות סופר-גלקסיותחורים שחורים ענקיים
יכולים לייצר עצומיםסילוני חלקיקים אנרגטיים המתפשטיםהרבה מעבר לגלקסיה עצמה.

מטוסי הסילון האלהפולטים קרינה עזה כשהם טעוניםחלקיקים מסתחררים דרך שדות
מגנטייםבמהירות כמעט אור. אפילו אזורים שבהםכוכבים חדשים נוצרים ויכולים לייצר
רדיואותות. ענני גז מימן קרמפוזרים ברחבי הגלקסיה פולטים חלשיםפליטות רדיו
במאפייןאורכי גל. על ידי מיפוי אותות אלה,אסטרונומים יכולים לעקוב אחר המבנה
ותנועת גז בתוך שביל החלב.לכן, תצפיות רדיו מגלותיקום דינמי מלא בתהליכיםשנשארים
בלתי נראים באור רגיל.גילוי אותות אלה דורשמכשירים רגישים במיוחד.

רָדִיוֹגלים המגיעים מגלקסיות רחוקות הםלעיתים קרובות מתעלפים בצורה בלתי נתפסת עד
הרגעהם מגיעים לכדור הארץ. כדי ללכוד אותם,אסטרונומים בונים מערכי אנטנות
גדוליםשאוספים אנרגיית רדיו על פני שטח רחבאזורים ולשלב את האותות כדילדמות טלסקופ
גדול בהרבה.אחד הפרויקטים השאפתניים ביותרהכיכר נמצאת כעת בעיצומהמערך קילומטרים.

מערך הקילומטרים הרבועים יורכבשל אלפי אנטנות רדיו פרושותברחבי אזורים מרוחקים של
אוסטרליה ודרום אפריקה.כאשר האנטנות הללו פועלות במלואן,יעבדו יחד כיחידה אחתמצפה
כוכבים משולב עם סך הכלשטח איסוף המתקרב לריבוע אחדקִילוֹמֶטֶר.

רגישות עצומה זו תאפשראסטרונומים כדי לזהות אותות רדיו מגלקסיות רחוקות ביותר
וגשושכמה מהמבנים המוקדמים ביותר שנוצרוביקום.

המצפה יעשה זאתגם עוזר לחפש אותות חלשיםקשור לגז מימן קוסמי,
מפההמבנה בקנה מידה גדול של הקוסמוסולחקור את הסביבהסביב חורים שחורים
סופר-מאסיבייםבאמצעות כלים כמו אלה.

אסטרונומים מקשיבים ביעילות להיקום לא עם אוזניים אלא עם רדיומקלטים.

במקום גלי קולטיסה באוויר, טלסקופי רדיוללכוד תנודות של אלקטרומגנטיותשדות המגיעים
מכל עבר בהחלל. האותות מומרים לאחר מכן לנתוניםשניתן לנתח, למפות וללפעמים אפילו
מתורגם לקולגוונים. במובן זה, רדיואסטרונומיההופך אותות קוסמיים בלתי נראים למשהו
שניתן לפרש כ-סוג של הקשבה.

ייתכן שהיקום לאלהפיק צליל במובן המסורתי,ובכל זאת הוא משדר רדיו ברציפותאותות
שחושפים את פעילותו הנסתרת.

פעימות פועמות, גלקסיות פולטות סילונים, ענניםשל מימן זוהר קלוש ברדיותדרים,
ומבנים קוסמיים רחוקים שולחיםלחישות של אנרגיה על פני מיליארדישנים של מרחב וזמן.

באמצעות טלסקופי רדיו, אסטרונומיםלמדתי שהשמיים השקטים הםהכל חוץ מריק.

במקום זאת, זהמלא במסרים קלושים שנישאו על ידיגלים אלקטרומגנטיים.

בין אלהאותות טמונים באחד החשובים ביותררמזים על הרגעים המוקדמים ביותר שלהיסטוריה
קוסמית. זוהר קלוש שממלאאת כל החלל.

שריד מתקופה שבההיקום עצמו היה צעיר בהרבה והרבה יותר אנרגטי ממה שהוא היום.

אפילו לאחר חקר כוכבים מתפוצצים,גלקסיות רחוקות, ורדיו מסתוריפולסים,
נשאר אות נוסףממלאים את כל היקום. זהלְהִתְעַלֵף. זה עתיק וזהבְּכָל מָקוֹם.

אות זה ידוע כקוסמיקרינת רקע של מיקרוגל.

לְעִתִים קְרוֹבוֹתמתואר כאור העתיק ביותר שיכולעדיין ניתן לצפות בו ביקום.

זֶהלא מגיע מכוכב אחד אוגָלַקסִיָה.

במקום זאת, זה ממלא את כל החללכמעט באופן אחיד,מגיעים מכל כיוון בשָׁמַיִם.

עבור אסטרונומים, זה מייצג משהויוֹצֵא דוֹפֶן,שריד מהרגע המוקדם ביותר הנראה
לעיןבהיסטוריה הקוסמית. כדי להבין מדועהקרינה הזו קיימת, היא עוזרת לדמיינו את
היקום זמן קצר לאחר מכןהמפץ הגדול.

בשלביו המוקדמים יותר, ה-היקום היה חם וצפוף בצורה יוצאת דופן.

חומר וקרינה התערבבו יחדבפלזמה זוהרת שבה אלקטרונים,פרוטונים ופוטונים באופן
קבועקיימו אינטראקציה זה עם זה. אור יכוללא לנסוע בחופשיות.

כל פוטון במהירותהתנגשו עם חלקיקים טעוניםפיזור בכיוונים אקראיים.

לכן היקום היה אטום,קצת כמו פנים של צפוףעֲרָפֶל.

אבל ככל שהיקום התרחב, זההתקרר בהדרגה.

בערך 380,000שנים לאחר המפץ הגדול, ההטמפרטורה ירדה מספיק כדי שאלקטרונים
יוכלוופרוטונים יתאחדו לניטרליאטומי מימן. תהליך זה ידוע בשםרקומבינציה.

למרות שזו הייתה למעשה הפעם הראשונההחלקיקים האלה התאחדו בזהדֶרֶך.

ברגע שנוצרו אטומים ניטרליים, פוטוניםלא היו מפוזרים עוד כל הזמן על ידיאלקטרונים
חופשיים.אור יכול סוף סוף לנוע בחופשיות על פנימֶרחָב.

הקרינה שנפלטת באותו זמןהרגע עבר דרךהיקום מאז ומעולם.

מעל מיליארדישנים, התפשטות היקוםמתח את אורכי הגל של זהאור עתיק,
מעביר אותו בהדרגהלתוך חלק המיקרוגל שלספקטרום אלקטרומגנטי.

מה שהתחיל כקרינה אנרגטית עזה, ישמקורר לזוהר קלוש שניתן להבחין בו רקעם מכשירים
רגישים. ובכל זאת, אפילו בבצורתו המוחלשת, הוא נותר אחד מהאותות החשובים ביותר
בקוסמולוגיה.קיומו של רקע זהקרינה זוהתה לראשונה בשנות ה-60על ידי אסטרונומי הרדיו
ארנו פנסיוס ורוברט וילסון.

בזמן עבודה עם אנטנת רדיו גדולהבניו ג'רזי, הם נתקלו ב-מקור מתמשך של רעש
מיקרוגלשנראה היה שהגיע מכל אחדכיוון בשמיים. בהתחלה, הםחשד לבעיות בציוד.

הֵםבדקו בקפידה את כלי הנגינה שלהם,ניקה את האנטנה, ואפילו הסירהיונים מקננות בתוך
המבנה.אבל הסימן נשאר. בסופו של דבר,הם הבינו שמה שהם היוהגילוי לא היה הפרעה כלל.

זה היה השפל הקלוש של המוקדמותעוֹלָם.

התגלית סיפקה עוצמהאישור לקוסמולוגיה של המפץ הגדולאשר ניבא ששריד כזהקרינה צריכה
להתקיים.ברגע שאסטרונומים זיהו אתמשמעות האות הזה, הם החלותכנון ניסויים כדי לחקור
זאת בפירוט רב יותר. מספר משימות חללשוגרו כדי למפות את הקוסמוסרקע מיקרוגל עם
עלייהדִיוּק.אחת המשימות המוקדמות ביותרהיה חוקר הרקע הקוסמילוויין המכונה לעתים
קרובות קובה.קובי, שהושק בסוף שנות ה-80,מדד את הטמפרטורה שלקרינת רקע על פני
השמיים. ההתוצאות אישרו כי הקרינהטמפרטורה כמעט אחידה לחלוטיןעל פני כל היקום
הנצפה.זוהר הרקע מודד רק כמהמעלות מעל האפס המוחלט.

אחידות יוצאת דופן זו גילתה כיהיקום המוקדם היה באופן מדהיםחלק על קני מידה גדולים.

ובכל זאת הכי הרבהתגלית חשובה מהקוביהמשימה כללה שינויים זעירים בתוךהרקע החלק הזה.

הדקה שבה זוהה הלווייןתנודות בטמפרטורה, הבדליםכה קטנים עד שהם הסתכמו בכמה בודדים
בלבדמיליונית המעלה. הקטנטנים האלהאי-סדרים לא נמדדושגיאות.

הם היו מאפיינים אמיתיים שליקום מוקדם.

הקוסמולוג ג'ורג'סמוט, שמילא תפקיד מוביל בניתוח נתוני קובי,
הידוע גם כתיאר את התנודות הללו כ-זרעים של מבנה קוסמי.

הקטנטנים האלהוריאציות ייצגו אזורים שבהםהחומר היה מעט יותר מרוכזמהממוצע.

במשך מיליארדי שנים, כוח הכבידההגבירו את ההבדלים הקטנים הללו.

אזורים עם מעט יותר חומרמשך בהדרגה חומר נוסףיצירת גלקסיות, צבירי גלקסיות,
והרשת הקוסמית בקנה מידה גדול שנצפתההַיוֹם.

במילים אחרות, המבנים העצומיםשממלאים את היקום כיום יכולים להיותעקבותיו אחר אדוות
קלושות בקרינת רקע עתיקה.משימות מאוחרות יותר התרחבו עלהתגליות של קובה
וילקינסוןגשש אנוזוטרופיה במיקרוגל המכונה Wמפה הושקה בתחילת שנות ה-2000 כדילייצר
מפה מפורטת יותר שלרקע מיקרוגל קוסמי.

שֶׁלָהתצפיות חשפו את המבנה שלתנודות הטמפרטורה הללו עם רחוקותדיוק רב יותר.

W MAP סייע לחדד את הערכות ה-גיל היקום, הרכבו וגיאומטריה על ידי לימוד התבניות
העדינותבתוך קרינת הרקע.קוסמולוגים הצליחו לקבוע זאתהיקום הוא בערך 13.

8בן מיליארד שנים.המשימה גם סיפקה כוחראיות לכך שחומר רגיל מרכיברק חלק קטן
מהקוסמוס.בעוד חומר אפל ואנרגיה אפלהלהשתלט על היקום בקנה מידה גדול.

משימה מאוחרת יותר, הלוויין פלאנקמופעל על ידי סוכנות החלל האירופיתהרחיב את
העבודה הזו עוד יותר.פלאנק, שהושקה בתחילת שנות ה-2010מדד את רקע המיקרוגל
הקוסמיעם רגישות יוצאת דופן.

המפות שלה חשפו דפוסים מורכבים שלתנודות על פני השמיים, המציעותתמונת המצב המפורטת
ביותר שהושגה אי פעםשל היקום המוקדם.

דפוסים אלה מקודדים מידע עלהתנאים שהיו קיימים זמן קצר לאחר מכןאחרי המפץ הגדול.

על ידי ניתוחםבזהירות, מדענים יכולים לשחזרהיבטים של תחילת היקוםאבולוציה,
כולל כיצד חומר נוצרמופץ וכיצד המבנים הראשוניםהחלו להיווצר.

במובן זה, הקוסמוסקרינת רקע של מיקרוגל פועלת כמעיןתַצלוּם,לא של כוכבים או
גלקסיות, אלא שלהיקום עצמו כשהיה עדיין מאודצָעִיר.

האור שזוהה היום החלמסעו כאשר הקוסמוס היה רקכמה מאות, 000 שנים לפני כןהכוכבים
הראשונים נדלקו. עבור מיליארדים שלשנים, הוא עבר דרך התרחבותמרחב,
הנושא עמו תיעוד שליקום מוקדם. כל כיוון ב-השמיים מגלים את אותו זוהר עתיק.

ההיקום אולי נראה שקט וריק, ובכל זאתהוא עדיין מכיל את ההד הקלוש הזה שלויצירה
משלה.הסיגנל הזה עדין בצורה יוצאת דופן,אבל זה מספר סיפור עמוק.

זֶהמגלה שאפילו האזורים השקטים ביותרשל החלל נושאים עקבות של אירועים שהתרחש לפני
מיליארדי שנים. ההיקום מלא במידענשמר בקרינה שממשיך לחצות מרחקים קוסמיים.

הדממת הקוסמוס אינה אפואהיעדר של היסטוריה. זוהי דממהמונח על גבי תיעוד עתיק.

וכמוהיקום ממשיך להתפתח, עמוק יותרתהליכים פיזיקליים יעצבו אתהעתיד,
משנה בהדרגה אתקוסמוס אנרגטי של העבר לתוךמרחב מרווח ושליו יותר ויותר.

השקט של היקום אינורק עניין של מרחק. זה גםעניין של זמן.

במשך מיליארדי שנים,הקוסמוס השתנה בהדרגהבכיוון שפיזיקאים מתאריםבאמצעות מושג
המכונה אנטרופיה.רעיון זה צץ במהלך המאה ה-19המאה, כאשר מדענים החלו לחקורחום,
אנרגיה והתנהגות שלמערכות פיזיקליות.

אחת הדמויות המרכזיות בפיתוחמושג זה היה הפיזיקאי האוסטרילודוויג בולצמן.

בולצמן ביקש ללהבין מדוע גופניים מסוימיםתהליכים נראים נעים רק באחדכיוון.

חום זורם מחום חם יותרחפצים לחפצים קרים יותר. גז מתפשטכדי למלא את החלל הפנוי.

אנרגיה הופכתמתפזרים בצורה שווה יותר לאורך זמן.

אֵלֶהתצפיות יומיומיות הובילו אלניסוח החוק השני שלתֶרמוֹדִינָמִיקָה.

במילים פשוטות, החוק קובע כיאנטרופיה כוללת של מערכת מבודדתנוטה לעלות.

אנטרופיה יכולה להיותמובן כמדד של אי-סדר אוליתר דיוק, מדד לכמהסידורים
מיקרוסקופיים אפשרייםעבור מצב פיזי נתון.

מערכות מתפתחות באופן טבעי לכיווןתצורות שניתן לממש בדרכים רבות ושונות ולא
לכיווןסידורים מסודרים מאוד הדורשיםתנאים ספציפיים מאוד.

בולצמן ביטא את הקשר הזה בהצהרה תמציתית המקשרת בין אנטרופיהלמספר
המיקרוסקופייםתצורות הזמינות למערכת.

ניתן לסכם את העיקרון כךהאנטרופיה שווה לקבוע בולצמןכפול הלוגריתם הטבעי שלמספר
המיקרוסקופים האפשרייםמדינות.

למרות שהמשוואה הזו הייתהפותח במקור כדי לתאר גזיםומנועי חום,
השלכותיהםלהגיע הרבה מעבר למנועי קיטור וניסויי מעבדה.

אותם עקרונות תרמודינמיים חליםלכוכבים, לגלקסיות וליקוםעצמו.

מערכות קוסמיות גם מצייתות לחוקיתֶרמוֹדִינָמִיקָה.כוכבים מספקים דוגמה מובהקת.

כוכבנוצר כאשר כוח המשיכה מושך יחדענן גז גדול, בעיקר מימן.

כאשר הענן קורס, כוח הכבידהאנרגיה הופכת לחום, ומעלה אתטמפרטורה במרכז
העיצובכּוֹכָב. בסופו של דבר, הטמפרטורההופך גבוה מספיק עבור היתוך גרעינילהתחיל.

בתוך ליבת הכוכב, מימןגרעינים מתאחדים ליצירת הליום.

זֶהתהליך ההיתוך משחרר כמויות אדירותשל אנרגיה, אשר נעה לאט לאט החוצהדרך הכוכב
ובסופו של דבר בורחכמו קרינה.

האור מהכוכבים מתפשט על פניהחלל, נושא אנרגיה הרחק מהליבה חמה וצפופה לתוך קר
יותרסביבת היקום. במונחים תרמודינמיים, תהליך זהמגביר את האנטרופיה.

אנרגיה מתחילה ב-מצב מרוכז מאוד בתוךליבה כוכבים.

עם הזמן, זה מתפזרהחוצה כאשר קרינה עוברת דרכומרחב לכל הכיוונים.

לכן, כוכבים פועלים כמנועיםלהפיץ בהדרגה אנרגיה ברחביקוֹסמוֹס.

אבל אפילו המנועים האלה לא מחזיקים מעמדלָנֶצַח.

כוכבים צורכים את הגרעין שלהםדלק לאט לאט על פני מיליונים או מיליארדים שלשנים.

ככל שהדלק מתרוקן, האיזון פנימי בין כוח המשיכה ללחץ הקרינה מתחיל להשתנות.

חלק מהכוכבים מתרחבים לענקים אדומים.

אחרים קורסים לשרידים קומפקטייםכמו ננסים לבנים, כוכבי נויטרונים, אוחורים שחורים.

בכל מקרה, לטווח ארוךהמגמה זהה. אנרגיה הופכת ליותרמופץ באופן נרחב.

חום זורם החוצה.האנטרופיה עולה.

על זמן קוסמיקשקשים, חלוקה מחדש הדרגתית זו שלאנרגיה תורמת להרגעתעוֹלָם.

בתחילת ההיסטוריה הקוסמית,החומר היה דחוס בצפיפות ואינטראקציות בין חלקיקים
היותָכוּף. ככל שהיקום התרחב והתקרר, החומר התפשט לגלקסיות וצבירים בזמן שהקרינה
עברההחוצה על פני אזורים עצומים יותר ויותרשל חלל.

היקום הפך ליותרמרווח ויותר מבחינה תרמודינמיתרָגוּעַ.

לפיזיקאי רוג'ר פנרוז ישבחן את הרעיונות הללו לעומק רבתוך כדי לימוד התרמודינמיקה
שלקוֹסמוֹס.פנרוז ציין כי המוקדמותהיקום, למרות הטמפרטורה הגבוהה שלווצפיפות,
למעשה בעלת נמוכה מאודאנטרופיה כבידתית.

החומר היה מופץ בצורה קיצוניתעל פני החלל בצורה חלקה עם מעט מאודמבנה בקנה מידה
גדול. מ-פרספקטיבה תרמודינמית, זוהחלקות ייצגה ארגון מסודר ביותרתְצוּרָה.

ככל שהיקום התפתח, כוח המשיכה החלהגברת אי סדרים קטנים בהתפלגות החומר.

אזורים אשרהיו מעט צפופים יותר, נמשכו יותרחומר, ובסופו של דבר יוצר כוכבים,
גלקסיות וצבירים. מבנים אלההגדיל את האנטרופיה הכוללת שליקום על ידי יצירת
מורכבותמערכות כבידה. מסוגל לחלוקה מחדש של אנרגיה.

חורים שחורים ממלאים תפקיד חשוב במיוחדתפקיד בתהליך זה.

לְפִיעבודה תיאורטית של פיזיקאים כגוןיעקב בקנשטיין וסטיבן הוקינג,
לחורים שחורים יש אנטרופיה עצומה.

אופקי האירועים שלהם אוגרים כמויות עצומותשל מידע על העניין ואנרגיה שנפלה לתוכם.

בלמעשה, חורים שחורים עשויים לייצג חלק מהאובייקטים בעלי האנטרופיה הגבוהה ביותר
ב-עוֹלָם. כאשר כוכבים קורסים וגלקסיותלהתפתח, בסופו של דבר הופך לחומר רב
יותרנעולים בתוך חורים שחורים.

לאורך טווחי זמן ארוכים במיוחד, אלהעצמים שולטים בתרמודינמיקהנוף של הקוסמוס.

ובכל זאת, אפילו שחורחורים לא נשארים לנצח.

קוונטוםאפקטים קרובים לאופק האירועים שלהם מאפשריםאותם להקרין אנרגיה באיטיות
דרךתהליך המכונה קרינת הוקינג.

לאורך פרקי זמן בלתי נתפסים,חורים שחורים עצמם בהדרגהלְהִתְאַדוֹת.

לכן היקוםממשיכה לנוע לעבר מדינות שבהןהאנרגיה מתפזרת בצורה שווה יותר.

חַםאזורים קרירים. מבנים צפופיםלְפַזֵר.

קרינה נסחפת על פני כל הזמןמרחבי שטח גדולים יותר. אנטרופיהעולה בהתמדה.

מגמה זו מסייעתלהסביר מדוע היקום נראה רגועקני מידה גדולים כפי שרואים אנרגיה
מתפשטתהחוצה והחומר מתרחב יותרפָּרוּד. אינטראקציות בין מערכותהופכים פחות תכופים.

אירועים אלימים כמו סופרנובהפיצוצים או התנגשויות של כוכבי נויטרוניםעדיין מתרחשים,
אך הם הופכים לבודדיםרגעים ולא קבועיםהפרעות.

הסביבה הקוסמית נהיית שקטה יותר,לא בגלל שהפעילות נעצרה לחלוטין,
אלאמכיוון שאנרגיה מתפזרת על פני כאלהנפחים עצומים של חלל.

אוֹתוֹ הַדָבַרעקרונות תרמודינמיים השולטיםחום הזורם מכוס תה חמה אל תוךחדר קריר
גם מעצב את האבולוציה שלגלקסיות וכוכבים על פני מיליארדישנים. אנרגיה מתפשטת.

הסדר מפנה את מקומולתצורות סבירות יותרוהיקום מתקרב בהדרגהמצבים של איזון
תרמודינמי גדול יותר.מנקודת מבט זו, שקט קוסמיאינו מסתורי כלל.

זה אתוצאה טבעית של חוקיפִיסִיקָה.

החוק השני שלהתרמודינמיקה מנחה בשקט אתהתפתחות היקום, מעודדתאנרגיה להתפשט החוצה
ומערכות אללנוע לעבר שיווי משקל. גילוי עריותעתיד רחוק.

תהליך זה יביאלהמשיך לעצב את גורלם שלקוֹסמוֹס.

כוכבים בסופו של דבר יתישוהדלק שלהם. גלקסיות ילכו ויהפכו עמומות יותר.

היקום יתרחב עוד ועוד,השארת מבנים קוסמיים באופן נרחב יותרמופרדים מאי פעם.

מה התחילכהתחלה אנרגטית מאודלהתפתח לאט לאט לקוסמוס רגוע הרבה יותרנוֹף.

יקום שבו אנרגיה התפשטהדק על פני מרחקים עצומים.יקום שבו השקט הופך למצב טבעי.

וכפי שפיזיקאים חוקריםהעתיד ארוך הטווח של הקוסמוס, הםלנסות להבין בדיוק איך זהמסע
תרמודינמי איטי עשוי להתפתחעל פני פרקי זמן בלתי נתפסים.

השקט של היקום נצפההיום אינו רק תופעה זמניתשל העידן הקוסמי הנוכחי.

לְפִיאסטרופיזיקה מודרנית, היא חלק מ-סיפור גדול בהרבה שמתפתחפרקי זמן ארוכים
בצורה בלתי נתפסת. ההקוסמוס מתפתח לאט לאט לעבר מצב אחידעתיד רגוע יותר.

כוכבים הם כרגעמנועים עיקריים של פעילות נראית לעין בהיקום.

הם זורחים דרך גרעיןהיתוך, הפיכת מימן להליום ומשחרר כמויות אדירות שלאנרגיה
כקרינה.תהליך זה מאיר גלקסיות,מפעיל מערכות פלנטריות, ומייצררבים מהיסודות
המרכיבים את כוכבי הלכתוהחיים אפשריים.

אבל כוכבים מסתמכים עלדלק, והדלק הזה הוא סופי.

הגזשיוצר כוכבים הוא בעיקר מימןמרחפים בעננים בין-כוכביים עצומיםבתוך גלקסיות.

במשך מיליארדי שנים, כוח הכבידה מתאסףחלקים של גז זה לאזורים צפופיםהיכן שנדלקים
כוכבים חדשים. כל דורשל היווצרות כוכבים צורכת חלק מזהמאגר קוסמי.

בהדרגה, ההיצעפוחת. אסטרופיזיקאים החוקרים אתהאבולוציה ארוכת הטווח של היקוםבחן מה
יקרה כאשר זה יקרההתהליך נמשך הרבה יותר זמן מאשרהעידן הנוכחי של הקוסמוס.

דוּחוקרים שבחנו את הרעיונות הללו בעומק הם פרד אדמס וגרגורילופלין.

עבודתם מתמקדת במההם מתארים את העתיד הרחוק שלאבולוציה קוסמית.

אדמס ולופלין ניתחו כיצד כוכביםהיווצרות, אורך חיים של כוכבים,
ואינטראקציות כבידה מעצבות אתגורלן של גלקסיות לאורך זמן עצוםמֹאזנַיִם.

המחקר שלהם מצביע על כך ש-העידן הנוכחי של היווצרות כוכבים פעילהמייצג רק שלב זמני
בהיסטוריה קוסמית. בסופו של דבר, גלקסיותיתחיל להיגמר הגולמיחומר הדרוש ליצירת
כוכבים חדשים.עננים גדולים של גז מימן יהיו אולהיצרך על ידי היווצרות כוכבים
אומגורשים מגלקסיות באמצעות אנרגיהתהליכים כמו פיצוצי סופרנובהורוחות גלקטיות.

ללא מספיקגז, לידתם של כוכבים חדשים תאטבאופן דרמטי. היקום יעשה זאתלהתעמעם בהדרגה.

המעבר הזהכבר מתחיל.תצפיות אסטרונומיות מראות כיקצב היווצרות הכוכבים ברחבישיא
היקום לפני כמה מיליארדי שניםלפני זמן רב ומאז נמצא בירידה.

גלקסיות עדיין מייצרות כוכבים חדשים, אבלהקצב הכללי איטי יותר מבעברהיה.

בהינתן מספיק זמן, היווצרות כוכביםיהפוך לנדיר ביותר.

הכוכביםשכבר קיימים ימשיכו לזרוחלתקופות ארוכות, במיוחד ה-הקטנים ביותר.

כוכבי ננסים אדומים, המכילים הרבה פחותמסה גדולה יותר מהשמש,
שורפים את הגרעין שלהםדלק לאט וביעילות.

חלקם עשויים להישאר זוהרים למשךטריליוני שנים.

אך אפילו הארוכים הללוכוכבים חיים בסופו של דבר ידהו.

פַּעַםדלק המימן שלהם אזל, הםיתקרר ויתעמעם, יהפוך לצפוףשרידי כוכבים המכונים
ננסים לבנים.במשך תקופות זמן עצומות, אלההשאריות ימשיכו להתקרר עדהם הופכים לעצמים
קרים ביותר,המכונים לפעמים ננסים שחורים.

לפי זהבשלב, גלקסיות יכילו בעיקרשרידי כוכבים במקום זוהריםכוכבים.

הנוף הקוסמי יגדלכהה יותר. בינתיים, סוג אחר שלהחפץ יהפוך יותר ויותרחשוב בעיצוב
העתידעוֹלָם. חורים שחורים.

חורים שחוריםכבר קיימים במרכזים של רובגלקסיות גדולות, כולל שביל החלב.

חורים שחורים ענקיים אלה מכיליםמיליונים או מיליארדים פי המסהשל השמש ומפעילים כוח
עצוםהשפעת הכבידה עליהםסביבה.

בעתיד הרחוק, כפיכוכבים דועכים וגלקסיות מתפתחות, שחורחורים עשויים להפוך לחלק
מהכיעצמים דומיננטיים ביקום.

אינטראקציות כבידה בין כוכביםמדי פעם יעיף חפצים החוצההגלקסיות המארחות שלהן,
ומשאירות מאחוראוכלוסיות כוכבים דלילה יותר ויותר.

כוכבים רבים שנותרו וכוכביםשרידים בסופו של דבר יסתחררו לכיווןהחור השחור המרכזי
דרך הקומפלקסתהליכים כבידתיים.

עם הזמן, חורים שחורים עשויים להצטברכמויות גדולות של חומר.

ובכל זאת, אפילו זההתהליך לא יימשך לנצח.

שָׁחוֹרהחורים עצמם מאבדים אנרגיה לאט לאטבאמצעות קרינת הוקינג,
קוונטיתאפקט שחזה הפיזיקאי סטיבןרוֹכְלוּת.

קרינה זו גורמת לשחורחורים מתאדים בהדרגהפרקי זמן ארוכים להפליא.

האידוי של חורים שחורים בעלי מסת כוכביםידרוש לוחות זמנים הרבה מעבר ל-הגיל הנוכחי
של היקום. עבור ה-חורים שחורים סופר-מאסיביים הגדולים ביותר,
ההתהליך עשוי להימשך פרקי זמן. כל כך עצוםשהם כמעט בלתי אפשרייםלדמיין.

בסופו של דבר, אפילו אלהחפצים ייעלמו.

גורם נוסף שיעצב את העתידשקט הקוסמוס הוא ההמשךהרחבת המרחב עצמו.

התגליתשהיקום מתפשט בקצבקצב האצה פירושו שגלקסיותיתרחקו זה מזה ככל שהזמן יעבור.

אזורי החלל שנמצאים כעתהנראה לעין עשוי בסופו של דבר לנוע מעבר לאופק הנצפה,
נסחף על ידיהתפשטות קוסמית.

גלקסיות יהפכו לאיים מבודדים באוקיינוס ​​ריקנות שהולך וגדל.

בהעתיד הרחוק, צופים בתוךייתכן שהגלקסיה כבר לא תוכל לראות את רובשל היקום מעבר
למקומםאֶשׁכּוֹל. גלקסיות רחוקות ייסוגו כךבמהירות שאורם לעולם לאלהגיע אליהם.

מנקודת מבט כזו, ה-היקום ייראה הרבה יותר קטן ושקט יותר ממה שהוא היום.

הלילההשמיים יכילו פחות נראים לעיןגלקסיות. מבנים קוסמיים יהפכומבודדים יותר ויותר.

תחזיות אלהלצייר תמונה של יקום שגדלרגוע יותר ויותר עם הזמן.

הנוער אנרגטי של הקוסמוס מלאעם היווצרות כוכבים וגלקסיההתנגשויות מפנים בהדרגה את
מקומן ל-עידן שקט יותר הנשלט על ידי כוכבים מזדקניםשאריות קירור.

בסופו של דבר, אפילו השרידים האלה דוהים,משאיר מאחור יקום שבו פעילותהופך נדיר
והאנרגיה מתפזרתעל פני שטחים עצומים.

התפתחות ארוכת טווח זו משקפת אתאותם עקרונות תרמודינמיים שנדונומוקדם יותר.

אנרגיה מתפשטת, מבניםמתפתח, והיקום לאט לאטגישות למצבים שבהם אינטראקציותהופכים
פחות תכופים. באותו רחוקבעתיד, שקט קוסמי לא פשוטלהיות עניין של מרחק.

זה יהיההמאפיין הבסיסי שלהיקום עצמו. גלקסיות ייסחפובנפרד על פני מרחב מתרחב.

כּוֹכָבהתצורה תרד והנותריםעצמים יתקררו לאט לאט וידהו לחוֹשֶׁך.

אך בתוך עתיד שקט זה טמוןפרספקטיבה עמוקה יותר.

היקום אינובסך הכל מערכת פיזיקלית שמתפתחתלפי חוקי התרמודינמיקה.

זהגם הסביבה שבה המודעקמו צופים המסוגליםלומד את ההיסטוריה שלה ומחשוב עליהגורלה.

ההבנה שהאנושות חיהבמהלך עידן קוסמי פעיל יחסיתההיסטוריה מזמינה התבוננות.

ההווההיקום עם כוכביו הזוהרים וגלקסיות גלויות עשויות לייצג רקפרק קצר וזוהר בתוך
מקום רחוקסיפור קוסמי ארוך ושקט יותר.

ולהבין את הסיפור הזה באופן טבעימוביל לשאלות עמוקות יותר לגבימקומה של האנושות
בתוך מרחב כה עצוםויקום שמתפתח לאט לאט.

ההיקום אולי נראה שקט, אבל יש לומעולם לא באמת התעלמו ממנו.

לְרוֹחָבמאות שנים של תצפית, אנושיותהסקרנות גדלה בהתמדה במקבילההבנה שהקוסמוס
רחוקגדול ומורכב יותר מבעברדורות שדמיינו.

שמי הלילה,פעם פורש דרך מיתוס ופילוסופיה, הפכה בהדרגה לאובייקטשל חקירה מדעית
מדויקת.האנושות למדה לא רק להסתכלכלפי מעלה, אלא למדוד.

זֶההטרנספורמציה החלה בפשטותמכשירים ותצפית מדוקדקת.

ובכל זאת, בסופו של דבר היא הפכה לחברה עולמיתמאמץ הכולל טלסקופים רבי עוצמה,
מצפי כוכבים ומוסדות מחקרמוקדש לחקר היקום.

כלים אלה מאפשרים לאסטרונומים לחקורקוסמוס שנראה שקט ורחוק,חושף אותות עדינים
החבויים בפניםאת השקט הזה. דממת החללהפך למעבדה.

בין הרביםמוסדות המוקדשים לעבודה זו,מצפה הכוכבים הדרומי האירופי מייצגאחד משיתופי
הפעולה השאפתניים ביותרבאסטרונומיה מודרנית.

נוסד במהלך המאה ה-20, ה-הארגון מפעיל מספר תחומי פעילות מרכזייםמצפי תצפית
במדבריות הגבוהים שלצפון צ'ילה. המיקום נבחרבזהירות.

מדבר אטקאמה מציעכמה מהשמיים הצלולים ביותר על פני כדור הארץ.

ההאוויר יבש, האטמוספרה יציבה,ורחוק מערים גדולות, ישמעט אור מלאכותי שיפריעעם
תצפיות.תנאים אלה מאפשרים לטלסקופיםלזהות אותות חלשים ביותר המגיעיםמגלקסיות
וכוכבים רחוקים. בְּתוֹךהנוף הזה עומד עצוםמכשירים שנועדו לאסוף רכיבים
זעיריםעקבות של אור שעברועל פני מרחקים קוסמיים.

אחד המתקנים המפורסמים ביותרמופעל על ידי הדרום האירופימצפה כוכבים הוא הטלסקופ
הגדול מאוד.מערכת של טלסקופים רבי עוצמה שעובדתיחד על פסגת הר המכונהסררו פאראנל.

מכשירים אלהלהתבונן בשמיים בצורה יוצאת דופןרְגִישׁוּת,המאפשר לאסטרונומים לחקור
כוכבי לכתמקיפים כוכבים רחוקים, למדוד אתתנועת גלקסיות, ולבחון אתסביבות המקיפות
סופר-מסיביותחורים שחורים. אפילו לחישות חלשות שלאור יכול לחשוף תגליות אדירות.

השקט של החלל דווקא גורםמדידות כאלה אפשריות.

כִּיכמעט ואין אטמוספרה או חומרבין כוכבים, אותות אלקטרומגנטייםיכול לנסוע מרחקים
עצומים מבלי להיותמפוזר או נספג.כאשר האור הזה סוף סוף מגיע ל...

טלסקופ, הוא נושא פרטים מפורטיםמידע על האובייקטים אשרייצר את זה.

כל פוטון הופך לשָׁלִיחַ. היכולת לפרשאותות אלה תלויים לא רק בטכנולוגיה אלא גם על
עבודתם שלמדענים אשר מנתחים בקפידה אתנתונים שנאספו על ידי מכשירים אלה.

עם הזמן, מאמציהם התגברודפוסי אור עדינים שינולתובנות עמוקות לגבי המבנה היקום.

אסטרונום אחד שעבודתו עיצבה מחדשהקוסמולוגיה המודרנית הייתה ורה רובין.

רוביןהקדישה חלק ניכר מקריירה שלה ללימודיםסיבוב הגלקסיות.

שימושמדידות ספקטרוסקופיות שנאספוממצפי כוכבים בארצות הברית,
היא בחנה כיצד כוכבים מקיפים את המרכזיםשל גלקסיות ספירליות.

לפי הציפיות הקלאסיותבהתבסס על חומר נראה בלבד, כוכביםממוקם רחוק יותר ממרכזו
שלהגלקסיה צריכה לנוע לאט יותר מאשראלו הקרובים יותר, ממש כמו כוכבי לכת רחוקים
יותרממסלול השמש לאט יותר מאשרכוכבי הלכת הפנימיים.

אבל תצפיותיו של ראובן חשפומשהו בלתי צפוי.

כוכבים רחוקים ממרכז הגלקסיה היונעים באותה מהירות כמו כוכבים שמתקרביםלאמצע.

האזורים החיצוניים שלגלקסיות הסתובבו הרבה יותר מהר מאשרחומר נראה לעין לבדו יכול
להסביר. זֶההתגלית סיפקה ראיות חזקות עבורקיומו של חומר אפל,
אצורה בלתי נראית של חומר שמפעילההשפעה כבידה אך לאפולטים או מחזירים אור שניתן
לגילוי.המדידות הקפדניות של ראובן עזרולקבוע את החומר האפל כאחד ממרכיבים מרכזיים
של הקוסמולוגיה המודרנית.עבודתה הדגימה עד כמהתצפיות עדינות יכולות לשנותהבנה
מדעית.במובנים רבים, השלווה של ה-היקום מאפשר תגליות כאלה.

מכיוון שאותות קוסמיים עוברים על פנימרחקים עצומים ללא קבועהַפרָעָה,
אסטרונומים יכולים לזהות קרינה חלשה להפליאשינויים באור, גלי רדיו וצורות אחרות של
קרינה. שינויים זעירים באורך הגל מגלה את התנועה שלגלקסיות.

תנודות קלות ברקעקרינה חושפת את המבנה שליקום מוקדם.

שינויים זעירים בבהירות חושפיםכוכבי לכת המקיפים כוכבים רחוקים.

כל אחד מתגליות אלו מסתמכות על היכולתכדי למדוד אותות שאחרת היוללכת לאיבוד בסביבה
רועשת יותר.השקט של החלל הופך ליִתרוֹן.

אם היקום היה מלאעם התנגשויות מתמידות, חומר צפוף,וסערה כאוטית בכל מקום,
רביםשל האותות שאסטרונומים מסתמכים עליהם היולהיות בלתי אפשרי לגילוי.

במקום זאת, ה-ריקנות עצומה בין כוכבים לגלקסיות מאפשרות למידע לנועעל פני מרחקים
קוסמיים עם יוצאי דופןבְּהִירוּת.היקום אולי נראה דומם, אבלהאותות נשארים שלמים.

אסטרונומילכן, מכשירים מתוכננים עםדיוק יוצא דופן.

טלסקופים חייביםלהישאר יציבים בעת מעקב אחר עצמיםשנעים באיטיות על פני השמיים.

יש לקרר את הגלאים לטמפרטורה גבוהה במיוחדטמפרטורות נמוכות למניעת תרמיתרעש מקוסם
חלש מוחץאותות. אפילו המיקום שלמצפי כוכבים נבחרים בקפידה.

פסגות הרים נידחות, רמות מדבר,ומצפי כוכבים מבוססי חלל הרחק מעבראטמוספירת כדור
הארץ כולן מסייעות להפחיתהַפרָעָה.

בסביבות שקטות אלה, אסטרונומיםיכול לזהות אותות שעברולאורך מיליארדי שנים.

פוטוןהנפלט מגלקסיה רחוקה עשוי להגיעבטלסקופ אחרי דבר בלתי נתפסמסע ארוך.

וכשזה קורה, זההופך לחלק ממאמציה של האנושותלהבין את הקוסמוס.

מאמץ זה משקף משהויוצא דופן לגבי המין ששוכן בכוכב לכת קטן המקיף אתכוכב רגיל.

למרות החיים ביקום שהואעצום, שקט, ולעתים קרובות אדיש כלפידאגות אנושיות,
אנשים פיתחוהיכולת להתבונן ולפרשאותות המגיעים מכל רחבי הקוסמוסמרחקים.

מכשירים שנבנו על פסגות הרים ושוגר למסלול עכשיו אסוףמידע על אירועים
שהתרחשומיליארדי שנים לפני כדור הארץ אפילוהיה קיים.

באמצעות מדידה מדוקדקת וסבלנותתצפית, אסטרונומים ממשיכיםלפענח את המסרים הנישאים
על ידי האור וגלי רדיו עוברים דרך השקטמעמקי החלל.

השלווה של ה-יקום, שבעבר פורש כריקנות,הופך להזדמנות לגילוי.

זֶהמאפשר לאותות החלשים יותר לשרודמסעות ארוכים ברחבי הקוסמוס,
וזהמאפשר לצופים בעולם קטןלחקור את היקום העצום שמקיףאוֹתָם.

מתצפיות אלו עולה תמונה עמוקה יותרהשתקפות, הבנה שקוסמיתשתיקה אינה רק דבר פיזימצב
היקום. זה גםסביבה שבה יש יצורים מודעיםקם המסוגל לשאול שאלות עלטבע המציאות
ומקומהבתוכו. והשאלות הללו מובילותבאופן טבעי לכיוון המשמעות הרחבה יותר שללחיות
ביקום שהוא גם וגםעצום ושקט להפליא.

כאשר מסתכלים על היקום מנקודת מבטקנה המידה של החוויה האנושית,
שקט יכוללהרגיש מפתיע. כדור הארץ כמעט ולא שותק.

רוח נעה בין עצים, אוקיינוסים מתרסקיםכנגד קווי חוף, ויצורים חייםאינטראקציה מתמדת
איתםסביבה.אפילו האווירה עצמה מזמזמתתנועה ואנרגיה.

צליל ופעילותהם חלקים רגילים של החיים על הקטן הזהכּוֹכַב לֶכֶת.

אך היקום הרחב יותר פועלבתנאים שונים מאוד.

מֶרחָבמשתרע על פני מרחקים כה עצומיםשאפילו אירועים קוסמיים רבי עוצמה
הופכיםמרוחקים זה מזה באופן נרחב.

גלקסיות נסחפות דרך נפחים עצומים שלריקנות, והאינטראקציות ביניהםכוכבים מופיעים
לאט, לעתים קרובות מתפתחיםלאורך מיליוני או מיליארדי שנים.

מנקודת מבט זו, הרוגע שלהקוסמוס מתחיל לקבל היגיון.

שקט אינו סימן לכך שאין כלוםמִתרַחֵשׁ.

במקום זאת, זה משקף אתקנה מידה יוצא דופן שבוהיקום פועל.

פיזיקה כבידהממלא תפקיד מרכזי בעיצוב זהמבנה רגוע.

כוח המשיכה הוא הכוחשאוסף חומר יחד ליצירתכוכבים, גלקסיות וצבירים שלגלקסיות.

ובכל זאת, גם כוח המשיכה פועל בהדרגהבסבלנות.

זה בדרך כלל לא מייצרתנועה פתאומית או כאוטית על פני שטח גדולמרחקים.

במקום זאת, משיכה כבידתית באיטיותמארגן חומר למערכות יציבות.

ענן גז קורס בעדינות מעלמיליוני שנים כדי ליצור כוכב.

גלקסיות מסתובבות בתבניות חינניותסביב המרכזים שלהם.

אשכולות שלגלקסיות נסחפות יחד בחללתחת השפעה כבידה הדדית.

תנועות אלו עוצמתיות, אך הןלהתפתח לאט לאט.

התוצאה היא יקוםמשם צומח סדר בקנה מידה גדולאינספור אינטראקציות כבידההמתרחשים על
פני פרקי זמן עצומים.במקום סערה מתמדת, ה-הקוסמוס מתמקם בדפוסים שנותריםיציב במשך
מיליארדי שנים. גלקטידיסקים מסתובבים בהתמדה. מערכות פלנטריותמסלול באופן צפוי.

אפילו צבירי גלקסיותלעקוב אחר נתיבים שעוצבו על ידי כוח הכבידההרשת הקוסמית.

הדממה לכאורהשל היקום לכן לא מתעוררמחוסר פעילות אלא מיציבות.

חוקים פיזיקליים מעודדים את החומר ללהתארגן למבנים אשרנמשכים לאורך תקופות ארוכות.

ברגע שמבנים אלה נוצרים, הם לרובלהישאר רגועים בצורה יוצאת דופן.

במובן זה,שקט קוסמי משקף סוג שללְאַזֵן. האנרגיה ממשיכה לנועדרך כוכבים וגלקסיות.

ובכל זאת ה-קנה מידה עצום של התפשטות חללפעילות על פני מרחקים כה גדוליםשהיקום
נראה שלו כאשרנצפה מרחוק.כמה מדענים הרהרו על כךרוגע לא רק כתכונה פיזיתשל הקוסמוס
אלא גם כמקור שלתובנה פילוסופית.

הפיזיקאי פרימן דייסון כתב לעתים קרובותלגבי עתידו ארוך הטווח שלהיקום ותפקיד
האינטליגנציהבתוכו.דייסון האמין שהחיים והתודעה עשויה להסתגל באופן יצירתי להתנאים
המתפתחים של הקוסמוסאפילו כשהכוכבים דועכים וגלקסיות גדלותשקט יותר.

הרהוריו מדגישים אתהרעיון שהיקום מספק את שניהםאתגרים והזדמנויות עבוריצורים
חושבים. השקט של החללאולי נראה מרתיע בהתחלה, אבל זהגם יוצר סביבה שבהאותות עדינים
יכולים לנוע ללא הפרעה.על פני מרחקים עצומים.

במובנים רבים,שדממה הופכת את זה לאסטרונומיגילוי אפשרי.

אם הקוסמוס היהצפוף בהתנגשויות בלתי פוסקות ורעש כאוטי, אותות חלשיםאסטרונומים
מסתמכים עליהם במהירותלְהֵעָלֵם.

במקום זאת, השלווה של החללמאפשר לאור לנוע לאורך מיליארדישנים מבלי לאבד את המסר
שלה.כל פוטון שמגיע לטלסקופנושא מידע על המקום והזמן בו מקורו.

ייתכן שאות חלש יגיע היוםלחשוף את מבנה הגלקסיה שנוצרהלפני מיליארדי שנים.

עוד אולילחשוף את פיצוץ כוכב רחוקשהתרחשו הרבה לפני שכדור הארץ היה קיים.

המסרים הללו חוצים את היקוםבשקט, אך הם מכילים יוצאי דופןסיפורים.

דממה קוסמית מזמינה אפואסַקרָנוּת.

שמי הלילה נראים רגועים, אך זהיריםתצפית חושפת שכבות נסתרות שלפעילות המתפתחת על
פני שטח עצוםמֹאזנַיִם. מתחת לשקט שוכן הלידות ומותם של כוכבים,
ההתנגשויות של כוכבי נויטרונים, הצמיחהשל גלקסיות, וההתפשטות האיטית שלהיקום עצמו.

כל זה ממשיך גם בזמן שהשמייםנראה שליו.

הניגוד הזה ביןדממה לכאורה ותחתיתהפעילות ריתקה מדענים ופילוסופים כאחד.

זה מזכיר לצופיםשהחושים האנושיים מספקים רק מידע מוגבלהשקפה על המציאות.

מה שנראה דומם עדיין עשוי להיות מלאעם אותות.

מה שנראה ריק אוליעדיין מכילים מבנה ואנרגיה. ההיקום מזמין בשקט חקירה.

פרימן דייסון הציע פעם שחקירה מדעית היא בחלקה פעולהשל ללמוד איך להקשיב יותר
בתשומת לבלטבע. טלסקופים, גלאים ומצפי כוכבים מרחיבים את החושים האנושיים רחוקמעבר
לגבולות הטבעיים שלהם.דרכם, אסטרונומים מזהים קרינה חלשהעקבות של קרינה, כבידהגלים,
ודפוסים עדינים בקוסמוסרקע של מיקרוגל.

כל תגליתחושף שכבה נוספת של היקוםחבוי בתוך המראה השקט שלשמי הלילה.

דממת הקוסמוסולכן הופך למקור לפליאהבמקום ריקנות.

זה מספק אתתנאים המאפשרים לאור לנוע,אותות להישרדות, וידע למצטברים לאורך דורות
שלצופים. ביקום מלא במערבולת בכל מקום, כה עדינהייתכן שמידע לעולם לא יגיע אלינו.

במקום זאת, השקט העצום של החללמאפשר עולם קטן המקיף סביבכוכב רגיל לקבל ממנו
הודעותלאורך מיליארדי שנים של קוסמוסהִיסטוֹרִיָה.

באור זה, השלווה של ה-היקום הופך למשהו יפה.

זֶהמשקף את הסדר העמוק המתפתח מתוךחוקים פיזיקליים בסיסיים.

כּוֹחַ מְשִׁיכָהמעצב גלקסיות. מדריכים לתרמודינמיקהזרימת האנרגיה.

התפשטות קוסמיתמותח את המרחב עצמו.

יחד, אלהתהליכים יוצרים יקום אשרמתפתח לאט, בהתמדה ולעתים קרובותבשקט על פני
סולמות זמן בלתי נתפסים.בתוך השקט העצום הזה, כוכבים זורחים,גלקסיות מסתובבות,
ואור נעבסבלנות על פני מעמקי החלל.

ועל כוכב לכת קטן אחד, צופים מסתכליםלמעלה ולהתחיל להבין את הסיפורכתוב בשמיים
השקטים האלה.ההבנה שדממה קוסמיתנובע באופן טבעי מהמבנה שלהיקום מביא את הנרטיב
במלואומַעְגָל. מה שנראה פעם כמו ריקנותהופך לתוצאה של קנה מידה, פיזיקה,וזמן.

היקום אינו שותק משום שהואחסר פעילות.

זה דומם משום שאירועיומופרדים על ידי מרחקים כה עצומים עד כיהאנרגיות שלהם כמעט
ולא חופפות.שקט, במילים אחרות, הואקול טבעי של יקום שהואגדול בצורה בלתי נתפסת.

ובתוך זהדממה טמונה בסיפור שנמתחמהרגעים הראשונים שאחרי הגדולבום אל עתידם הרחוק
של הכוכבים,גלקסיות, והחלל עצמו.

כאשר אנשים מדמיינים לראשונה את היקום,זה לעתים קרובות מתואר כדרמטי ונִמרָץ.

כוכבים מתפוצצים, גלקסיות מתנגשות,כוחות קוסמיים רבי עוצמה המעצבים את הגורלשל
אזורים שלמים במרחב. כל אלהדברים אכן קיימים.

ובכל זאת, כאשר שמי הלילהנצפה בעין בלתי מזוינת, הרושם מכריע הוא אחד מהםרוֹגַע.

הכוכבים יושבים בשקט על רקע חושךרֶקַע. היקום נראה כמעטללא תנועה.

שום דבר לא נראה ממהר או מתנגשבקנה מידה נראה לעין.

להבין מדועהקוסמוס נראה כל כך שקט דורשבוחנים היטב כמה יסודותתכונות של היקום עצמו.

אחד מההסברים החשובים ביותר טמונים בהגודל העצום של החלל.

המרחקיםבין כוכבים, גלקסיות וצבירי גלקסיותגלקסיות הן עצומות.

אפילו הקרוב ביותרכוכב מעבר לשמש, פרוקסימה סנטורי,נמצא במרחק של יותר מארבע שנות
אור.זה אומר שהאור שמגיע לכדור הארץ מכדור הארץהכוכב הזה התחיל את מסעו יותר
מ-4לפני שנים. כאשר מרחקים נמתחים על פניבקני מידה כאלה, אינטראקציות הופכות
לנדירות.כוכבים כמעט ולא מתנגשים זה בזה.

גלקסיות יכולות לעבור אחת דרך השנייהרק פעם אחת במיליארדי שנים רבות.

אפילו פיצוצים קוסמיים חזקים מתרחשים כךרחוקים זה מזה עד שהשפעותיהם
נותרותמְבוּדָד.מרחק מפזר פעילות ברחביהיקום, זה מדלל אנרגיה.

ומ-אפרספקטיבה מרחוק, התוצאה היאשקט.גורם מכריע נוסף כרוך ב-פיזיקה של צליל וחומר.

גלי קולדורשים מצע כגון אוויר, מים אוחומר מוצק לנסיעות.

עֲלֵי אֲדָמוֹת,צליל נע דרך מולקולות רוטטותשנלחצים אחד כנגד השני.

אֲבָלהחלל הבין-כוכבי מכיל בצורה קיצוניתעניין קטן.

באזורים רבים שלגלקסיה, רק כמה אטומים תופסים כל אחתס"מ מעוקבללא תווך צפוף,
גלי קוללא יכול להתפשט ברחבי הקוסמוסמרחקים.

פיצוצים שיגרמו לאוזניות אוזנייםרעש על פני כדור הארץ מתרחש בשקט בואקום של חלל.

לכן היקוםחסרים את התנאים הנדרשים לצליללטייל.

אך אין פירוש הדבר שהקוסמוס אינו פעיל.

בִּמקוֹםצליל, היקום מתקשר באמצעותקרינה אלקטרומגנטית.

אור, גלי רדיו, קרינה אינפרא אדומה,וצורות אחרות של קרינה אלקטרומגנטיתאנרגיה
עוברת בחלל ללאהדורשים מדיום חומרי.

עבודתו של ג'יימס קלארק מקסוול במהלךהמאה ה-19 חשפה כיצדשדות חשמליים ומגנטיים
מתנדנדיםיכולים לנוע דרך חלל ריק כגלים.גלים אלה נושאים מידע על פניעוֹלָם.

כוכבים מאירים על ידי פליטת אורנוצר באמצעות היתוך גרעיני.

גלקסיות פולטות גלי רדיו מאנרגייםחלקיקים הנעים דרך מגנטיותשדות.

חורים שחורים מייצרים קרינהכאשר חומר מסתחרר פנימה דרךדיסקיות הצטברות.

אותות נעיםכל הזמן דרך הקוסמוס. הֵםפשוט מגיעים כאור ולאקוֹל.

מצפי כוכבים אסטרונומיים הפכוהכלים המאפשרים למדעניםלזהות ולפרש את האותות הללו.

מתקנים כמו ה-European Southernמצפה הכוכבים, ה-Atakama Large Millmמערך,
ומערך קומה המרובע הםנועד ללכוד קלושים במיוחדקרינה אלקטרומגנטית המגיעה מאזורים
מרוחקים של היקום.מכשירים מבוססי חלל מרחיבים זאתיכולת עוד יותר.

טלסקופ החלל ג'יימס ווב תצפיתקרינה אינפרא אדומה מגלקסיות שנוצרהלפני מיליארדי
שנים. משימות קודמותכמו חוקר הרקע הקוסמי,גלאי האנדוטרופיה של וילקינסון
במיקרוגלולוויין פלאנק מיפה אתקרינת רקע קוסמית של מיקרוגלשנשאר מהיקום המוקדם.

כֹּלמצפה כוכבים פועל כמו אדם רגישמקלט מכוון לחלק אחר שלהספקטרום האלקטרומגנטי.

באמצעות מכשירים אלה, אסטרונומיםלזהות אותות שאחרת היולהישאר בלתי נראים.

אותות אלה חושפיםשהיקום רחוק מלהיות ריק.

פיצוצי סופרנובה משחררים עוצמות עצומותהתפרצויות אנרגיה כאשר כוכבים
מאסיבייםהִתמוֹטְטוּת. כוכבי נויטרונים מתנגשים,גלים כבידתיים יוצרים התגלועל ידי
אינטרפרומטר הלייזר,מצפה גלי כבידה.

בְּאֶמצָעוּתעבודתם החלוצית של מדענים כגוןבתור ריינה וייס וקיפ ת'ורן,
מגנטריםלשחרר התפרצויות קרינה עזותהמופק על ידי שדות מגנטיים רבי עוצמהמתואר
במודלים תיאורטייםשפותח על ידי רוברט דאנקן וכריסטופר תומפסון.

אפילו החלשיםזוהר רקע המיקרוגל הקוסמיקרינה נושאת מידע עלהתנאים שהיו קיימים
כאשרהיקום היה רק ​​כמה מאות אלפיםבן שנים.

תגליות אלו מראות כיהמראה השקט של הקוסמוס עושהלא אומר שלא קורה כלום.

במקום זאת, פעילות מתרחשת על פני שטח עצוםמרחקים וסולמות זמן.

אירועים שנראים דרמטיים באופן מקומיהופכים עדינים כאשר הם מתפשטים על פנימיליארדי
שנות אור. קוֹסמִיההרחבה מוסיפה לכך שכבה נוספתשקט.

התגלית של ה-יקום מתרחב מאת אדווין האבלגילה שגלקסיות נסחפותבנפרד ככל שהחלל עצמו
נמתח.תצפיות מאוחרות יותר של שאול פרלמוטר,בריאן שמידט ואדם ריסהוכיח שההרחבה הזו
היאמאיץ עקב השפעתאנרגיה אפלה.

ככל שגלקסיות מתרחקות זו מזו,האינטראקציות ביניהם הופכות שוותפחות תכופים.

צבירי גלקסיות נפרדים בהדרגה.

היקום נהיה מרווח יותר, ועם הזמן, הפעילות הקוסמית הופכתמבודדים יותר ויותר.

גם התרמודינמיקה תורמת לכךמְגַמָה.

עבודתו של לודוויג בולצמןנקבע כי מערכות פיזיקליות נוטותלהתפתח לעבר מצבים גבוהים
יותראנטרופיה שבה האנרגיה הופכת באופן שווה יותרמופץ.

כוכבים ממירים דלק גרעיני לקרינה שמתפשטת החוצה דרךמֶרחָב.

חורים שחורים בסופו של דבר מתאדיםבאמצעות קרינת הוקינג.

אֵנֶרְגִיָהמתפזר על פני כמויות גדולות יותר ויותר שלהיקום.

התפשטות הדרגתית זו שלאנרגיה מובילה לקוסמוס רגוע יותרסְבִיבָה.

על פני שטחים עצומים שלבזמן, היקום נע לעבר מצביםשבהם אינטראקציות הופכות נדירות
יותר ומבנים הופכים מופרדים יותר ויותר.

מנקודת מבט זו, קוסמיתשקט נובע באופן טבעי מכמהתכונות יסודיות של היקום.

מרחקים גדולים מפחיתים אינטראקציות.תנאי ואקום מונעים מהופעת רעשמטייל.

קרינה אלקטרומגנטיתנושא אותות במקום לחץגַלִים.

התפשטות קוסמית מתפשטת גלקסיותרחוקים יותר זה מזה.

תרמודינמיקה בהדרגהמפזר אנרגיה על פני אזורים גדולים יותרשל חלל.

יחד, גורמים אלה יוצריםיקום שנראה רגוע, אפילו בזמןאירועים יוצאי דופן מתרחשים
בתוכו.מה שנראה דומם במבט ראשוןמתעשר בפעילות נסתרת פעם אחתהכלים והתיאוריות
הנכונים הםיושם. אסטרונומים למדו להקשיבו היטב לאותות החלשיםהמגיעים ממרחקים
קוסמיים אחרים.כל פוטון שנקלט על ידי טלסקופנושא מידע.

כל פעימת רדיומגלה משהו על הפיזיקה שלכוכבים רחוקים.

כל גל כבידההגילוי מספר את סיפורם של אירועי ענקעצמים מתנגשים הרחק מעבר לחלבדֶרֶך.

היקום אולי נראה שקט, אבל הואמתקשר כל הזמן.

להבין ששקט דורשבהכרה שהחושים האנושיים התפתחולחיים על כוכב לכת קטן.

לא בשבילתצפית על תופעות הפרוסות על פני כלמיליארדי שנות אור.

פַּעַםמכשירים מרחיבים את החושים הללו, השמיים שקטים מתמלאים באותותמחכה לפירוש.

השלווההופעת הקוסמוס לכןהופך לתזכורת לקנה המידה שלו.

סולםכה עצום שאפילו החזקים ביותראירועים מופרדים על ידי מרחקיםלרכך את נוכחותם.

וההבנה הזו מובילה באופן טבעילקראת הרהור אחרון לא רק עלהפיזיקה של הדממה הקוסמית,
אבל עלמה המשמעות של צופים מודעיםלהתקיים בתוך מרחב כה עצום ושקטיקום מתפתח.

היקום לעתים קרובותנותן רושם של שקט. על אלילה בהיר, הסקי נראה דומם.

הכוכבים זורחים בהתמדה, רחוקים ושקטים,מפוזרים על רקע כההנראה כמעט ריק.

שום דבר לא נראהמַהֲלָך. נראה ששום דבר לא משתנה.

אוּלָםשדממה היא רק פני השטח שלסיפור הרבה יותר עמוק.

על פני הקוסמוס,כוכבים נולדים כל הזמןגְסִיסָה.

גלקסיות נסחפות דרך שטחים עצומיםמבנים כבידתיים.

חורים שחורים בולעים חומר בזמןשיגור סילוני אנרגיה ברחבימרחב בין-גלקטי.

כוכבי נויטרוניםמתנגשים באלימות כזו שהםלגלם את מרקם הזמן עצמו.

היקום אינו שותק משוםשום דבר לא קורה.

זה נראה שקטכי הכל קורה מסביבמרחקים בלתי נתפסים.

קנה המידה הקוסמי משנה את אופן הפעילותנתפס.

כאשר אירועים מופרדים על ידימיליוני או מיליארדי שנות אור,האנרגיה שלהם מתפשטת על
פני נפחים עצומיםשל חלל.פיצוצים שהיו מחרישי אוזנייםבקרבת מקום הופכים להבזקי אור
חלשיםהזמן שבו האותות שלהם מגיעים למרחקיםצופים.גם החלל עצמו משחק תפקיד.

הואקום בין כוכבים כמעט ואינו מכילחומר, המונע מקול לנועבאופן שקורה על פני כדור
הארץ. בִּמקוֹםתנודות הנעות דרך האוויר, ההיקום מתקשר דרךקרינה אלקטרומגנטית.

אור נושא את סיפור הקוסמוס.כל פוטון המגיע לטלסקופמייצג מסר ממקום כלשהוהיקום.

חלק מאותן הודעותהחלו את מסעם לפני מיליארדי שניםלפני כן, נסע בסבלנות על פניהרחבת
החלל לפני שהגענו סוף סוףכַּדוּר הָאָרֶץ.

דרך אותם אותות חלשים, אסטרונומיםלמדו לשחזר את ההיסטוריהשל היקום.

המיקרוגל הקוסמיקרינת רקע חושפת תמונהשל היקום כשהיה רק ​​מעטיםבן מאה,000 שנה.

טלסקופי רדיו מזהים פולסים מסתובביםבמהירות באזורים מרוחקים של החלבדֶרֶך.

טלסקופי חלל צופים בגלקסיותשנוצר כאשר היקום עצמו היהצָעִיר.

כל גילוי מזכיר לנו שהמראה השקט של שמי הלילהמסתיר מורכבות עצומה.

אפילו הגדולמבנה קנה המידה של היקוםתורם לאופיו השקט.

כּוֹחַ מְשִׁיכָהאוסף חומר לתוך גלקסיות ואשכולות תוך השארת אזורים עצומים שלחלל
כמעט ריק. התפשטות קוסמיתלאט לאט נושא את המבנים האלה רחוק יותרבנפרד לאורך זמן.

התוצאה היא איקום שבו קיימת פעילות, אךהיכן שמרחקים עצומים מפרידים בין אדם
אחדאירוע מאחר. השקט של ה-לכן, הקוסמוס נובע באופן טבעי מהמבנה שלו.

חוקים פיזיקליים מעצבים אתפיזור החומר והאנרגיה על פנימֶרחָב.

תרמודינמיקה מפזרת אנרגיהכלפי חוץ, מעודדת מערכות לנועלקראת שיווי משקל.

כוח הכבידה מארגן חומר למצב יציבמבנים שקיימים במשך מיליארדי שניםשנים.

יחד, תהליכים אלה יוצריםיקום שמתפתח לאט ובתדירות גבוההברוגע.

ובכל זאת, השלווה הזו שררהסיפק הזדמנות יוצאת דופן.

מכיוון שהיקום כל כך רחב ידיים ואותות שקטים ועדינים יכולים לנועמרחקים עצומים
מבלי להיותהָרוּס. אור מגלקסיות רחוקותשורד מסעות שנמשכים מיליארדי שניםשנים.

תנודות עדינות ברקעקרינה שומרת מידע מהשלבים מוקדמים יותר של ההיסטוריה הקוסמית.

בלי השקט הזה, הרבה מזהמידע לעולם לא יגיע אלינו.

לכן, אסטרונומיה הופכת לפעולה שלהַקשָׁבָה.

טלסקופים, גלאים ומצפי כוכבים מרחיבים את החושים האנושיים רחוקמעבר לגבולות
הטבעיים שלהם. הֵםללכוד אותות חלשים מכל עבריקום ולתרגם אותם לידע על טבע המציאות.

באמצעות התבוננות קפדנית וסבלנותניתוח, האנושות למדה ללפרש את המסרים שנישאו על
ידי האור,שמי הלילה שפעם נראו דוממיםכעת נראה מלא בסיפורים.

סיפורים על היווצרות כוכבים בתוך קורענני גז.

סיפורים על גלקסיותמתפתחים לאורך זמן קוסמי.

סיפורים שלהיקום המוקדם נשמר בבהירותקרינה שעדיין ממלאת את כל החלל.

השקט של הקוסמוס כבר לא קייםמייצג ריקנות. זה מייצגסוּלָם.

קנה מידה כה עצום עד שרובאירועים רבי עוצמה מתרחשים בעדינות כאשרנצפה מרחוק.

עומד מתחת לשמי הלילה, זהקל להרגיש שהיקום הוארחוק ושקט.

אבל האמת היאיוצא דופן יותר. הקוסמוס הואמדבר ללא הרף.

קולו מגיעבצורת אור שעברלאורך מיליארדי שנים, נושאיםמידע על מקומות רחוקים
יותרטווח הגעה אנושי. ועל כוכב לכת קטןמקיפים כוכב רגיל, צופיםלמדו איך להקשיב.

בזהשמיים שקטים, היקום אינו שותק בכֹּל. זה פשוט מחכה שיהיההבנתי.
