היי,ברוך שובך.אם אתם חדשים כאן, זהו SleepyScience,מקום בו אנו לוקחים אתהסיפורים
הגדולים והמדהימים ביותר שהמדע וההיסטוריהנתנו לנו אי פעם ומספריםאותם לאט,בשקט,
בצורה שתאפשר לכם להפסיק לשאת אתמשקל היום ופשוטלהיסחף.לפני שנתחיל, מילה קצרה.

אםהסרטונים האלה נתנו לכם משהו, כמהשעות של רוגע, לילה של שינה טובה יותר,
סיבה סוף סוף לשחרר.שתפו לייק או תגובה למטה,אפילו רק את המילה ירח,
כדי שאדע שהייתםכאן. זה באמת עוזר יותר ממהשאתה יודע.

ואם אתם רוצים לעזורלערוץ הזה להמשיך לפעול, יש קישור לפטריאוןבתיאור.

כל תרומה עוזרת לי להמשיך להכיןלכם את אלה בחינם לכל מי שצריךמקום שקט לנחות בו
בסוףיום ארוך.הלילה,אנחנו נוסעים לירח.

לא הירח שאתה יכול לראות עכשיומהחלון שלך או זה שבתמונות.

או זה שילדים מצייריםכסהר בפינת השמיים.אנחנו הולכים אל האמיתי.

העולם העתיק והדומם המכוסה באבק, התלוי בגובה380,000ק"מ מעל פני השטח של כוכב הלכת
הזה.אנחנו הולכים לספר את סיפורם של שלושהגברים שעזבו את כדור הארץ הזה,
חצו אתהחלל שבין העולמות ונגעובקרקע אחרת בפעםהראשונה בהיסטוריה שלהמין שלנו.

זהו אפולו 11והלילהנחווה כלרגע שקט ויוצא דופן שלו.

אז, איפה שאתם נמצאים עכשיו,במיטה שלכם, על הספה שלכם, מכורבלים מתחתלמשהו חם,
תנו לגוף שלכם להתכבד.תן לכתפיים שלך ליפול.תן ללסת שלך להתרופף רק קצת.

איןאיפה להיות,אין מה לעשות,רק זה.

יש רגע מסויםבהיסטוריה שאף אחד לא מבין לגמריבזמן שהוא מתרחש.אנשים ממשיכים בחייהם.

הם אוכלים ארוחת בוקר. הם מתווכחים עלדברים קטנים.הם ישנים עד לשקיעות.

ואיפשהוברקע,בהתחלה בשקט ואזברעש עצום,נבנה משהושישנה הכל.

סיפורה של אפולו 11 לא מתחילביולי 1969.הוא מתחיל הרבה יותר מוקדם מזה.

זה מתחיל מפחד.בסתיו 1957,שוגרה ברית המועצות כדור מתכת קטןלמסלול סביב כדור הארץ.

זה נקרא ספוטניק,שפירושו ברוסית פשוט מטייל או חברלמטייל.הוא שקל כ-184 פאונד.

הוא היה בערך בגודל של כדור חוףוהוא צפצף.

רק אות רדיו פשוט,דופק קצבי המשודר ממסלול נמוך חזרה לכדורהארץ שמתחת.ביפ ביפ ביפ.

ובכל זאת, הצפצוף הזהשנשמע על ידי מפעילי רדיו חובבים בחצרות אחוריותברחבי
אמריקהגרם למשהו קרוב לפאניקהבמסדרונות ממשלת ארצות הברית.

כי זה אומר שאומה אחרתלמדה איך לזרוק משהולחלל.

ואם אפשר היה להכניס לווייןלמסלול, החשיבה הייתה, "אזאפשר היה להכניס שם גם נשק".

מרוץ החלל התחיל.בחודשים ובשנים שלאחר מכן,שתי המדינות השקיעו משאבים,
כישרוןודחיפות בתוכניות שלהן.

הסובייטים שלחו את היצור החי הראשוןלמסלול, כלב בשם לייקה.

אז הם שלחו את האדם הראשון,טייס צעיר בשם יורי גגארין,שהקיף את כדור הארץ פעם אחת
ב-12באפריל1961,וחזר הביתה כשהוא שונה לנצח.אמריקה הייתה מאחור,וכולם ידעו זאת.

אז, ב-25 במאי1961,נשיא חדש יחסית עמד בפניהקונגרס והבטיח את אחתההבטחות הנועזות
ביותר שנאמרו אי פעם בקול רםבפומבי.שמו היה ג'ון פיצג'רלד קנדי.

והוא אמר במילים פשוטות שארצותהברית תנחית אדם עלהירח ותחזיר אותו בשלום לכדור
הארץלפני סוף העשור.שווה לשבת עם זה לרגע.

בזמן שקנדי אמר אתהמילים הללו, הזמן הכולל שבילואסטרונאוטים אמריקאים בחללהיה 15
דקות.15 דקותוהוא הבטיח את הירח.

המהנדסים והמדעניםבקהל באותו יום היו, על פי רוב,מבועתים.

לא בגלל שלא האמינובמטרה, אלא בגלל שהבינו טוב יותרכמעט מכל אחד אחר עד כמההיא
באמת בלתי אפשרית.אף אחד לא ידע איך להגיע לירח.לא ממש. טֶרֶם.

הרקטה המסוגלת לעשות זאת לאתוכננה.החללית לא נבנתה.

מערכות הניווט,חליפות החלל, מערכת תמיכת החיים,נהלי הנחיתה,שום דבר מזה לא היה
קיים בצורה קרובהלעבודה.מה שהיה קיים היו ההבטחהוהרצון.

במהלך השנים שבאו לאחר מכן,נאס"א צמחה מסוכנות קטנה וכמעטמאולתרתלאחד ממפעלי
ההנדסה הגדולים ביותרבהיסטוריה האנושית.

בשיאה, יותר מ-400,000 אישעבדו בתוכנית אפולו.

מהנדסים ומתמטיקאים,תופרות שתפרו בגדים ידנית,רתכים שעבדו כל הלילה,מדעני מחשב,
רבים מהם נשים, שעשו חישוביםידניים שאומתו מאוחר יותר על ידיהמחשבים הדיגיטליים
המוקדמים ביותר.היו טרגדיות בדרך.

בינואר 1967,שלושה אסטרונאוטים,גאס גריום, אד ווייט ורוג'ר צ'אפי,
נהרגו בשריפה במהלך ניסוי שיגור על סיפוןמה שהיה אמור להיות אפולו 1.

התוכנית הופסקה.זה התאבל.ואז זה חזר לעבודהכי האנשים האלה האמינו בעבודה.

ולהפסיק זהלבזבז את מה שהם נתנו.התוכנית נבדקה.זה חזר על עצמו.זה למד מכל טעות.

אפולו 7 טס עם אסטרונאוטים באוקטובר1968,ובחן את מודול הפיקוד.

בדצמבר של אותה שנה, אפולו 8הטיס שלושה אנשים סביב הירח וחזרה.

בני האדם הראשונים אי פעם שעזבו אתשדה הכבידה של כדור הארץ.

האסטרונאוט ביל אנדרס הביטמהחלון בטיסה הזו וצילם תמונה.

תצלום של כדור הארץ,קטן, כחול וזוהר, מתנשאמעל האופק האפור של הירח.

זריחתכדור הארץ.זה הפך לאחת התמונות המפורסמות ביותרשצולמו אי פעם.

אנשים הביטובו ואולי לראשונההבינו בגופם את מה שידעורק בראשם,
שכוכב הלכת הכחול הקטן הזה הוא הבית היחיד שידע איפעם יצור חי.שביר,יקר,תלוי בשחור.

אפולו 9 ניסה את מודול הירחבמסלול לכדור הארץ.

אפולו 10 הטיס את מודול הירח למרחק של עד50,000 רגל מפני הירח,
קרוב מספיק כדי לראות סלעים בודדים עלהקרקע למטהלפני שנסוג לאחור. חזרהגנרלית.

ואז הגיעה אפולו 11, זושבאמת תנחת.

לפני שנמשיך, כדאי שתדעומשהו על שלושת הגברים שהלכו,לא הגרסאות ההרואיות שלהם,
אלה שנחצבו משישבדמיון הציבורי,האמיתיים.הראשון הוא ניל אלדן ארמסטרונג.

ארמסטרונג נולד בוואפקנטה,אוהיו,ב-5 באוגוסט1930.

הוא היה ילד שקט, מהסוג שקראכל מה שהצליח להשיג,ונראה שאפילו אז קייםקצת בנפרד
מהרעש הרגילשל העולם.הוא התעניין בטיסהמוקדם מאוד.

הוא קיבל את רישיון הטיס שלולפני שהיה לו רישיון נהיגה,מה שאומר משהו על
סדריהעדיפויות שלו.הוא טס במלחמת קוריאה, השלים 78משימות קרב,
ופעם אחת נאלץ להיחלץממטוס פגום מעלשטח אויב.הוא נחת על עץ.

למחרת בבוקר הוא חזר לבסיסלארוחת בוקר.זה היה ניל ארמסטרונג.

לאחר המלחמה, הוא הפך לטייס ניסוי,אחד הטובים במדינה,והטיס מטוסים ניסיוניים
עדלקצוות האטמוספירה.הוא הטיס את מטוס הטיל X-15לגבהים גבוהים מספיק כדי לחצותאת
הגבול שבו השמיים הופכיםלחלל.

הוא הבין מהירות, גובה וסכנהכפי שרוב האנשים מבינים אתהרחוב שגדלו עליו.

הוא לא היה אדם שנוהג לדרמה.הוא היה פרטי.

הוא בחר את מילותיו בקפידה,וזו חלק מהסיבה שהמיליםשבחר בסופו של דבר,
כשהוא עומד עלעולם אחר,הפכו לאלו שבחרו.

השני הוא אדווין יוג'ין אולדרן ג'וניור, שכונהבאז.

באז אולדרן נולד במונטלייר,ניו ג'רזי בינואר 1930.

כמעט מכל הבחינות הוא היהאדם שונהמארמסטרונג.

רועשים יותר, אקספרסיביים יותר,שקועים יותר באופן גלוי בגודל של מה שהםעשו.

הוא היה בנו של קצין אווירי בצבא,והוא הלך בעקבות אביו לעסוק בתעופהולאחר מכן מעבר
לה.היה לו דוקטורט מ-MIT במכניקת מסלולים,שהוא אוליהתואר השימושי ביותר שאפשר
להשיג אם אתה הולךלירח.הוא הבין טוב יותר מרוב האנשיםבדיוק מה יידרש כדי להגיע לשם
ולחזור.גם אולדרן טס בקוריאה,וביצע 66 משימות קרב.

הוא היה, בשפתקהילת טייסי הניסוי, מישהו מדויק שבטח בנתונים ובחישוביםעל פני
אינטואיציה,וזה בדיוק סוג התודעהשמשימה כזו הייתה צריכה.

הוא גם היה, כפי שהעולם יבין מאוחר יותר,נשא חיים פנימיים מורכבים,
אדם שייאבק לאחרהמשימה עם משקל הבילויבמקום שאף אדם לא היה בו מעולם,
ואז עם הצורךלחזור הביתה ולהסביר זאת.אבל זה יבוא אחר כך.השלישי הוא מייקל קולינס.

קולינס נולד ברומא, איטליה,באוקטובר 1930.

הוא היה בנו של קצין בצבא ארה"בובילה את ילדותו במעברים ממקום למקום,
מבלי להיות מושרש לחלוטין בשום מקום.

הוא הפך לטייס צבאי,טייס ניסוי,ובסופו של דבר לאסטרונאוט.

קולינס לא היה מוכן לנחות על הירח.

תפקידו היה להטיס את מודול הפיקודבשם קולומביהולהמתין במסלול בזמן
שארמסטרונגואולדרן ירדו אל פני השטח.

עובדה זו, ההמתנה,ההקיפה לבדה סביבעולם זר, הפכו את קולינס, במובנים רבים,
לדמות השקטה והמרתקת ביותר בסיפור.

הוא כתב פעם שכאשר היה בצדהרחוק של הירח, מנותקמקשר רדיו עם כדור הארץ,
עוברבחושך המוחלט ביותר שחווה אי פעם,הוא לא הרגיש בודד,אלאמודע.

מודע לכך שהוא בן אנוש יחיד בחללעצום עם שני חבריולצוות איפשהו על פניעולם למטה.

ושלושה מיליארד אנשים על פניכדור הארץ שהוא השאיר מאחורושום דבר אחר.

רק הוא, המכונה שהחזיקה אותווהחושך.אלה היו שלושת הגברים.

לא בלתי ניתן למגע,לא עשוי מחומר שונה מכלאחד אחר.

פשוט גבריםמאומנים בצורה יוצאת דופן ובעלי מחויבות עמוקה, שקיבלו עבודה יוצאת
דופןוהחליטו לעשות אותה.כדי להבין מה הייתה אפולו 11,צריך להבין מה נשא אותם.

טילשבתאי 5.ואני רוצה שתנסה אפילו עכשיו, כשאתהשוכב כאן בשקט,
לשמור לנגדעיניך מה היה הרכב הזה בעצם. גובהוהיה 363 רגל.

כדי לתת לזה קצת הגיון,אם הייתם מעמידים אותו ליד פסלהחירות,
הרקטה הייתה גבוהה יותר.אם היית ממקם אותו ליד בניין בן 30 קומות,
הרקטה הייתה מכסה אותו. הוא שקל6 מיליון פאונד כשהואמתודלק במלואו.

רוב המשקל הזה היה דלק,חמצן נוזלי, מימן נוזלי,צורה מזוקקת של נפט בשם RP1.

זה היה למעשהפיצוץ מבוקר שכוון אל השמיים.

השלב הראשון לבדו הכיל חמישה מנועים,כל אחד בגודל של בית קטן.

כלאחד מהם מסוגל לייצר 1 1/2 מיליוןליברות של דחף.

יחד, חמשת המנועים הללו ייצרובעת השיגור יותר כוחמהתפוקה הכוללת של כלתחנות הכוח
בממלכה המאוחדת באותהתקופה.

המהנדסים שבנו אותו קראו לוכלי התחבורה,לא הטיל,כלי התחבורה,
כאילו היה ראוי למשהו קרוב יותר ליראתכבוד.

ואנהר פון בראון היה האדריכל הראשישל סאטורן 5,מהנדס רקטות יליד גרמניה,
שבפרק בחייו שלא דיבר עליובקלותעבד על טכנולוגיית רקטות עבור גרמניהבמהלך מלחמת
העולם השנייה.הוא נכנע לכוחות האמריקאים בשנת1945והובא לארצות הברית כחלקמתוכנית
סודית שבהמומחיותו נחשבה ליקרה מכדי להתעלם ממנה.

פון בראון חלם על טיסות חללכל חייו.

הוא אמר פעם שחלומו מילדותהיה לעמוד על פני מאדים.הירח עבורו לא היההיעד.

הירח היה הצעד הראשון.הוא עיצב את הסאטורן 5 בדיוק רב, תוךהתעקש על רמות של בקרת
איכותויתירותשחלקם כינו מוגזמות.

כל חלק וחלק, הוא טען, חייב להיותאמיןמשום שכשל במרחבבמרחקים אלה,במהירויות אלה,
לא יהיה ניתן לתיקון.סאטורן 5 טס 13 פעמים.

הוא מעולם לא נכשל אפילו פעם אחת בהעברתהמטען שלו למסלול הנכון.לא פעם אחת.

אבל בואו נזכור גם מה ישב בראשהמכונה יוצאת הדופן הזו.

חללית אפולו הייתה,במונחים הצמצומים ביותר, בתשלושה חלקים.

ראשית, מודול הפיקודשבו התגורר ועבד הצוות במהלךהמסע.

בצורת חרוט בערך,ברוחב של כ-4 מטרים בבסיס עםמספיק מקום לשלושה אנשים להתקייםבמשהו
פחות נוח.הקירות היו מרופדים במתגים,מדי חשמל וקריאות.

היו משהו כמו 800 מתגים במודול הפיקוד.בערך 300 חוגות,עשרות מפסקי זרם.

האסטרונאוטים היו צריכים להכיר כל אחד מהם.

שנית, מודול השירות,החלק הגלילי המחובר לחלקו האחורישל מודול הפיקודהמכיל את המנוע
הראשי, תאי הדלק,מיכלי החמצן והמערכות השונות ששמרו עלהחללית בחיים ובתנועה.

שלישית, מודול הלונה,פיסת החומרה המוזרה ביותר שנראתה אי פעםבחלל.

מודול הירח, שנקרא איגל על ​​שם אפולו11, נראה פחות כמו חלליתויותר כמו מתקן גדול
מדידמוי חרק,שהורכב מנייר אלומיניום,סרט זהב ותקווה שברירית.

הוא תוכנן עם מטרה אחת בדיוק לנגדעיניו -לנחות על הירח ולחזורלמסלול.שום דבר אחר.

זה לא היה צריך להיות אווירודינמיכי לא היה אוויר על הירחלדחוף נגדו.

זה לא היה צריך להיראות חזקכי זה היה צריך לשרוד רקירידה קצרה ומבוקרת ושיגור אחד.

דפנות מודול הירח היו כה דקות, במקומותמסוימים בעובי שלכמה דפי נייר בלבד,
עד שכלי שיופלעליהן עלול לנקב את גוף הטיסה.כל מה שיכול היה להיות כבדהוסר.

כל מה שניתן היה להפוך לקל יותר, היה קל יותר.

אפילו המושבים הוצאוכי מושבים היו משקל ומשקל היהמוות בשולי המשימה הזו.

ארמסטרונג ואולדרן ירדו לירח בעמידה.16 ביולי,1969.היום התחיל לפני השמש.

כל שלושת האסטרונאוטים היו ערים עד השעה 4:30בבוקר.

הם אכלו מה שתואר כארוחתבוקר מסורתית של אסטרונאוטים,סטייק וביצים.הם נבדקו רפואית.

הם לבשו את חליפות החלל שלהם,תהליך שנמשך למעלה משעה ודרשסיוע מצוותטכנאים.

בחוץ,הלילה עדיין היה סמיך וחם.

הקיץ בפלורידה לוחץ עלקומפלקס השיגור במרכז החלל קנדי.

הסאטורן 5 תודלק בן לילה,ובחושך הוא נשף ענניעיבוי לבנים וארוכים כאשרחמצן נוזלי
קר במיוחד פגש אתאוויר הלילה הלח.מאות אלפי אנשים הגיעולצפות.

לא רק ליציעי ה-VIP,אלא לכל רצועת חוף, כביש מהירושדה ריק במרחק קילומטרים
ספוריםמאתר השיגור.הם הגיעו בקרוואנים, עלאופנועיםובמכוניות סדאן ישנות עמוסות
בילדיםוכיסאות מתקפלים.הם באו כי הם הבינואיכשהו שזהלא משהו שאפשרלצפות בו מהבית
ולומר לעצמך אחר כך שהייתשם.

בראש הרקטה,שלושה גברים רכבו במעלית לגובהשל 60 מטרים (200 רגל) ואז הלכו אחד אחד
עלפני גשר צר אלהחללית.ארמסטרונג הלך ראשון.

הוא טיפס דרך הפתח, נעזרולו לשבת בצד שמאל שלמודול הפיקוד, ונשען לאחור על קווי
המתארהמוכרים של הספה.הוא הרים את מבטו מבעד לחלון הקטןוראה רק את סקיי.

קולינס טיפס פנימה הבא,ותפס את המושב הימני.אודרן הגיעו אחרונים,והתיישבו במרכז.

הפתח היה אטום. היו להםשעתיים ו-32 דקות לחכות.בואו נישאר בזה ונחכה לרגע.

שעתיים ו-32 דקות זה זמן רבלשכב במכונה קטנה,בידיעה שמתחתיך, שלושקומות מתחת לגבך,
מחכים יותר מ-2,000טון של דלק נוזלי נפיץ ביותר להתלקח.רשימות הבדיקה העסיקו אותם.

היו מאות פריטים לאמת,מאות מתגים לאשר,ארכיטקטורה שלמה של הכנות שהיה צריךלהשלים
לפני שמישהויצא לאנשהו.בבקרת המשימה ביוסטון,כמעט 500 איש ישבו ליד קונסולות,
כל אחד אחראי על מערכת אחרת,כל אחד האזין לזרםהנתונים שלו.

החדר היה רגוע באופן מפורסם.כמעט ולא נשמע רעש מעברלרחש השקט של התקשורת.

מנהל הטיסה ג'ין קרייליוותה את צוותו בבדיקת סטטוס סופית.

אחד אחד, כל בקר טיסה נתןאת אותה מילה שקטה.לָלֶכֶת.לָלֶכֶת.לָלֶכֶת.

בשעה 9:32 בבוקר, שעון קיץ מזרח ארה"ב, רצף השיגור נכנסלשניותיו האחרונות.במינוס 8.

9 שניות,החל רצף ההצתה.חמשת מנועי השלב הראשון נדלקו,לא כולם בבת אחת, אלא ברצף,
בהינע מבוקר במשך שברירשנייה.האדמה רעדה למרחקים ארוכים.

הצליל לא נשמע כל כך, אלא הורגשבחזה,בשיניים, בנוזל שלהאוזן הפנימית.

במשך רגע ארוך, שום דבר לאנראה כאילו זז.

ארבעת מלחצי החזקה בבסיסהרקטה החזיקו אותה כנגד כוחהאש שלה עד שהמנועים הגיעולדחף
מלא.אז השתחררו המהדקיםוהסאטורן 5 התחיל לעלותבאיטיות בהתחלה,
באיטיות בלתי אפשרית עבור משהושמייצר כל כך הרבה כוחבגלל שהוא היה כל כך כבד.

6 מיליון פאונד של מתכת ודלק ושאפתנותאנושית,מתרוממים כנגד כוח המשיכה של כדור
הארץרגל אחר רגל.ההמונים שצפו מהחופיםצרחו.חלק בכו.

רבים היו מכוסות עיניהםבידיהם והציצו מבעדלאצבעותיהם כאילו בהירותו הייתה חזקה מדי
מכדילהסתכל עליה ישירות.בתוך מודול הפיקוד, הצוות הרגישזאת תחילה כרטט,
אחר כך כתאוצה,ודחף אותם בחזרה לספותיהםבכוח קבוע ומתגבר.

קולינס תיאר מאוחר יותר את התחושה ככזו שלנסיעה במעלית אקספרס,
אך עם איכות רועדת מתחת,כאילו כל המכונה בקושימסתדרת.

ארמסטרונג צפה בעליית הגובהבמכשיריו ודיברברוגע עם בקרת המשימה.

12 שניות לאחר ההמראה,סאטורן 5 ביצעה גלגול איטי ומתוכנתשכיוון אותה לכיוון
הנכוןלהכנסתה למסלול.2 וחצי דקות לאחר ההמראה,במהירות של מעל 9,600 קמ"ש,
השלב הראשון נשרףוהתנתק.טבעת של בריחי נפץ נורתה והשלבהראשון הריק נשמט מאחוריהם,
מתגלגל חזרה לעבר האוקיינוס ​​האטלנטיהרחק למטה.השלב השני נדלק.ואז גם זה נפרד.

השלב השלישי נשא אותם את שארית הדרךלמסלול ואפולו 11 הגיעלמסלול סביב כדור הארץ 12
דקות לאחר ההמראה,במהירות של כ-28,000קמ"ש.

הם הקיפו את כדור הארץ במשך שעה ו-44 דקות.

במהלך תקופה זו, הצוות ובקרת המשימהאימתו את כל המערכות,הכל נבדק,הכל אושר.

ואז במסלול השניהגיעה הצריבה שתשנההכל,כווית הזרקה טרנס ירחי.

מנוע השלב השלישי נדלק שוב,ובער במשך 5 דקות ו-47 שניות.

האצת החללית ממהירות מסלולית למהירות שמספיקה בקושי כדילהימלט משדה הכבידה שלכדור
הארץ.כאשר המנוע כבה, אפולו 11 טסה במהירותשל 24,231מייל לשעהוהיא כוונה לנקודה
בחללשבה הירח יהיה בעוד 3 ימים.כדור הארץ התמוטט מאחוריהם.

אני רוצה שתדמיינו 3 ימים בחלל,לא את גרסת סרט האקשן הדרמטי.

לא פיצוצים ואזעקות,רק המציאות.

שלושה גברים בחלליתבגודל של מכונית בינונית,חוצים 238,000מטר של כלום מוחלט.

אין קול בחוץ,אין חיכוך,אין מזג אוויר,אין צבע מלבד שחור, ומדי פעם,
כשהם הביטו מחלונותיהם,העקומה הלבנה-כחולה שלכדור הארץ ההולך ופוחת והכוכבים הקשים
והבוהקים שאינםמנצנצים בחלל כפי שהם מנצנציםכשהם נראים דרך האטמוספירה.

הם ישנו במשמרות.סידורי השינה היונוראיים בכל קנה מידה ארצי.

שלושה אנשים חולקים חלל קטן יותרמרוב חדרי הארונות, ללאכוח משיכה שיאפשר לגוף
להגיע לתנוחתמנוחה טבעית.אתה עלול להיתקע עלהספה. יכולת לצוף בשק שינהקשור לקיר.

אפשר היה לשיםאטמי אוזניים כנגד הזמזום המתמיד שלמערכות החללית,
אבלשינה עמוקה ומרעננת אמיתית הייתה חמקמקה.

הם אכלו אוכל מאריזות,שרובו רוכך במים בעזרת אקדח מים.

התפריט כלל דברים כמוקוקטייל שרימפס, תבשיל בקר,פודינג חמאה, ומגוון פריטים שטעמם,
על פירוב,כאילו עברו מלחמה לפנישנארזו בשקיות נייר כסף.

הם ביצעו ניקיון ביתי,בדקו מערכות,עקבו אחר הניווט,ביצעו בדיקת תיקון אמצע
מסלולמוקדם בטיסה כדי לחדד אתמסלולם,והם הציצו מבעד לחלונות.

קולינס כתב מאוחר יותר על נסיגת כדור הארץככל שהמשימה התקדמה.

ביום הראשון, זה מילא את החלון.ביום השני, הוא הצטמקלמשהו שאפשר לכסות עםהאגודל.

בשלישית,היא הייתה אבן שיש, כחולה ולבנהויפה בצורה בלתי אפשרית,תלויה בשום מקום.

הוא כתב שזה היה הדבר היפה ביותרשראה אי פעם,וגםאיכשהו הדבר הבודדביותר.

יש רגע בכל משימה טרנס ירחית,בנקודה מסוימת בחלל,שבה כוח המשיכה שלכדור הארץ וכוח
המשיכה שלהירח שוות לחלוטין.

לפני נקודה זו אתה עדיין מוחזק מבחינה כבידה על ידי כדור הארץ.

אחרי זה, אתה שייך לירח.הצוותים קראו לזה נקודת המסירה.

לא הייתה שום תחושה כשחצית אותו.החללית לא רעדה.לא נשמעה אזעקה.

הכוכבים לא זזו ממקומם.אבל המספרים בצג הניווטהשתנו.

והצוות ידע שהם נמצאיםכעת בחלל הירחי.

אפולו 11 חצה נקודה זוכ-33 שעות לאחר תחילת המשימה.

ביום השלישי, הירח מילא אתהחלונות.לא ירח מטבעות הכסף שהכירומכדור הארץ.ירח שונה.

עצומים,אפורים, וקשים ומצולקים,מכוסים במכתשים מכל גודל,צלליהם חדים בצורה בלתי
אפשרית באורהשמש הבלתי מסונן של הוואקום.

קולינס כינה זאת גלעין אפרסק נבולוצרוב מהשמש.לא מחמיא,אבל מדויק.

כשהתקרבו,החללית הוצבה בסיבוב איטי.

האסטרונאוטים קראו לו "גליל הברביקיו",סיבוב עדין ורציף שפיזר באופן שווהאת חום
השמש על פני החלליתומונעהתחממות יתר של צד אחד.

בסיבוב איטי זה,הנוף מהחלונות התחלףבין הירח, השמש, הכוכבים וכדורהארץ הנסוגשוב
ושוב.כוכבים.יָרֵחַ. יוֹםרִאשׁוֹן. כַּדוּרהָאָרֶץ.כוכבים.יָרֵחַ. יוֹםרִאשׁוֹן.

כַּדוּרהָאָרֶץ.וביום השלישי, אפולו 11נלכדה על ידי כוח המשיכה הירחית,
נכנסה למסלול סביב הירח, והפכהלחללית הגולמית הראשונה אי פעם שהקיפה אתהירח במטרה
לנחות. מסלולהירח.אמור את שתי המילים האלה לאט. מסלולהירח.

להיות במסלול סביב הירח פירושולנוע מספיק מהר ובגובההנכוןכך שמהירותך קדימה
ומשיכתהכבידה של הירח יתאזנו בצורה מושלמת ואתהנופל סביבו ללא סוףבמקום ליפול
לתוכו או לעוףממנו.אפולו 11 נכנסה למסלול זה אחרהצהריים של ה-19 ביולי.

הצוות בילה את 24 השעות הבאותבהכנות.הם מיפו את פני השטח שמתחת.

הם צילמו את אתר הנחיתהממסלול, מישור שטוח בים השלווה שנאס"א זיהתה כחלקתהקרקע
הבטוחה והנגישה ביותר בצדהקרוב של הירח.ים השלווה אינו כמובןים.

איןמים על הירח,אין מזג אוויר,אין סחף.

השם הוא שריד לאסטרונומיה קדומה יותר, כאשר צופים טלסקופיים מוקדמים
התבוננובמישורים געשיים כהים, חלקים יחסית,ודמיינו שהם מביטים בגוףמים.

מה שהם במציאותהם זרמי לבה עתיקים.

מישורים של סלע בזלת שקפאו במקומםלפני מיליארדי שנים, כשהירחעדיין היה פעיל
גיאולוגית.ממסלולובאור השמש הקשה והבלתי מסונן,אתר הנחיתה נראה שטוח מספיק
כדילהיות בטוח.אבל התמונות האורביטליות צולמובזווית שדחסה את השטח, והקרקעבפועל,
כפי שהם יגלו,לא הייתה חלקה כפי שהתמונותרמזו.

ארמסטרונג ואולדרן זחלו דרךהמנהרה שבין מודול הפיקודלמודול הירח והחלו להפעיל
אתהנשר.זו הייתה עבודה עדינה.

מודול הירח היהרדום למעשה במשך 3 ימים,מקופל לתוך החלק העליון של החלליתכמו חרק
מקופל.המערכות שלה קרות ולא פעילות.

כל מתג שהוטל,כל מערכת שהופעלה,היה צריך לעבור השוואה מולרשימת הבדיקה ולאשר
מולבקרת המשימה.קולינס נשאר בקולומביה,בודק את המערכות שלו,מתכונן להפרדה.

היה רגע ממש לפני שהםירדו מהעגנה,שבו קולינס הושיט יד דרךפתח המנהרה ודחף את פתח
הנשרבעדינות רק כדי לאשר את החותם.זה החזיק מעמד.הוא אטם את צדו.

ואז שלושת הגברים שהיויחד במשך 3 ימים ו-360,000מייליםהפכו לשתי קבוצות,שתיים למטה,
אחת לבד."חתולים, תשמרו על עצמכם,"אמר קולינס באינטרקום.

"נתראה אחר כך,"ענתה אולדרן.התפסים השתחררו.נשר נסחף חופשי.

הירידה אל פני הירחארכה כ-12 דקות.

12 דקות שבמהלכןכמעט כל מה שיכול היה להשתבש, הלך והשתבש.

תחילת הנחיתה הממונעת, הרגע בומנוע הנחיתה נדלק והםהחלו לפרוץ באופן פעיל לעברפני
השטח, התרחשה כאשר איגל היה בגובה של כ-50,000 רגל מעל הקרקע.

ארמסטרונג ואולדרן עמדובתחנותיהם.

רגליים לחוצות לתוך משענות רגליים עלהרצפה, ידיים על הפקדים,
עיניים סורקות את הצגים.במשך הדקות הראשונות,הירידה התנהלה בדיוק כמתוכנן.

ואז התחילה האזעקה. בגובה שלכ-33,000 רגל,מחשב הניווט הציג קודשארמסטרונג ולא
אולדרן לא ראו מעולםבאימון.122ארמסטרונג הודיע ​​על כךלבקרת המשימה.

בבקרת המשימה,הדממה שבאה לאחר מכן נמשכה 3שניות.

בהקשר של נחיתה על הירח, 3שניות זה זמן רב.

קצין הדרכה בן 26 בשםג'ק ג'ין, שהכיןדף עריכה בכתב יד של כל קודי האזעקה האפשריים,
זיהה זאת מיד.האזעקה הצביעה על כך שהמחשב עמוסיתר על המידה,מקבל יותר נתונים ממה
שהוא יכוללעבד,אך היה בו אמצעי הגנה קריטיים מובנים.

במקום להיכשל,הוא זרק משימות בעלות עדיפות נמוכה יותרוהפעיל את עצמו מחדש,
תוך התמקדות רק במה שהיה חיונילירידה.

"קדימה", אמר בקר הטיסה סטיב ביילס, כשהואנשען על הקלט של גארמין.

קדימה, אמר מנהל הטיסה ז'אן סי אר.קדימה, אמרה בקרת המשימה.והם המשיכו לרדת.

האזעקה חזרה.ואז שוב,כל פעם אותה תשובה.לָלֶכֶת.

בגובה שלכ-3,000 רגל,ארמסטרונג הביט מבעדלחלון הנחיתה וראה את השטח למטה
וכיטנוצנחה.המחשב הוביל אותם לעברמכתש בגודל של מגרש כדורגל.

שפתו זרועה סלעים בגודל שלמכוניות.שום דבר לא שרד נחיתה שם.

ארמסטרונג עברממערכת הנחיה אוטומטית לבקרה חצי אוטומטית,מה שאומר שהוא כעת טס.

הוא הטיס את מודול הירח אופקיתעל פני השטח, שורףדלק יקר,מחפש מקום שטוח וצלולמספיק
כדי לנחות.מתחתיו, המכתשים המשיכו להגיע.

בבקרת המשימה, תצוגות מצב הדלקנצפובחרדה גוברת.

לאחר 60 שניות של דלק שנותרו,מכשיר התקשורת של הקפסולה קרא את הקריאה.60 שניות.

60 שניות עד שהם יצטרכולהפסיק את הטיסה ולהפעיל את מנוע העלייה או להסתכן
בכךשייגמר להם הדלק על פני השטח ולאיעלו שוב למעלה.ארמסטרונג המשיך לטוס.

במודול הצפוף, אולדרן קרא אתהגובה וקצב הירידהבקול רגוע ויציב.לא קול שנשמע מפוחד.

לא קול שבגד במשהו.קול שנשמע כמו אדם שעושה אתעבודתו.200 רגל ו-4 וחצי למטה.

קָדִימָה.קָדִימָה.30 שניות.30 שניות של דלק.

ארמסטרונג ראה כתם ברור לפניםומשמאל, אזור קטן ושטוח יחסיתממש מעבר לשדה הסלעים.

הוא כיוון לזה.מתחת לרגלי הנחיתה,מנוע הנחיתה העלהשכבה דקה של אבק ירחי שהתפשטהלכל
עבר כמו רוח רפאים. לא ענןכי לא היה אוויר שיחזיק אותו,אלא שמיכה שטוחה ומפוספסת
שלחלקיקים הנעים החוצה במהירות גבוהה,מסתירים את הקרקע ומקשה עללדעת בדיוק מתי
הםיגעו.אור מגע.אור כחול בלוח המחוונים.הגשושיות שיצאומרגלי הנחיתה נגעו בפני הירח.

ארמסטרונג כיבה את המנוע.איגל צנח את כמה מטרים אחרונים ונחת בחבטהעדינה.

הייתה דממה של רגע שנמשכהאולי שתי שניות.

אז דיבר ארמסטרונג אל פיקוח המשימהבקול כה רגוע עד שכמעטולא קלטו בהתחלה מה
הואבאמת אמר.יוסטון,בסיס שלווה כאן. הנשרנחת.

בבקרת המשימה,ג'ין סי אר לחץ את ידיו עלהקונסולה שלו ושמר על קור רוח,בקושי.

קולו של צ'רלי דיוק, איש התקשורת בקפסולה, נשברמעטכשהוא ענה,"רוג'ר.שלווה.

אנחנו מחקים אותך על הקרקע. יש לךחבורה של בחורים שעומדים להכחיל. אנחנונושמים שוב.

"לאיגל נותרו 17 שניות של דלק.

הייתה אמורה להיות תקופת מנוחהלאחר הנחיתה,מחזור שינה.

תוכנית הטיסה המקורית כללהשארמסטרונג ואולדרן ישנומספר שעות לאחר הנחיתה לפנישניסו
לעשות את הליכת הירח.לאף אחד מהגברים לא היה עניין בתוכנית הזו.

ארמסטרונג שאל בשקט את בקרת המשימהאם הם יכולים לדלג על תקופת המנוחה ולהמשיך
בטיסתה-EVA.פעילות כלי הרכב הנוספת,ההליכה על פני השטח.בקרת המשימה נשקלהוהוסכמה.

מה שבא לאחר מכן היו מספר שעות שלהכנות,הפעלת חליפות החללבגבולות הצפופים של מודול
הירח, בדיקהובדיקה מחדש של כל אטם,כל חיבור,כל התאמה.

חליפות החלל היו בדרכן שלהן יוצאות דופן לא פחות מהחללית.

כל חליפה הייתה למעשהחללית אישית.הוא שמר על לחץ כנגדהוואקום.

הוא ויסות את הטמפרטורה כנגד טמפרטורותקיצוניות שנעו בין 250° פרנהייטבאור שמש
ישירל-250°-בצל.זה סיפק חמצן.זה הסיר פחמן דו-חמצני.הוא סיפק את הפסולת שלגוף האדם.

הוא הגן מפנימיקרומטאוריטים.וזה היה צריך לתת ללובש ללכת.

כל חליפה נתפרה מ-21שכבות שונות של חומר,כולל בד בטא מצופה טפלון בחלקהחיצוני,
שכבות של מיאר מצופה אלומיניוםלהגנה תרמית, ניילון קרפ,ובגד לחץ פנימי שפעלכבלון
כנגד הוואקום.תופרות בחברת הלטקס הבינלאומיתבדובה, דלאוור.

החברה הידועה יותר בשם פלקס,יצרנית חזיות וחגורות לשימוש יומיומי,
תפרה את החליפות הללו בעיקר בעבודת יד, עםסבילות של 35,000 אינץ',
משום שמכונתתפירה לא יכלה לעמודבדיוק הנדרש.

עבודתה של כל תופרת הייתה ידועה לצוותבקרת האיכות,כל תפר היה אחראי לשם.

ארמסטרונג ואולדרן הרכיבו אתמערכות תמיכת החיים הניידות שלהם,
את תרמילי הגב שהכילו אתהחמצן ומי הקירור שלהם, והורידו אתהלחץ בתא הנוסעים.

ארמסטרונג כרע על ידיווברכיו על רצפת מודול הירחויצא לאחור דרך הפתח.

הפתח היה קטן,רוחבו מטר וחצי וגובהו פחות מ-60 ס"מ.

לעבור את זה בחליפת לחץדרש סבלנות וגמישות ומעיןעיוות דמוי טטריסשארמסטרונג תרגל
פעמים רבותבאימונים.הוא התיישב בקלילות על הרציף הקטן מחוץלפתח,
אחר כך הושיט יד לאחור ומשךבחוט שחרור שפרש מדףציוד מתקפל בצדמשטח הירידה.

מדף זה הכיל את הציודשישמש על פני השטח,אך הוא הכיל גם את מצלמת הטלוויזיה שכבר
מכוונת אל הסולם,שכבר שידרה לתחנת קליטהבאוסטרליה,וכבר נושאת לכדור הארץתמונה
שחור-לבן גרגירית של אסטרונאוט בראשסולם על פניהירח.

ארמסטרונג ירד תשעה שלבים,הגיע לשלב התחתוןועצר.הוא הביט על פני השטח שמתחתיו.

האדם הראשון בהיסטוריהשעמד בהישג יד של קרקע שלעולם אחר.

הוא ירד מהמשטח ואמר באותוקול זהיר ושקול.זה צעד קטן לאדם,קפיצה ענקית לאנושות.

הקו שהוא התכוון אליו היהצעד קטן אחד עבורגבר.

המאמר היחיד שהיהמבדיל את צעדומצעד האנושות.

השידור מהירח שחצה238,000מטר של חללהפיל אותו.זה בקושי היה משנה.

600 מיליון איש שצפובטלוויזיההבינו בדיוק מה קורה.ניל ארמסטרונג היה על הירח.

פני השטח היו בלתי צפויים.ארמסטרונג תיאר אותו מאוחר יותר כבעלגרגרים עדינים,
כמעט אבקתי,כמו חול רטוב, אך קל יותר.

הוא לחץ את מגפו כלפי מטה וצפה בטביעות הידייםבקפידה.

כל מנעול דריכה נשמר בצלילות מעולהבוואקום.אין רוח שתטשטש את זה.

אין גשם לשטוף אותו.טביעת הרגליים הזו,טביעת המגף האנושית הראשונה על הירח,
עדיין שם.זה יהיה שם בעוד אלף שנה,בעוד עשרת אלפים.במיליון.

הדבר היחיד שבסופו של דברישחוק אותו הוא התזת חול איטית שלמיקרומטאוריטיםהנופלים
בקצב של כמה יחידותלמטר מרובע בכל 100 שנים.

לפי מדד זה, ההדפס ישרודאולי מאות מיליונישנים לפני שידהה סופית.

הוא כינה את צבע פני השטחמפתיע.הוא ציפה לאפור.

מה שראה בזווית הנמוכה של השמשהיה משטח שצבעו השתנה מחוםלאפור וכמעט זהוב,
תלוי בכיוון שאליוהסתכל.הוא צילם את התמונות הראשונות,הסתובב באיטיות סביב,
תיעד אתהאופק לכל הכיוונים,שטוח לכל עבר, אך גליבעדינות,כמו ים שקפא באמצע הגלות.

מכתשים מכל הגדלים,חלקם רדודים ושחוקים על ידי עידנים שלגינון מיקרומטאוריטים,
חלקם חדים ונראים גולמיים.אין צבע,אין שמיים,רק שחור למעלה,אפור למטה,
ולבן מסנוור שלהשמש בשמיים ללא אטמוספרהשמפזרת את אורה.

הוא ראה את כדור הארץלא עולהכפי שהוא נראה בתמונות שצולמוממסלול סביב הירח.

פשוט שם תלוי באותה נקודהבשמיים השחורים.

מכיוון שמשטחהצד הקרוב של הירח, כדור הארץאינו עולה או שוקעת.

הוא נשאר בערך באותומיקום בשמיים כשהירחמסתובב תחתיו במהלך יום שנמשך חודש.

כדור כחול ולבן,בוהק על רקע השחור.הוא קרא לזה יפה.

19 דקות לאחר שארמסטרונג ירדמהסולם, באז אולדרן ירד.

הוא צעד אל פני השטח,הביט סביב לרגע ארוך,ואמר,"שממה מפוארת".שתי מילים.

נבחר או ספונטני או איפשהובאמצע,אבל בדיוק נכון.פני השטח היו מרהיבים.

העובדה המכריעה העצומה של הימצאותבעולם אחר, של עמידה על אדמהשאף יצור חי מעולם לא
נגע בה,של היותם בני האדם השני והשלישיבהיסטוריה שעושים זאת. זה היהמרהיב.

וזה היה שומם לחלוטין.אין חיים,אין אפשרות לחיים,שום דבר רך או צומח או זז מלבדשני
גברים בחליפות לבנות שהביאוחמצן משלהםועמדו על מישור סלע עתיק במרחק 238,
000מטר מכל דבר קרוב ביותר.ארמסטרונג ואולדרן עבדו על רשימתהבדיקה שלהם.

הם שתלו דגל, דגל אמריקאיעם מוט אופקי נוקשה שתפור לאורך החלקהעליון כדי להחזיק
אותו מתוחבוואקוםמכיוון שלא הייתה רוח שתפרוש אותו.הם קיבלו שיחת טלפון.

הנשיא ריצ'רד ניקסון היהמחובר באמצעות רדיו מהבית הלבן.

הוא אמר להם שזושיחת הטלפון ההיסטורית ביותר שבוצעה אי פעםמהבית הלבן.

הוא אמר להם שכל אמריקה גאהבהם. כל האנושות הייתה גאה בהם.ארמסטרונג הודה לו.

הם חזרו לעבודה.הם אספו דגימות סלעים.47 פאונד מהם דחוסים לתוךמיכלי החזרת דגימות.

סלעים שישבו ללא הפרעהעל פני הירח במשך מיליארדישנים,חלקם עתיקים כמו מערכת
השמשעצמה.הם פרסו תחנת מדע קטנה,סייסמומטר לגילוי רעידות אדמה על הירח,
מחזיר לייזר כדי לאפשרמדידות מדויקות של המרחק בין כדור הארץ לירח,
וניסוי ברוחשמש ללכידתחלקיקים מהשמש.הם נעו על פני השטח עםשער גבול מעט מסורבל.

לאהצעד הבטוח של אדם שהולך עלכדור הארץ, אלא משהו בין קפיצהלהליכה תוךניצול כוח
המשיכה המופחת של הירח,שהוא ה-16 מזה של כדור הארץ, לטובתם.

אדם שמשקלו 180 פאונד על כדור הארץשוקל 30 פאונד על הירח.

את עיקר החליפה והציוד,שהיה מתישלשאת על כדור הארץ, היה ניתן לניהול.

הם הלכו כמה מאות מטריםמאתר הנחיתה עד לשפתהמכתש הקטן שזיהו במהלךהנחיתה.

הם צילמו את זה. הם חיפשובסלעים שעל הרצפה למטה.סלעים ישנים ישנים.

הם חזרו למודול הירח.לאחר שעתיים ו-31 דקות עלפני השטח, הליכת הירח הסתיימה.

לפני שעזבו את פני השטח,ארמסטרונג ואולדרן השאירו מאחור כמה דברים.

חלקם היו פרקטיים.הם זרקו שקיות של ציודופסולת, ובכךהפחיתו את משקל מודול
הירחלקראת העלייה.הם זרקו אתתרמילי הגב הניידים שלהם להצלת החיים,
שלא היו נחוצים עוד.אבל חלק ממה שנותר מאחור היהמכוון וסמלי.

הם השאירו לוח זיכרוןשהוצב על שלב הירידה שלמודול הירח, אשר יישאר על פני השטחלנצח.

כתוב שם,"כאן, אנשים מכדור הארץדרכו לראשונה על הירח, יולי 1969, שנת 1969לספירה.

באנו בשלום למען כל האנושות.

"הם השאירו דיסקית סיליקון קטנה בגודלשל חתיכה של 50 גרם,שהכילה מסרים
מיקרוסקופיים מ-73מנהיגי עולם.

הם השאירו חלקה מהחללית אפולו 1 לזכרם של גריום ווייט וצ'אפי.

הם השאירו מדליות לכבוד שניקוסמונאוטים סובייטים שמתובתאונות אימונים,
יורי גגארין וולדימיר קומרוב.

באמצע מרוץ החלל,ארמסטרונג ואולדרן הציבו את יריביהם בסימןכבוד על אדמת עולם אחר,
משום שאותם אנשים מתו גם הםבמרדף אחר אותו הדבר.

הם גם השאירו, למרות שזה לא היה ברשימתהבדיקה הרשמית,סיכת זהב קטנה של ענף זית,
שהייתהמעין סמל מזל טוב שנשאבשקט ארמסטרונג.על פני הירח,עצמים אלה נשארים.

הלוחית,הדיסק,המדליות,ענף הזית,טביעות המגפיים.

אין עוד ארכיון שקט או בלתי מופרע בשוםמקום ביקום הידוע.

בזמן שארמסטרונג ואולדרן היו עלפני השטח,מייקל קולינס טס לבדו מעליהם.

כל שעתיים,קולומביה השלימה הקפה אחת סביבהירח.

במשך כ-45 דקות מכל סיבוב,קולינס היה בצד הרחוק של הירח,מנותק לחלוטין מכדורהארץ,
ללא רדיו,ללא חדשות,ללא קול מיוסטון.הוא אפילו לא יכל לראות את אתר הנחיתהממסלול.

הוא היה ברגעיהניתוק הגדול ביותר,האדם המבודד ביותרבהיסטוריה.

בזמן שארמסטרונג ואולדרן היו עלפני השטח, חיועל פני כדור הארץ קצת יותר מ-3 ו-12
מיליארד בני אדם.שניים מהם היו על הירח.

כל בן אנוש אחר שחי היה אועל כוכב הלכת למטה או בחללית קולומביה. כולם.

כל אדםחוץ מקולינס.הוא כתב מאוחר יותר על חווייתהמעבר דרך הצד האפל שלהירח.

השמש הייתה מאחורי הירח כשאתההיית בצד הרחוק.אז לא היה אור מוחזר כלל.

הכוכבים היו שם, זוהרים ובלתימעורעריםכפי שהיו תמיד בחלל.

אבל הירח עצמו היה צורה שחורה,היעדר כוכבים,ממלא חצי מהשמיים בלא כלום.הוא לא נבהל.

הוא אמר שהוא הרגיש שברגעים האלה לבדשהוא זכאי.

שהנכונה הזו,החוויה הזו,נקודת המבט המסוימת הזו על היקום,לא הייתה עונש או אובדן.

למרות שהוא היה זה שלאנחת, אלא משהו כמו מתנה,הוא אמר שהוא הרגיש זאת היטב.

הבדידות הייתה חלק מזה.מה שהוא הכי התגעגע אליו בחשבון שלולא היה מגע אנושי.

זו הייתה מוזיקה.הוא לא הביא שום מוזיקה לסיפון.לא היה סטריאו בקולומביה.

נשמעה שריקה של אוויר מת מהרדיובצד הרחוק, זמזוםמערכות החלליתוקול נשימתו שלובתוך
החליפה כשהוא לבש אותה.זה היה הכל.

הוא חשב על כך מאוחר יותר ואמרשאם הייתה לו משאלה אחתלמשימה, זו הייתה מוזיקה,
משהו אנושי שימלא את השקט.העלייה מהירח הייתההרגע המסוכן ביותר בכלהמשימה.

לא השיגור מכדור הארץ,לא הנחיתה,לא הכניסה החוזרת, לאהעלייה.הנה הסיבה.

למנוע העלייה במודול הירחיהייתה מטרה אחת, ומטרה אחת בלבד.

לירות פעם אחת ולהרים את הצוות מפניהשטח של הירח למסלול.לא היה לזה גיבוי.

לא היה מנוע מיותר.לא הייתה הזדמנות שנייה.

היה מנוע יחידעם שסתום יחיד שהיה צריך להיפתחכשניתנה לו פקודה.

אם המנוע לא יתלקח,ארמסטרונג ואולדרן יישארו עלפני הירח.

הם יחיו כל עודמערכות תמיכת החיים שלהם תפקדו,כ-4 שעות.

בקרת המשימה הכינה בשקט ובלילדון בכך עם הצוותתוכנית לתוצאה זו.

כותב הנאומים של הנשיא ניקסון, ויליאםסאפייר,כתב נאום שניקסוןיישא במקרה שהצוותלא
יחזור.זה התחיל במילים:"הגורל קבע שהאנשים שהגיעולירח כדי לחקור בשלום,
יישארו על הירח כדי לנוח על משכבם בשלום."הנאום הזה היה קייםבמגירה איפשהושלא נמסר.

17 שעות ו-21 דקות לאחרהנחיתה, ארמסטרונג ביטל את ההחלפה.מנוע העלייה נדלק.

שלב הירידה,ששימש כמשטח השיגור,נותר על פני השטח.

שלב העלייה התרומם ממנו עלעמוד אש, כשהואמאפס לכמעט 4,000מייל לשעה בפחות מ-7 דקות.

מצלמה שנותרה על פני השטח עקבהאחריהם כשהם עלו.

הצילומים מראים את שלב העלייהמתרומם בצורה חלקה,מטפס אל השמיים השחורים מעלהמישור
האפור של ים השלווה,הולך וקטן עד שנעלם.ואז רק הנוף,עדייןשקט,ריק.

הדגל האמריקאי שהם שתלו,לכודים באגזוז של מנוע העלייה, שכב שטוח על הקרקע.

המפגש והעגינה עם קולומביההיו אחת הפעולות המדויקות ביותרבכל המשימה.

שלבהעלייה מפני השטחהיה צריך לתפוס חללית שהקיפה את כדור הארץ במהירות שלכ-3700
מטר לשעה.זה לא נעשה על ידי הצבעה אלהמטרה ועיפה לעברה.

מפגש בחלל הוא דבר לא אינטואיטיביבקיצוניות.

כדי לתפוס חללית שלפניךבמסלול, אינך מאיץ.אתה מאט את הקצב.

האטה מורידהאותך למסלול נמוך יותר.

ועצמים במסלולים נמוכיםנעים מהר יותר ומקיפים את הגבוהים יותר.

המתמטיקה המעורבת היא אלגנטית ובלתיסלחנית.

ובאז אולדרן הבין אותם טוב יותרכמעט מכל אחד אחר בחיים.

עבודת הדוקטורט שלו ב-MIT עסקה בדיוק בנושא הזה.

טכניקות הנחיית קו ראייה למפגשמסלולי.

הוא כתב את ספר הלימוד פשוטו כמשמעועל איך לעשות את זה.

שלוש וחצי שעות לאחר ההמראהמפני הירח,שלב העלייה של איגל התקרב למרחק שלכמה מאות
רגל מקולומביה.קולינס, שצפה בהתקרבות דרךהמכ"ם שלו,מבעד לחלונו בריכוז חרדשלא הרשה
לעצמו במהלךכל המשימה,ראה את דמותו הקטנה דמוית העכביש של הנשרנסחפת לעברו על
פניהשמיים השחורים. גלאיהעגינה נפתח,התפסים נלכדו.לִנְעוֹל.

קולינס אמר מאוחר יותר שזה היה הרגע הטוב ביותרבכל המשימה עבורו.

עדיף מהשיגור,עדיף מהגעה לירח.צופה בשני חבריו לצוות חוזרים אליומעבר לריק.

הפתח בין שתי החלליותנפתח.ארמסטרונג ואולדרן ריחפו פנימה, כשהםמביאים איתם את
קופסאות הדגימה,קלטות הסרטים, הנתוניםמהניסויים המדעייםוגם את ריח הירח.

לאבק שאיתר עלחליפותיהם היה ריח ייחודי,חד,מעט חמוץ,כמו אבק שריפהאו גפרורים
שרופים.קולינס עיקם את אפו למשמע הדברים.ארמסטרונג אמר שזה ריחהירח.

קולינס אמר שזה הריח כמואח.

מה שזה לא יהיה,זו הייתה הפעם הראשונה שריח שלעולם אחר חדר אי פעםלחללית,
נשאם אי פעם על ידי בן אנוש.

שלושת הגברים שהופרדו במשך21 השעות המשמעותיות ביותר בהיסטוריהשל חקר המיםהיו שוב
יחד.הם השליכו את שלב העלייה שלאיגל, אשר הוצב על מסלולשבסופו של דבר יביא אותו אל
פניהירח.אתר הפגיעה המדויק מעולם לאאושר.

איפשהו על הירח, במכתש שאישעדיין לא זיהה, נח הנשר.

המסע חזרה לכדור הארץ היה 3 ימים,כמעט שיקוף של המסע החוצה,אבל משהו השתנה.

לא בחללית,לא בפרמטרי המשימה,בשלושת הגברים.

ארמסטרונג היה שקט מהרגיל, דברשהיה יוצא דופן כשלעצמו בהתחשב בכך שהואכבר היה אחד
האנשים השקטים ביותר בחילהאסטרונאוטים.

קולינס תיאר אותו כאדם מופנם,מסוגר, באופן שבו אנשיםנסוגים כשהם מנסים לעבדמשהו
שחורג מהקטגוריות הקיימות שלהם.אולדרן,אם אפשר,הושפע אפילו יותר עמוקות.

מאוחר יותר הוא כתב על המסע הזה הביתהכתחילתה של תקופה ארוכה וקשהבחייו,
תחושה זוחלת שלחוסר מטרהלנוכח המחשבה על כך שעשה את הדבר שהכיןלעשות כל חייו,
ולא ידע מה יבוא אחר כך.קולינס נראהמבין השלושה הכי רגוע.

הייתה לו אתהמוזיקה שלו בראש.הוא עבד על תשבצי התשבצים שלו.הוא שמר את היומנים שלו.

הוא הביט מהחלון וצפה בכדורהארץ גדל.הם ביצעו כוויה גסה של תיקון.

ביום השני,הם אכלו את הארוחות שלהם בשקיות נייר אלומיניום.

הם ישנו במשמרות,ולאט לאטהשיש הכחול שלפניהם גדל לחציכדור,ואז לגלובוס,
ובבוקר ה-24ביולי, הוא הפך לקיר של אטמוספירה ואוקיינוסשוצף לקראתם.

מודול הפיקוד הופרדממודול השירות כמתוכנן.

מודול השירות, ששירתאותם נאמנה במשך 8 ימים,התגלגל לחלל ולא נמצא מעולם.

מודול הפיקוד הפך את עצמולמגן החום.

מגן החום היה משטח אבלטיבי,חומר מהונדס במיוחד שנועדלספוג ולסחוב אתהאנרגיה התרמית
העצומה של כניסה חוזרת על ידישריפה מבוקרת, התפחמהוהתקלפות כדי לשאת את החום עמו.

בממשק הכניסה,הגבול השרירותי כ-400,000 רגלמעל פני כדור הארץ,
שבוהאטמוספירה צפופה מספיק כדי להיות חשובה,קולומביה נעה במהירות של כ-24,
000 מייל לשעה.במהלך 13 הדקות הבאות, האטמוספירהתאט אותו לאפס.

כוחות ההאטה הגיעו פי שבעה מכוחהכבידה.

האוויר שלפני מגן החוםנדחס בעוצמה כה רבה עד שהפךלפלזמה.

המצב הרביעי של החומר, חם יותר מפניהשטח של השמש.נרתיק אש הקיף אתהחללית.

בפנים, הצוות חווה את הזוהראפילו דרך החלונות הקטנים.

אור כתום-ורוד משתנה מבריקשמילא את הקפסולהבמשך כ-3 דקות במהלך שיאהחימום.

תקשורת הרדיו נחסמה לחלוטין.בקרת המשימה לא הצליחה להגיעלצוות.

הצוות לא הצליח להגיעלבקרת המשימה.

הייתה רק אש וקולהאטמוספירה כנגד הקפסולה ומשקלההכבד והלוחץ שלההאטהוהאמונה שמגן
החום יחזיקמעמד.היא החזיקה מעמדבגובה 40,000 רגל.

מצנחי הדרוג נפתחו,האטו את הקפסולה וייצבו אותה.

בגובה 10,000 רגל, שלושת המצנחים העיקרייםנפתחו.

מהירותהירידה שלהם הואטה ל-22 מייל לשעה.

ובשעה 12:24 אחר הצהריים,שעון קיץ של האוקיינוס ​​השקט, ב-24ביולי1969,
התרסקה אפולו 11באוקיינוס ​​השקט,כ-900 מטרים דרומית-מערבית להוואי.

המשימה נמשכה 8 ימים, 3 שעות,18 דקות ו-35 שניות.

600 מיליון איש צפו בהליכת הירחבטלוויזיה.

באותה תקופה, אוכלוסייתכדור הארץ הכוללת הייתה כ-3 ו-12מיליארד בני אדם.

אחד מכל שישה בני אדם החיים.צפה בארמסטרונג יורד מהסולם.

ברוב העולם, הצילומים שודרו באמצעהלילה או בשעותהבוקר המוקדמות.

אנשים לא הלכו לישון.ברים נשארו פתוחים מעבר לשעות הסגירה החוקיותכי אף אחד לא עזב.

משפחות התאספו סביבטלוויזיות בודדות בחדרים קטנים,ישבו על הרצפות ונשענו עלקירות,
וצפו בצילומים גרגיריים של גבר בחליפהלבנה נעבצעדים איטיים ומכוונים על פני מישור
אפור אפרפר.בטוקיו,הרחובות היו ריקים.בפריז, אותו דבר.

בלאגוס,בבואנוסיריס,בסידני,באוסלו,אנשים ישבו בחושך וצפובירח.

היו מקומות בעולם ללאחשמל,ללא טלוויזיות,שבהם אנשים התאספו סביב מכשירי
רדיווהקשיבו לקולות מתפצפציםבאטמוספירה,מנסים לתאר את מה שנראהעל פני עולם אחר.

זה היה לרגע האירוע הנצפה ביותרבהיסטוריה האנושית.

יותר מכל דבר אחר ששודר אי פעם,יותר מכל מלחמה, כל הכתרה,כל אירוע ספורט.

אנשים שחיו למען זה זוכריםבדיוק איפה הם היו.

האופן שבו אירועים מסוימיםנצברים בזיכרון, משום שהעולםשלפניו והעולם שאחריו אף פעם
לא לגמרי אותוהדבר.אישה בקניה הכפרית סיפרה מאוחר יותרלמראיין שישבה מחוץלביתה
והביטה בירח האמיתיבשמיים בזמן שהאזינה לרדיו שלה,ומצאה אותה בלתי נסבלת להאמין
ששני בניאדם עומדים עליו. אותו ירח.

הירח שהכירה כל חייה,שהיה תלוי מעל ביתה, שדותיה ועולמה.

היא אמרה שהיא לא בכתה מעצב,בגלל הגודל העצום של מהשזה אומר.

כאשר שלושת האסטרונאוטים חולצומהאוקיינוס, הם הועלו על סיפון הספינהUSS Hornet,
נושאת מטוסים של חיל היםשהמתינה באזור ההתזה.

אבל הם לא יצאו לחופשימשום שאף אחד לא ידע בוודאותאם האנשים אולי הביאומשהו מהירח.

לא מזכרת,חיידק.הקונצנזוס המדעי באותה תקופה היה שהירחכמעט בוודאותעקר.

אין אטמוספירה,אין מים נוזליים, אין מנגנון סבירלחיים.

אבל כמעט בוודאות לא היה אותו דבר כמובוודאות.

וההשלכותשל הטעותבהחדרת מיקרואורגניזם ירחי לביוספרה שלכדור הארץ,
שלאף יצור חי לאהייתה חסינות מפניו,היו קטסטרופליות מכדי להתעלם מהן.

אז האסטרונאוטים הושמובהסגר.

הם היו לבושים בבגדיבלימה ביולוגיים ברפסודה שלהםבאוקיינוס ​​לפני שהועלו
בכננתלמסוק.הם הותקנובקרוואן משופר, מתקן הבידוד הניידעל סיפון ההורנט.

הם נשארו שם במהלך המסעלהוואי,ושוחחו עם העולם דרך חלון.הנשיא ניקסון הגיע לספינה.

הוא עמד מחוץ לקרוואן הבידודודיבר עם שלושת הגברים מבעדלזכוכית,נרגש באופן גלוי.

לאחר מכן הוטס הקרוואן ליוסטוןוהצוות בילה סך של 21 ימיםבהסגרבמעבדת קליטת הלונה
במרכזהחלל ג'ונסון.דגימות הסלע שהביאו בחזרה הושמדוגם הן בבידוד ונבדקו.

לא נמצאו עדויות לחומר ביולוגי כלשהו.הירח,כצפוי,היה עקר.

ב-10 באוגוסט1969,21 ימים לאחר ההסתערות,הוסר הבידודושלושת הגברים שוחררו.

התוצאות של אפולו 11 הןסיפור בפני עצמו, והואלא תמיד משמח.

סיבובההופעות העולמי שבא לאחר מכן היה יוצאדופן בקנה מידה.22 מדינות ב-38 ימים.

המונים עצומים בכל מקום. סרטטיקר בניו יורק.נאומים בפני ראשי מדינות זרים.

אבל זו הייתה גם, בשקט,סוג של תזוזה.ארמסטרונג פרש מהחיים הציבורייםכמעט מיד.

הוא התפטר מנאס"א בשנת 1971וקיבל משרת הוראהבאוניברסיטת סינסינטי,
שם לימד הנדסת אווירונאוטיקה וחללבמשך 8 שנים.הוא סירב לרוב בקשות הראיון.

הוא נתן חתימות רק בחוסר רצוןוהפסיק כמעט לחלוטין לאחר שגילהשחתימתו נמכרתמחדש
למטרות רווח.הוא לא היה מריר.הוא פשוט לא הרגיש שמה שעשההגדיר את מי שהוא.

הוא היה מהנדסוטייס ואז מורה וגברשגידל תירס ופולי סויה בחווה באוהיו.

ובנה רהיטיםבסדנה שלו וחיחיים שקטים ורגילים כפי שהמסע יוצא הדופן ביותרשל המאה
ה-20 איפשר לו.באז אולדרן נאבק בצורה גלויה יותר.

הוא דיבר בפומביבהמשך חייו על דיכאוןואלכוהוליזם,ירידה לקושי אותו ייחסבחלקה
לתחושת חוסר המטרהשבאה בעקבות המשימה.הוא בילה עשרות שנים בהכנות לדבר אחד.

הוא עשה זאת.ואז הוא היה צריך להבין מה להיותבעולם שצפה בו עומד עלהירח ולעולם לא
יפסיק לראות אותוכך.הוא התאושש.הוא שגשגבסופו של דבר.הוא כתב ספרים.

הוא דגל ללא לאותבחקר החלל.

בשנותיו המאוחרות הוא הפך לסמל לא רקלהישג, אלאלחיים המורכבים הבאים לאחר הישגים
גדולים.קולינס נותר עד סוףחייו הארוכים והמהורהרים, לכאורהשלם ביותר עם החוויה
כולה.הוא כתב ספר זיכרונות, "נשיאת האש", שנחשבבאופן נרחב לספר הטוב ביותרשנכתב אי
פעם על ידי אסטרונאוט.בתוכה, הוא היה כנה לגבי הכל.

הפחד, השעמום,הבדידות, הזכותיוצאת הדופן,התחושה המוזרה של חזרה לעולם שלאהשתנה אך
דרכונעת כעת עםתחושה קבועה שראית משהו שרובהאנשים היו קוראים רק עליו.

הוא נפטר באפריל 2021בגיל 90.בהצהרה של משפחתו נאמר שהואנפטר בחסד.

זה נראה נכון עבור מייקל קולינס.

18 ק"ג של סלעי ירח שארמסטרונגואולדרן הביאו מיםהשלווההתבררו כאחתהדגימות בעלות
הערך המדעי ביותרשנאספו אי פעם.הסלעים היו עתיקים,עתיקים כמעט בצורה בלתי נתפסת.

הסלעים הצעירים ביותר מאתר הנחיתה של אפולו 11היו בני כ-3 וחצימיליארד שנים.

העתיקים ביותר,סוג של סלע גבישי הנקראאורתוציט,בני למעלה מ-4 מיליארד שנים,
ונוצרו במאות מיליוניהשנים הראשונות לאחר היווצרות מערכת השמש עצמה.

להחזיק פיסת סלע ירחי של אפולו 11, כפישעשו מספר קטן של מדענים וראשי מדינות,
זה כמו להחזיקחפץ שקדם לכל החיים על פני כדור הארץ,לפני חיידקים.

לפני שהאוקיינוסים התייצבו,לפני שכל דבר שהיינו מזהיםכחלק מהעולם הזה התקיים,
הסלעים חשפו שהירחנוצר,ככל הנראה כתוצאה מפגיעה אדירה.

השערת הפגיעה הענקית,שהיא כיום ההסבר המדעי הדומיננטילמקור הירח,
מציעה כי לפני כ-4 וחצימיליארד שנים, כדור הארץ הקדוםהתנגש בגוף בגודל כוכב לכת,
המכונה לעתים תה.ההתנגשות הייתה קטסטרופלית.שתי הגופות היו נוזליות במידה רבה.

הליבות הכבדות יותר התמזגו.

החומר הקל יותר, סלע המעטפת,סיליקטים,אדים,הועף למסלול סביבכדור הארץ המורחב החדש.

במשך אלפי שנים,פסולת זו התגבשה.זה יצר את מה שאנו רואים בשמיים,הירח.

הירח שלנונולד מאותה אלימות שבנה אתכדור הארץ.

דגימות אפולו חשפו גם כיפני הירח הופצצובעוצמה על ידי מטאוריטים במהלך תקופההמכונה
"ההפגזה הכבדה המאוחרת".לפני כ-4 מיליארד שנים, כאשרמערכת השמש הקדומה עדיין ניקתה
אתעצמה מפסולת,אותה הפצצה פגעה בכדור הארץ.

אבל על כדור הארץ, מיליארדי שנים שלטקטוניקת לוחות,געשיות,סחף ופעילות ביולוגית
מחקוכמעט כל זכר לו.על הירח,שם שום דבר לא משתנה.הרשומה נשמרה בצורה מושלמת.

הירח הוא,בין היתר, יומן שלמערכת השמש הקדומהשנכתב במכתשיםשנשמרו באבן,
זמין לכל מי שיש לו טיל ורצוןלקרוא אותו.בואו נדבר קצת על הירח.לא רק כיעד,כעצמו.

קוטרו של הירח הוא 2,159 מייל,כרבע מקוטרו של כדור הארץ.

זה בקנה מידה של דברים קוסמיים,עצום יחסית לכוכב האם שלו.

רוב הירחים במערכת השמש זעיריםבהשוואה לעולמות שהם מקיפים.

הירח שלנו כל כך גדול ביחסלכדור הארץ, עד כי חלק מהמדענים מכנים אתמערכת הירח של
כדור הארץ כוכב לכת כפול ולא כוכב לכת ולוויין.

כוח המשיכה של הירח על פני השטח הוא 16 מזהשל כדור הארץ.

אדם שמשקלו 200 פאונד על כדור הארץשוקל 33 פאונד על הירח.

איןאטמוספירה, איןרוח, איןמזג אוויר, איןגשם,אין אוקיינוס.

הטמפרטורה בקו המשווה נעהבין כ-250 מעלות פרנהייט במהלך היום הירחי למינוס-290
מעלותפרנהייט בלילה הירחי.היום והלילה הירחיים נמשכים כל אחד כשבועיים,
משום שהירח מסתובב פעם אחתבאותו הזמן שלוקח לו להקיף אתכדור הארץ.

תופעה הנקראת נעילת גאות ושפל.זה אומר שאותו צד של הירחתמיד פונה אלינו.

הצד הרחוק, הצד שמעליו קולינס טסלבדו בחושך,לא היה מוכר לחלוטין לבני אדם עדשחללית
סובייטית צילמה אותו בשנת 1959.

הוא מחוספס יותר מהצד הקרוב, מכוסה בצפיפות רבה יותר של מכתשים ופחות ממישורי הלבה
החלקיםהגדולים.אף אחד לא בטוח לגמרי מדוע שניהצדדים כל כך שונים.

זוהי נותרה אחת השאלות הפתוחותבמדע הפלנטרי.הירח מתרחק באיטיות מכדורהארץ.

בכל שנה הוא נסוג בכ-3.5 ס"מ.

נתוןזה נמדד במדויק באמצעותמחזירי הלייזר שאפולו 11השאירה על פני השטח.

אלהשעדיין ניתן להקפיץ מהם לייזרים מכדור הארץהיום,יותר מ-5 עשורים מאוחר יותר.

כדי למדוד במדויק את המרחק בין כדור הארץ לירח, בדיוק שלסנטימטרים ספורים.

כשהירח נוצר,הוא היה קרוב יותר לכדור הארץ פי 10מאשר עכשיו.

הוא היה נראה עצוםבשמיים המוקדמים,קוטרו גדול פי 10 ממה שהואנראה היום.

נוכחות עצומה ומכריעה התלויהמעל כוכב הלכת הצעיר, מניעה גאות ושפל שגובהםהיה אולי
100 מטר, מטיפהימים חמים ורדודים הלוך ושוב על פניהיבשות המוקדמות.

ישנם מדענים המאמינים כי גאות ושפל אלה,ערבוב והתערבבות של כימיקליםבאוקיינוסים
המוקדמים,מילאו תפקיד בהופעתהחיים על פני כדור הארץ.

הירח,במילים אחרות, עשוי להיות חלק מהסיבה שכל אחד מאיתנוכאן כדי לחשוב עלזה.

הירח מייצב את נטיית הציר של כדור הארץ.

ללא הירח, נטיית כדור הארץ,הנוכחית 23+12°,הייתה מתנדנדת באופן כאוטי לאורך זמן,
כמונטיית מאדים.למאדים אין ירח גדול שייצב אותו,ובמשך מיליוני שנים,
נטייתו הצירית השתנתה באופן דרמטי, מהשסביר להניח שתרם לתנודות קיצוניותבאקלים.

הנטייה היציבה של כדור הארץ היא שמעניקה לנועונות שנה שניתן לחזות אותן באופן יחסי.

זה חלק ממה שהופך את כדור הארץ הזהלראוי למגורים.

והירח הופך אותו ליציב, שומרשקטולא משוחררהתלוי בחושך מעלינו.

הניסויים שהותירואפולו 11 על פני הירח והמשימותשבאו לאחר מכן נמשכים בחלקמהמקרים
כברלמעלה מ-50 שנה.מחזירי הלייזר עדיין בשימוש.

מצפי כוכבים ברחבי העולם,כולל מתקנים בצרפת, גרמניה,איטליה וארצות הברית.

מחזירים באופן קבוע פולסי לייזרממערך מחזירי האור של אפולו 11.

זמן הנסיעה הלוך ושוב של הפולסים,הנמדד בדיוק ננקונד,נותן את המרחק בין כדור הארץ
לירח למרחק שלמילימטרים ספורים.

נתונים אלה שימשו לבדיקתתורת היחסות הכללית של איינשטיין,לחקר המבנה הפנימי שלהירח,
ולעקוב אחר הנסיגה האיטית שלהירח מכדור הארץ.

בכל פעם שליזר מוחזר מאותומחזיר אור,מערך קטן ומהונדס בדיוק שלמנסרות קוביות
פינתיותמותקן במסגרת ומוצב עלהקרקע על ידי באז אולדרן ב-20ביולי1969.

המדע של אפולו 11 נמשך.סייסמומטרים של רעידות אדמה ירח פעלו במשךשנים לאחר המשימות.

הם תיעדו אלפי רעידות ירח.לא אירועים סייסמיים דרמטיים כמורעידות אדמה בכדור הארץ,
אלא קטנים,מתמשכים, רועדים.

חלק מזה נגרם כתוצאהמהתפשטות והתכווצות תרמית של הקרוםכאשר פני השטח עברו מיום
ירחי לליל ירחי. חלקו נגרםמפגיעות מטאוריטיםוחלקו נובע מעומק הירחבדרכים שעדיין
לאמובנות במלואן.ההקלטות של רעידות הירח הללו,כאשר הן מומרות לאודיו,
נשמעות כמו כלום על פני כדור הארץ.

הםאינם משמיעים את הסדק החד והרעם שלרעידת אדמהשדועכת תוך דקות.

הם מצלצלים כמו פעמון,במשך שעות.

כמה רעידות ירח נשמעו במשך יותר משעהלפני שהרטט דעך.

הסיבה לכך היאשהירח יבש ללאמים בסלע שלו כדי לספוגאנרגיית ויברציה.

גלים סייסמיים קופצים סביבם זמן רביותר מאשר על פני כדור הארץ.

מדענים כינו את הירח "צליל חלול"בגלל זה.

לא חלול במובן המילולי, אלא יבשוקר ומצלצל, כמו פעמון אבן גדולשמוכה והותיר
להדהדבדממת החלל.ישנם שמות השייכים לסיפור הזה שמעט מאודאנשים מכירים.

מרגרט המילטון.היא הייתה מנהלת מחלקתהנדסת תוכנה בתוכנית אפולו ב-MIT.

היא וצוותה כתבו אתתוכנת הטיסה המובנית עבור מחשבי ההנחיה של אפולו.

תוכנה שהייתה חייבת להיות נכונה,נכונה לחלוטין ומוחלטת,משום שלא היה מנגנון
בחלללדחוף עדכון או אתחול מחדשממיקום בטוח.

התוכנה שצוותו של המילטון כתבזיהתה והגיבה לאזעקת 1202במהלך הנחתת הנחיתה של איגל.

הקוד שלה אמר למחשב, "כאשרעומס יתר על המידה, ישלהשמיט משימות בעלות עדיפות נמוכה
ולהגן עלהפונקציות הקריטיות ביותר.

"החלטת עיצוב שהתקבלה שנים לפניהמשימה, במהלך ימי ולילות עבודה ארוכיםבמשרד
בקיימברידג', מסצ'וסטס, על ידי אישה שסייעה להמציא אתתחום הנדסת התוכנה וקראה לו
בעצמהמשום שלא היה קיים תחום כזה באופן רשמיכשהחלה.החלטה זו הצילה את הנחיתה.

ג'ון הובלט.הוא היה מהנדס אווירונאוטיקה בנאס"אלנגלי, שבתחילת שנות ה-60טען
בעקביות ונגדהתנגדות מוסדית חזקהלארכיטקטורת משימה בשם "מפגשמסלול ירחי".

התוכניות המתחרות באותה תקופה כללו הטסה ישירה שלחללית ענקית אחת ישירות מכדורהארץ
אל פני הירח וחזרה, אומפגש במסלול סביב כדור הארץ,שהיה מרכיב אתהחללית במסלול סביב
כדור הארץ לפני שהגיעהלירח.הובאלט טען שאף אחד מהם אינויעיל כמו מפגש למסלול הירח.

גישתו,שבסופו של דבר הפכה לארכיטקטורהשל אפולו,להגיע לירח עם חלליתשנועדה להישאר
במסלול,להורידאל פני השטח נחתת קטנה ומיועדת למטרה זו,לחזור למעלה ולהתחבר מחדש.

הבוסים שלו דחו את הרעיון שלושוב ושוב.

הוא כתב מכתב פרטי ישירותלמנהל בנאס"א, תוךעקיפת שרשרת הפיקוד באופן שיכללסיים את
הקריירה שלוולהציג את התיק פעם נוספת.בסופו של דבר,התוכנית אימצה את גישתו.

ללא הארכיטקטורה של הובלט,אפולו 11, כפי שקרה, לא היה יכוללהתרחש.

פרנסיס פופי נורת'קאט.היא הייתה מהנדסת TRW אשרבשנת 1968 הפכהלאישה הראשונה שעבדה
בבקרת המשימה של נאס"אכאשת תמיכה טכנית.

היא עבדה עלניתוח מסלול החזרה לכדור הארץ עבורמשימות אפולו, כדילהבטיח שאם משהו
ישתבש,החללית תוכל להשתמש בכוחהמשיכה של הירח כדי לשגר את עצמה בחזרה לכדורהארץ
במסלול חזרה חופשי.יכולת זו,אותה סייע לפתח ולאמת,הפכה קריטית באפולו 13.

400,000 איש,תופרות,רתכות, מתמטיקאים, מכונאים, מהנדסי הנעה, טייסיניסוי,
מפקחי בקרת איכות,שרתים ששמרו על ניקיון החדרים הנקיים.

מאבטחים שבדקו תגים בשעה 2 לפנותבוקר.

כאשר ארמסטרונג דרכה על הירח, זוהייתה טביעת הרגל של 400,000 איש.צעד אחד קטן.

משהו מענייןקרה לשפה אחרי אפולו.

הביטוי "השמיים הם הגבול",התחיל להישמע באופן בלתי מורגש לא מספק.

השמיים לא היו הגבול.הם חלפו על פני השמיים והמשיכוללכת.

ביטויים חדשים נכנסו לשימוש נפוץ.השקה כמטאפורה להתחלתמשהו.

כניסה מחדש כמטאפורה לחזרהלחיים רגילים לאחרחוויה טרנספורמטיבית.

בקרת משימה כמטאפורה למקוםשבו מתקבלות החלטות חשובות.

ספירה לאחור כמטאפורה לכלדד-ליין מתקרב.

המשימה שינתה גם את האופן שבומדענים חשבו על כדור הארץ.

תצלום זה, "זריעת כדור הארץ",שצולם על ידי ביל אנדרס מאפולו 8,
שאושר והוגבר על ידיהצילומים שצולמו מפני הירחבמהלך אפולו 11,
הפך לאחתהתמונות הבסיסיות שלהתנועה הסביבתית.

הסנאטור גיילורד נלסון,שייסד את יום כדור הארץ באפריל 1970,ציין את התפיסה של כדור
הארץ מהחללכהשראה מרכזית.לראות את כוכב הלכת שלכם מבחוץ,ללא גבולות,
ללא הקטגוריות שלפיהן בני האדםחילקו אותו במשך אלפי שנים,היה להבין בדרך חדשה
שהואדבר אחד, דבראחד שביר,יפהפה, שאין לו תחליף.יש משהו ששווה לעצור עליו.

המחשב שהנחה את אפולו 11משום שהוא אומר לך משהו עלמה שבני אדם מסוגלים לעשות
כאשרהבעיה ברורה מספיק וההימורגבוה מספיק.

מחשב ההנחיה של אפולותוכנן ונבנה על ידימעבדת המכשור של MIT בתחילתשנות ה-60.

הואשקל 70. היו בו4,000 מילים של זיכרון מחיק.

מה שהיינו מכנים היום זיכרון RAM וזיכרוןקריאה בלבד של 36,000 מילים.

כדי לתת קצת הקשר,לטלפון בכיס שלך כנראה ישכמה מיליארדי בייטים של אחסון.

למחשב ההנחיה של אפולו היוכ-4,000 בייט שלזיכרון עבודה.

הוא פעל במהירות של בערך מגה-הרץ אחד,מיליונית ממהירות העיבודאפילו של מחשב נייד
מודרני צנוע, והואהנחית בני אדם על הירח.

הסיבה שהוא יכול לעשות זאת עם כל כךמעט היא שכל פעולהעברה אופטימיזציה במידה
קיצונית.צוות התוכנה בראשות מרגרטהמילטון בילה שנים בכתיבהושיפור קוד שהיה
רזהויעיל יותר כמעט מכל דברשנכתב קודם לכן.כל שגרה נוקתה מכל דברמיותר.

כל חישוב השתמשבפעולות המינימליות האפשריות.

לכל משימה הוקצו סדרי עדיפויותכך שכאשר המחשב היה עמוס יתר על המידה,
כפי שהיה במהלך הירידה,והפעיל את אזעקת 1202,הוא ידע בדיוק מה להמשיך לפעול
ומהלזרוק.האסטרונאוטים יצרו אינטראקציה עםהמחשב באמצעות מכשיר בשם תצוגה ומקלדת
DSKY.היה לו מקלדת מספרית,שורת נורות אזהרהותצוגה קטנה של מספרים.

אין מסך,אין גרפיקה,אין עכבר,רק מספרים.

האסטרונאוטים תתקשרו עםהמחשב על ידי הזנת קודי פעלים בני שתי ספרותוקודי עצם בני
שתי ספרות.פועל 37, שם עצם 0.פועל 16, שם עצם 68.

שפת מספרים,קרה ומדויקת ומתאימה לחלוטיןלמשימה.

המעגלים המשולבים שהפעילו אתמחשב ההנחיה של אפולו.

שבבי הסיליקוןשהחליפו לראשונה טרנזיסטורים בודדים במחשבטיסה היו כה חדשים
עדשתוכנית אפולו צרכהחלק ניכר מכלל המעגלים המשולביםשיוצרו בארצות הבריתבאותה
תקופה.ההשקעה בטכנולוגיה זווהביקוש שיצרה לקנה מידה הואאחת הסיבות לכך שמעגלים
משולביםהפכו זולים מספיק כדי להתקיןהכל.

בסופו של דבר כולל המכשיר שאתהכנראה מאזין לזה בו כרגע.

העולם המודרני, במידה קטנה אך אמיתית,פועל על תשתית שאפולועזר לבנות.

בואו נחזור לרגע ללילהשלפני השיגור,15 ביולי1969.השיגור תוכנןלבוקר.

ברחבי הארץ וברחבי העולם,אנשים היו מודעים למה שעתיד לבוא.

בימים שקדמו לשיגור,האזור סביב מרכז החלל קנדיבפלורידה התמלא.

אתריקמפינג ומוטלים, מגרשי חניהושדות פתוחים.מכוניות נסגרו מהכבישים המהירים.

אנשים שנהגו במשך ימים כדי להיות בטווח קליטהשל ​​הרעש והאור.

באותו לילה,כ-100 מדורות התפשטו על פניהנוף השטוח של פלורידה.

אנשים שלא הכירו זה את זה דיברועל מה שעשוי להיות מחר.

זקנים שנולדו לפנישהאחים רייט עפו.ילדים שמעולם לא חיו בעולםללא תוכנית החלל.

אנשים שעבדו במפעליםשייצרו חלקים, איש לא אמר להם למההם נועדו.

רק שהם היו צריכים להיותמושלמים.

כתבים שסיקרו את כלהתוכנית מההתחלה, ונבהלו בשקט ממה שראו משתבשבדרך.

מדענים שבילו את הקריירה שלהםבהכנות ללילה הזה, שגילו כעת, כשבהו ​​אל הירח האמיתי
בשמיים, הרגישו משהושלא ציפו לו, שירגישומשהו קרוב ליראת כבוד.

הירח היה בשמיים באותו לילה,מה שלפעמים הוא כן ולפעמיםלא, תלוי במופע הירח.

יכולת להסתכל על זה ולהסתכל עלהטיל על המשטח המואר מרחוק עלידי אורות הצפה ענקיים
ולהביןאת הקשר ביניהם בצורה שכמעטהייתה גדולה מכדי להכיל אותהבדמיון.

הדיסק החיוור הזה,המכונה הזאת,שלושת הגברים הישנים או הניסיוןלישון בבניין של
מגורי צוותבמרחק כמה קילומטרים.

אחד האנשים באתר השיגורבאותו לילה היהסופר המדע הבדיוני אייזק אזימוב.

מאוחר יותר הוא כתב על עמידהבחושך עם הקהל, החרקיםוהאורות הרחוקים,
ועל התחושה בפעםהראשונה בחייו שמשהושבילה את הקריירה שלו בדמיון עלהדף, באמת קורה.

האמנתי בזה, הוא כתב.אבל לא ידעתי עד אותו לילהשאני מאמין בזה.ההבחנה הזו חשובה.

יש ידיעה של משהו וישידיעה שלו.

עומד על חוף פלורידהבחושך עם ריח הלילה החמיםוקול המים והדבר הזה עלהמשטח מתכונן
לעשות את מה שהואהולך לעשות. זו הייתה ידיעת זה.

ארמסטרונגשניסה לישון במגורי הצוותאמר מאוחר יותר שלא היהחרד במיוחד.

הוא עשה כל מה שיכול היה לעשות.המכונה נבדקה ונבדקה שוב ושוב.המסלול חושב ואומת.

האימון היה ממצה.מה שנותר היה הביצוע.הוא היה טוב בביצוע.הוא ישן.

הרשו לי לספר לכם עוד עלחלליות החלל,כי הן ראויות ליותרמאזכור חטוף.

חללית היא לא רק לבוש.זהו כלי לחץ,מערכת ויסות תרמי, ממשק תמיכה בחיים,
מערכת תקשורתומגן קרינה. הכל בבגד אחד שבן אדםצריך להיות מסוגל לנוע בו.

האתגר של חליפת החלל הוא זה,לשמור על לחץ בתוךמיכל גמיש.

כאשר מפעילים לחץ על צינור אובלון גמישים, הם נוטים להתקשח ולהתנגדלכיפוף.

חליפת לחץ רוצה להיות בעלתצורה נוקשה.הוא לא רוצה להתכופף בברך,במרפק או בירך.

הנדסת חליפת חלל היאבמידה רבה הנדסה של מאבק בנטייה זו באמצעות מפרקים מפותלים
ושלפוחיותגז מעוצבות בקפידה, אשר שומרות עללחץ ועדיין מאפשרות תנועה.

חליפת אפולו A7L שלבשו ארמסטרונגואולדרן על פני הירחהייתה תוצאה של שנים של
פיתוחוכמה עיצובים קודמים.היה לה בגד קירור נוזלי שנלבשקרוב לעור,
רשת של צינורות דקיםשנשאו מים קרים כדי לסחוב אתחום הגוף שנוצר מעבודה פיזית.

בלעדיו,אדם בחליפה אטומה העושהעבודה פיזית על פני הירח יתחמם יתר על המידהתוך דקות.

השכבה החיצונית הייתה בד בטא מצופה טפלון, בד פיברגלס בעלנקודת התכה גבוהה מספיק
כדי לעמודבסביבה התרמית של החלל.

הקסדה הייתה עשויה מפוליקרבונט,אותו חומר המשמש ברוב משקפי הבטיחות המודרניים,
עם מגן שמש בגוון זהב שהפחית אתאור השמש לרמה ניתנת לניהול תוך שהואמאפשר
לאסטרונאוט לראות בבירור.הכפפות היו אולי החלק הקשה ביותרלעיצוב.

אתה צריך את הידיים שלך כדי לעבוד.אתה צריך להיות מסוגל להרגיש מה אתהעושה.

אתה צריך זריזות,אבל הכפפות היו צריכות לשמור על לחץ.ולחץ בכפפה הוא אויבהמיומנות.

הפתרון היה כפפת גומי ללחץשנלבשה בתוך כפפה חיצונית מבד, כאשרקצות האצבעות
עשויותמסיליקון גמיש מעט יותר שאפשרומשוב מישושי מסוים.

לאחר שימוש ממושך בלחץ,הכפפות גרמו לבעיה מסוימתמשום שהציפורניים לוחצות על
החלקהפנימי של קצות האצבעותבסביבה מבוקרת לחץ.

אסטרונאוטים שעשו עבודת EVA נרחבתאיבדו לפעמים את ציפורניהם.

הם היו מקריבים אותם ביודעין כהכנהלמשימה.הדברים שאנשים נתנו בשביל זה.

החליפה שקלה עם מערכת תמיכת החיים הניידתכ-210 פאונד על פני כדור הארץ.

על הירח בכוח משיכה 16.זה שקל כ-35 פאונד.עדיין לא קל,אבל ניתן לניהול.

ארמסטרונג ואולדרן נעו בהםעל פני הירח במשךשעתיים וחצי,אספו דגימות,פרסו מכשירים,
צילמו תמונות,נעו בחן הנינוח והמתקדםשל אנשיםשתרגלו זאת, בוטחים בציוד שלהםויודעים
שפאניקה היאהאויב האמיתי היחיד.

שני בני אדםעטופים בהנדסה הטובה ביותר שלהציוויליזציה שלהם,עומדים על עולם מת
במרחק 238,000מטר מביתםועובדים.

משהו שקרה בתקופהשארמסטרונג ואולדרן היו עלפני השטח שלא תמיד מוזכרבדיווחים
הרשמיים.זמן קצר לאחר הנחיתה, בעודרשימת הבדיקה שלאחר הנחיתה עדייןמושלמת
ולפנישהוחלט לדלג על תקופת המנוחה,באז אולדרן ביקש מפקדת המשימהכמה דקות של שקט.

אחר כך הוא עשה משהושתכנן באופן פרטי במשך חודשים.

הוא היה זקן בכנסייה הפרסביטריאנית שלוביוסטון.

הוא ביקש מהכומר שלו שיעזור לולהכין ערכת קודש קטנה,גביע זעיר,
מיכל יין מיניאטורי וופלילחם קטן.

הוא מזג את היין לתוך הגביע בכוחהכבידה השישי של הירח.

הוא צפה בו מתפתל באיטיות סביבפנים הכלי בכוח המשיכה הלא מוכר.

הוא קרא לעצמו קטע מהבשורה על פייוחנןבשקט והואלקח את לחם הקודש על הירח.

מאוחר יותר הוא אמר שחשב על זה כעלהנוזל הראשון שנשפך אי פעם עלעולם אחר,
על האוכל הראשון שנאכל שם.נאס"אמודאגת ממחלוקת דתית.

מלין מארי או'הייר תבעה את נאס"א עלקריאת תנ"ך במהלך אפולו 8,
וביקשהמאולדרן לא לשדר את הטקס.הוא כיבד את הבקשה,אך לא עצר את הטקס.

זה קרה בדממה במודולהירח על יםהשלווה.

רגע פרטי של משמעותבמקום הכי לא סביר בהיסטוריה האנושית.

מאוחר יותר אמר אולדרן שהוא היה רוצהלבחור משהו אנושי יותר, אוניברסלי.

הוא התכוון לטוב בכך.הוא שאב אתשפת המשמעות העמוקה ביותר שהייתה לוואת מה שניסה
לבטא באמצעותה. התחושה של להיות במקום כל כךמוזר וכל כך מעבר לשגרה,
עדשנדרש סימון כלשהו.הכרה מסוימת בכך שהרגע הזההיה שונה מכל הרגעים האחרים.

דחף זה היה אוניברסלי גם אםהצורה הספציפית לא הייתה כזו.

כל תרבות שחצתה אי פעםסף שלא ידעה כיצד לתאר,הושיטה יד למחווה העמוקה ביותרהזמינה.

יש קבוצה קטנה אך עקשנית שלאנשים שמאמינים שהנחיתות על הירחהיו מזויפות.

ראוי להתייחס לזה ברוגע וללאזלזול.הנחיתה על הירח לא הייתה מזויפת.הנה כמה מהראיות.

מחזירי האור,כפי שצוין,מחזירי אור לייזר שהוצבו עלפני הירח במהלך משימות אפולו,
עדיין נמצאים בשימוש מדעי פעילכיום.

אתה יכול להקפיץ מהם לייזר מכדורהארץ ולקבל את הפולס המוחזרבחזרה.

לפני משימות אפולו,לא היו מחזירי אור עלהירח.

אחריהם היו את זה, זהניתן למדידה וניתן לחזרה על ידי כלמצפה כוכבים המצויד כראוי
על פניכדור הארץ.הסלעיםשהוחזרו מדגימות הירח על ידי אפולונותחו על ידי אלפימדענים
בעשרות מדינות,כולל מדענים מברית המועצות.

המדינה בעלת המוטיבציה הגדולה ביותרלחשוף כל הונאה.

הסלעים הם באופן חד משמעיממקור מחוץ לכדור הארץ, עםיחסים איזוטופים והרכבי
מינרליםשלא ניתן לשכפל בשוםתהליך גיאולוגי יבשתי, והם תואמים לסלעיםשהוחזרו על ידי
משימות רובוטיות להחזרת דגימות סובייטיותונמצאו במטאוריטים ירחיים.נתוני המעקב.

מספר תחנות מעקב עצמאיותברחבי העולם, כולל אלוהמופעלות על ידי מדינות אחרות,
עקבו אחר מסלולי החלל של אפולולאורך כל המשימות.רשת המעקב הסובייטית.

שוב, הספקנים המוטיבציוניים ביותר עקבו אחר אפולו 11 מהשיגור ועדלנחיתה.

400,000 האנשים.הרעיון שקונספירציה שכללה400,000 עובדים,אלפי קבלנים
בעשרותמדינותומאות תחנות מעקב, הייתה יכולהלהישמר במשך למעלה מ-50שנה ללא ולו
הודאה אחת שניתן לאמת.אינו עולה בקנה אחד עם שום דבר שאנו יודעיםעל ארגונים
אנושייםאו על טבע האדם.הנחיתה על הירח התרחשה.

12 בני אדם צעדו על פניהירח בין יולי 1969לדצמבר 1972.

זהו אחד האירועים המתועדים ביותרבהיסטוריה האנושית.

אפולו 11 לא הייתה הנחיתה האחרונה על הירח.

בין השנים 1969 ו-1972,חמש משימות אפולו נוספותנחתו בהצלחה על הירח.

בנובמבר 1969נחתה אפולו 12 במרחק הליכהמגשושית בלתי מאוישת קודמת בשם סרוויור
3והחזירה חלקים ממנה לכדור הארץלצורך מחקר לאחר ששהתה על הירח במשךשנתיים ו-8
חודשים.אפולו 14בפברואר 1971הייתה המשימה שבה האסטרונאוט אלןשפרד,
האמריקאי הראשון בחלל,הביא ראש מחבט גולף שחיברלכלי איסוף דגימות והכה שניכדורי
גולף על פני הירח.הוא אמר שאחד מהם הלך קילומטרים על קילומטריםעל קילומטרים.

זה כנראה עבר כמה מאות מטריםבכוח המשיכה והוואקום של הירח.זו עדיין זריקה מכובדת.

אפולו 15,16ו-17 הביאו עמם רובר ירחי,רכב חשמלי בעל ארבעה גלגלים
שאפשרלאסטרונאוטים לחקור אזורים רחבים בהרבה שלפני השטח.אפולו 17.

בדצמבר 1972היה האחרון.האסטרונאוט ז'אן סרנין היההאדם האחרון שהלך על הירח.

לפני שטיפס על הסולם בפעם האחרונה, הוא עמד על פני השטח ודיבר.

הוא אמרכשאני עושה את צעדיו האחרונים של האדם מפני השטח בחזרה הביתה לזמן מה שיבוא.

אבל אנחנומאמינים שלא רחוק מדי בעתיד.

אני רוצה רק לומר את מה שאני מאמיןשההיסטוריה תתעד, שהאתגר של אמריקהשל היוםעיצב
את גורל האדם מחר.וכשאנו עוזבים את הירח בשורליטרו,אנו עוזבים כפי שבאנו,
ובעזרת ה'נחזור עם שלום ותקווהלכל האנושות.הוא טיפס על הסולם.הפתח נסגר.

מנוע העלייה נדלק.ובני האדם האחרונים עזבו את הירחב-14 בדצמבר1972.

50 שנה חלפו מאז שמישהועמד על עולם אחר.יש שאלה.

שקט אך מתמידשעובר דרך כל חשבון נפש כנהעם אפולו 11.בשביל מה זה היה?
לא במובןהתחרותי הצר של לנצח את הסובייטים,במובן הרחב יותר.בשביל מה זה היה?
יש שיגידו שזה היה למען המדע.

ואלה היו הסלעים, הסייסמומטרים,מחזירי האורות,המיפוי של פני הירח.

כל זה הניב ידע שממשיך להשפיע עלהבנתנו אתמערכת השמש ואת כדור הארץ עצמו.

יש שיגידו שזה בגלל הטכנולוגיה.

והיו אלה התקדמות המחשוב,מדע החומרים,המזעור,מערכות התקשורת,
הבנת הפיזיולוגיה האנושיתבסביבות קיצוניות.

כל זה החזיר את העולםלשינה את מה שהיה אפשרי.יש שיגידו שזה היה לשם השראה.

וזה היה דור של מדענים ומהנדסים ודוקטוריםואמניםשעקבו אחר דרכם למקום בו הגיעו,
בלילה שבו היו צעירים,וצפו בבן אדם הולך עלהירח, והחליטובחלק הכי פרטי ובלתי
נסבלשל עצמםשהם רוצים להיות חלק ממשהו כל כךגדול.

אבל אולי התשובה העמוקה ביותר היאמשהו שקשה יותר לנקוב בו בשם.

כאשר ארמסטרונג עמד על פניים השלווהוהביט למעלה אל כדור הארץ, הוא ראההכל.

כל אדם שחי אי פעם,כל עיר שנבנתה אי פעם,כל אוקיינוס ​​שאי פעם חצה,
כל מלחמה שאי פעם נלחמה,כל אהבה שאי פעם הורגשה,כל שיר שנכתב אי פעם,
כל חלום שאי פעם חלם.כולו, קטן וכחול וקורן,תלוי בעצימות כה עצומהעד שהתודעה אינה
יכולה להכיל אותו.וממרחק הזה,ממרחק של 238,000 מטר, בדממה של עולם אחר,
זה לא נראה מחולק.זה לא נראה כאילו הוא במלחמה עםעצמו.

זה נראה כמו דבר אחד, דבראחד שברירי,זוהר,בלתי סביר,יוצא דופן.

אולי בשביל זה זה היה,לתת לנו את הנוף הזה,להזכיר לנו מבחוץמה אנחנו כשאנחנו לא
עסוקיםבשכחה.אתה שוכב דומם כבר הרבה זמן.

או שאולי נרדמת איפשהו ביםהשלווה,באבק האפור והרך של עולם אחר,
והמילים האלה נשאו אותךכל הדרך הביתה.זה יהיה בדיוק נכון.

אני רוצה להשאיר אותך עם דבר אחד קטן ושקט.על הלוחית הקבועה לשלב הירידהשל הנשר.

הלוח שעדיין נמצא עלהירח כרגע, ברגע זה, כשאתםשוכבים כאן בחושך, על מישורים השלווה.

בסוף יש ארבע מילים שעומדות בפני עצמן.באנו בשלוםלמען כל האנושות.לא בשביל אמריקה.

לא לשנות ה-60.לא בשביל האסטרונאוטים או המהנדסיםאו הפוליטיקאים או האנשיםשמימנו
את זה.למען כל האנושות.וזה אומר אותך.זה נעשה בשבילך.

יהיה שמך אשר יהיה, איפה שלא תהיה, באיזו מיטה אוחדר או פינה בעולם אתה נמצאהלילה,
אתה חלק מהאנושות שלמענה הםבאו לשלום.

אתה חלק מהמין שהביטבירח במשך 200,000 שנהואז קיץ אחד באמת חלף.

אתה חלק מהמין שהביטבירח במשך 200,000 שנהואזקיץ אחד באמת חלף.

זה משהושהוא באמתיוצא דופן.אנשים לפעמים שואלים איך נשמע חלל.התשובה היאטכניתכלום.

צליל דורש תווך כדי לנועדרכו.

קול הוא גל לחץ המתחלףבאזורים של דחיסה וחלוקה נדירההנעים דרך אוויר או מים או
כלחומר שניתן לדחוס אותובוואקום של החלל.אין תווך,אין מולקולות שנושאות את הגל.

אז התשובה היאשתיקה.דממה מוחלטת.

אבל החוויה של האסטרונאוטיםבתוך החללית שלהם הייתה רחוקה מלהיותשקטה.

החללית עצמה הייתה מלאה רעש.

זמזום מערכות בקרת הסביבה,המאווררים המזרים אוויר,הנקישות העדינות של מערכת ההנחיה,
פצפוץ הרדיו,החבטה והלחישה מדי פעם שלמנועי מערכת בקרת התגובה שיוריםכדי לכוון את
החללית.החלל מתוך חלליתנשמע כמו להיות בתוךמכונה גדולה ומתוחכמת מאוד.

זה נשמע כמו מטרה.על פני הירח,בתוך חליפותיהם,שמעו ארמסטרונג ואולדרן את
צלילנשימתם,שהוגבר מעט על ידי החלל הסגורשל הקסדה.

הקצב הקבוע פנימה והחוצה שמסמן אתכל היצורים החיים.לִשְׁאוֹף.לִנְשׁוֹף.

כנגד הדממה המוחלטת של הירחמחוץ לחליפותיהם.

צליל נשימתם היההצליל הביולוגי היחיד בכל מקום בגובה238,000מטר.

הצליל היחיד של החיים.הם גם שמעו דרך בד החליפה את צעדיהם.לא חריקת צעדי האדמה.

תחושה רכה ומעומעמתהמועברת לא דרך האוויר, אלא דרךהחליפה עצמה,דרך המגף, דרך הנשמה.

תחושה יותר מאשר צליל.התחושה של לחיצה עלמשטח שאף רגל אנושית לא נגעה בו מעולם
ונותנת לורושם קל מאוד.תוכנית אפולו הסתיימה ב-1972.

היא הסתיימה בגלל כסף ובגללפוליטיקה,בגלל שהמרוץ הסתיים ונכבש,ובגלל ששלוש משימות,
אפולו 18,19 ו-20, בוטלו לפנישטסו.החומרה למשימות אלהנבנתה.

זה יושב במוזיאונים היום.טילי שבתאי 5, מכונות מוכנות לחלוטין לטיסה שיכלולקחת בני
אדם לירח, שוכבים עלצידם בבניינים עם בקרת טמפרטורה,לעולם לא לטוס.

לעובדה זו יש איכות מסוימתשקשה לנקוב בשמה.משהו בין פסולת לאנדרטה.

לאחר אפולו,נאס"א הפעילה את תוכנית מעבורות החלל בין השנים1981 ל-2011.

הישג יוצא דופן בפני עצמו, שסיפק גישה שוטפתלמסלול נמוך סביב כדור הארץ ואפשר
אתבניית תחנת החלל הבינלאומית.אבל מסלול נמוך סביב כדור הארץ אינו סביב הירח.

מסלול נמוך סביב כדור הארץ נמצאבמונחים קוסמייםבקושי מעל פני השטח.

תחנת החלל הבינלאומית מקיפה את הסביבהבגובה של כ-400 ק"מ.

הירח נמצאבמרחק של 238,000 מייל.תחנת החלל נמצאת בגובה 100 רגל מעלהקרקע.

הירח הוא האופק.אף בן אנוש לא היה רחוק יותר מכמהמאות קילומטרים מפני השטח שלכדור
הארץ מאז שהאסטרונאוטים האחרונים של אפולוחזרו הביתה בדצמבר 1972,חצי מאה.

ישנם אנשים החיים כיום שצפובאפולו 11 בטלוויזיה כילדים, שכיוםהם סבים וסבתות,
ומעולםלא ראו בחייהם בןאנוש טס רחוק יותרממסלול נמוך.

ז'אן סרנין,האדם האחרון על הירח, מת בשנת 2017.

הוא נשאל בראיון אחרראיון במהלך השנים איך זה מרגישלהיות האחרון.

הוא תמיד אמר את אותו הדבר.הוא לא היה גאה בזה.הוא לא רצה להיות האחרון.

הוא האמין שמישהו יעקוב אחריו.

ושהמשקל של עשרות שנים היהמבוכה,בזבוז של מה שהוכחאפשרי.

"אנחנו אמורים להיות על מאדים עכשיו", הוא אמריותר מפעם אחת."אבל הסיפור לא נגמר.

"בשנת 2022,לראשונה מאזמשימת אפולו האחרונה,טס שוב טיל המסוגל להגיע לירח.

מערכת שיגור החלל,טיל התובלה הכבדה החדש של נאס"א, הטיל החזק ביותרשהוטס מאז שבתאי
5,נשאה את חללית אוריון הלא מאוישתסביב הירח וחזרה.

ארטמיס 1,על שם אחותו התאומה של אפולובמיתולוגיה היוונית.

המשימות הגולמיות שיבואו לאחר מכןנועדו להחזיר בני אדם אלפני הירח,
כולללראשונה אישה ואדםכהה.אתר הנחיתה הנבחן נמצאליד הקוטב הדרומי של הירח,
שםמכתשים מוצלים לצמיתות עשויים להכילקרח מים.

קרח שישב בקורובחושך במשך מיליארדי שנים.

מועברים על ידי שביטים ונשמריםבצל הנצחי של דפנות מכתש שמעולםלא ראו אור שמש.

קרח מים פירושו חמצן כשמפרקים אותו.זה אומר מימן כדלק.

משמעות הדבר היא דרך פוטנציאלית לבנות נוכחות אנושית בת קיימאעל הירח מבלילהביא
הכל מכדור הארץ.חברות פרטיות גם בונותחלליות משלהן כדי להגיע לירח.

עלפני הירח,אשר בתחילת שנות ה-70 ביקרו בו רק בני אדם במשך מספרימים,
ייתכן שבתוך עשור זה יהיו מספראתרי נחיתה פעילים,מספר חלליות,מספר מדינות וארגונים.

ים השלווה הואאתר מוגן. ארצות הבריתהעבירה חקיקההמגדירה את אתרי הנחיתה של אפולו
כבעליחשיבות היסטורית,במטרה לשמר אותם.

ישנם דיונים ברמה בינלאומיתכיצד להגן עלטביעות הרגליים,הציוד,הלוחית,
כיצד להבטיח שהסימנים הראשוניםשהאנושות השאירה על עולם אחר לאיופרעו בטעות על
ידיגל המבקרים השני.זוהי בעיה מוזרה ויפה להיתקל בה.

הלילה,איפה שלא תהיו, אם הייתם יוצאיםהחוצה ומסתכלים למעלה, הייתם רואים אתהירח
בכל פאזה שהוא נמצאבה.אולי מלא, בוהק ועגול,מטיל מספיק אור כדי לקרוא לצידובלילה
בהיר.אולי סהר,עיקול דק של כסף על רקע החושך.אולי איפשהו בין לבין.

ייתכן שזה מוסתר מאחורי עננים.ייתכן שזה מתחת לאופק.אבל זה שם.זה תמיד שם.

ואיפשהו על הדיסק הזה,במרחב האפור הכהה של ים השלווה,יש אוסף קטן של עצמיםהמייצגים
את מעשה החקירה הגדול ביותרבהיסטוריה המתועדתשל המין שלנו.

לוחית,דגל,מחזיר אור,טביעות מגפיים,שקיות של ציוד שהושלך,שלב הנחיתה של חללית
בשםאיגל.כשאתה מסתכל על הירח, אתהמסתכל על ההיסטוריה.

ההיסטוריה העתיקה ביותר, שלא נשחקה, והשתמרה בצורה מושלמת ביותרשקיימת.

עתיק יותרמהפירמידות ב-4 מיליארדשנים בצד הרחוק של דפנות המכתש,
וחדש כמעט מכל אנדרטה אנושית בחלקתהאדמה הקטנה לידקצה קו המשווה,
שם עמדו שני גבריםבקיץ 1969והביטו בעולם שממנו באו.

יש משהובמרחק של הירח ששומר אותוקרוב ובלתי ניתן להשגה בו זמנית.238,000מטר.

זה נשמע הרבה.זה הרבה בכל קנה מידה אנושי.

ובכל זאת, בקנה מידה שלמערכת השמש, הירח נמצא ממש כאן.

כוכב הלכת הקרוב ביותר,מאדים, נמצאבגישה הקרובה ביותר שלו, רחוק פי140 בערך.

הכוכב הקרוב ביותררחוק פי 265,000.קצה היקום הנצפה רחוק פי30 מיליארד טריליון בערך.

הירח הוא, לפי סטנדרטים קוסמיים, ממש שכן.היעד הראשון שלנו מעבר לעצמנו.

יש איכות מסוימת לידעשהשתרשה ברגש.

כשאתה מפסיק להחזיק מידעבמרחק זרועות כנתונים לעיבוד ונותן לולהפוך למשהו שאתה
נושא בגוףשלך, זה הזמן שבומתחילה ההבנה.כל מה שדיברנו עליו הערביכול להתפרש כך.

הגברים בחליפותיהם עלהמטוס האפור.צליל נשימתם.טביעת מגף באבק דק.

הפלאק בקור חסר האוויר.כדור הארץ כגולה בחלל שחור.

מחזיר אור ממתין בסבלנותללייזר ממצפה כוכבים צרפתי.

400,000 איש שבנו את הדברשאפשר זאת.התופרת שתפריה הקפדנייםחצו בין החיים לוואקום.

בן ה-26 בבקרת המשימה עםדף הצ'יטים בכתב ידו.

האישה שהמציאה אתהנדסת התוכנה כך שמחשב עם 4,000בייט של זיכרון יוכל להנחית
חלליתעל עולם אחר.שלושת הגברים שעשו זאתו-600 מיליון האנשים שצפוושאר האנושות
שלאצפתה אך חיה בעולם שמעולם לא היה אותו הדבראחרי שזה קרה.

אתה אחד מהאנשים שבאואחר כך.גדלת בעולם שבו זהפשוט נכון שבני אדם עמדועל הירח.

אתה קולט את זה בלי שום תחושה של כמהזה היה בלתי אפשרי לאחרונה,כמה נועז,כמה מפחיד,
כמה קרוב לאי-עבודה.תן למשקל של זה להתייצב עכשיו.

לא כדרמה,כפליאה,כפליאה שקטה,מאופקת.מהסוג שלא צריך לצעוק.

כזו שפשוט נחה בתוכך,חמה ודוממת,בזמן שגופך שוקע קצת יותר עמוקלתוך המקום שבו אתה
שוכב,והמחשבות שלך מתדלדלות, והיום משחרראותך.

החושך שבין הכוכבים הוא משהו שרובהאנשים לא חושבים עליו לעתיםקרובות.

אנו מביטים בשמי הלילה ורואים אתהכוכבים,את הנקודות הבהירות שמושכות את העין.

אבל רוב מה שקורה שם למעלה הוא החושךשביניהם.החושך העצום המקושר וממלא99.

99%מנפח החלל. ובכל זאתהחושך הזה אינו ריק.

החלל שזור בשדות מגנטייםעם הסחיפה האיטית של קרניים קוסמיות.

חלקיקים עתירי אנרגיה נפלטומסופרנוביות ומגלקסיות פעילות החוצותמיליוני שנות אור
ועובריםדרך גופך ממש עכשיו כשאתה שוכבשם, בקצב של בערך אחדלשנייה.

אתה חדור על ידי היקוםברגע זה.

חלקיקים שנסעו במשךמיליוני שנים מלבם של כוכבים מתים עוברים דרככם בזמן שאתם
נושמים.החלל מלא בקרינת רקע קוסמית של מיקרוגל.

הזוהר של המפץ הגדולנמתח והתקרר במשך כמעט 14מיליארד שנים לתדרי מיקרוגל,
ומילא כל פינה ביקוםבלחישה של חמימות מרגעהבריאה.

אם היית יכול לכווןלתדר הנכון,היית שומע אותו כחריקה רכה,רעש הרקע של היקום.

האסטרונאוטים באפולו 11שעברו דרך קרינה זובדרכם לירח דיווחו לעיתים על כךשראו
הבזקי אור כשהעיניים שלהםהיו עצומות.

אלה היו חלקיקי קרינה קוסמית שפגעוישירות בזגוגית עיניהםמבלי לעבור דרך האטמוספירה
שמגנהעלינו בדרך כלל על כדור הארץ.הם ראו את היקוםבעיניים עצומות.

בחושך גולגולותיהם,הבזקים של חלקיקים שנעובמשך מיליוני שנים,
והגיעו באותו רגע בדיוקלעיניהם של שלושה בני אדם בחלליתקטנה בין כדור הארץלירח.

זהו היקום.זה לא שומר ממך מרחק.זה עובר דרכו.

בני אדם מודרניים מבחינה אנטומית קיימיםכבר כ-300,000 שנה.

במשך 280,000השנים הראשונות מאותן שנים,הירח פשוט היה שם.

אור בשמיהלילה,שומר גאות ושפל,מחזור לפיו נמדדו חודשים,משהו לנווט לפיו,
משהו לספר סיפורים,משהו לסגוד לו או לפחד ממנו או פשוטלהשתמש כלוח שנה.

במשך כל השנים הללו,איש לא ידע ממה הוא עשוי.איש לא ידע כיצד זה נוצר.

איש לא ידע שפני השטח שלו היו מכוסיםבשכבת אבק דק ממיליארדישנים של הפצצת
מיקרומטאוריטים,או שהוא נסחף באיטיות מכדורהארץ, או שמכתשיו היוצלקות פגיעה
מההיסטוריה המוקדמת והאלימה שלמערכת השמש.הם ידעו רק מה שהם יכלו לראות.

אור,דפוס,נוכחות.ואז, בפרק זמן של חיים שלמים של אדם אחד,כל זה השתנה.

מהמטוס הראשון בשנת 1903ועד לנחיתה הראשונה על הירח בשנת 1969עברו 66 שנים,
חיים שלמים של אדם אחד.ילד שנולד בשנה שבההאחים רייט טסו בקיטיהוקהיה יכול להיות
בן 66 ולצפותבארמסטרונג יורד מהסולם.משך החיים של אחד.

מקפיצה של 12 שניות מדיונת חולבצפון קרוליינהועד עקבות על הירח.זה מי שאנחנו.

זה מה שאנחנו מסוגלים לעשות כשאנחנומחליטים שמשהו חשוב מספיק.

כשאנחנו מתחייבים לזה, לא במילים אלאבעבודה.

שנה אחר שנה, באורהפלורסנט הקר של מעבדות,מפעלים וחדרי בקרת משימה בשעהשתיים לפנות
בוקר,בידיים הזהירות של תופרות,בחשבון הסבלני שלמתמטיקאים ובעקשנות השקטה
שלמהנדסים שבודקים את אותו חישובבפעם המאה, כי ייתכן שהמספר ה-101 הוא זהשימצא את
השגיאה.זה מי שאנחנו.הירח בשמיים הלילה, או שיהיהמחראו בלילה שאחריו,
בים השלווה בדממתהוואקום.טביעות האתחול עדיין שם.הלוחית עדיין שם.

מחזירי האור ממתינים, בסבלנות ובדייקנות,לפולס הלייזר הבא שיגיע מכדורהארץ.

הדגל מונח על צידו, תקועבאגזוז של מנוע העלייה לפני כל כך הרבהשנים.

ואיפשהו במכתשלא מקוטלג בצד הקרוב, שלב העלייה של הנשר נחהבמקום בו נפל.

שקט,קר,שמור,שריד מהיום שבו המין שלנו החליטללכת למקום שאף אחד לא היה בו
מעולםוהלך.שיסתדר כל זה עכשיו.תן למשקלו לשקוע כפישאבק הירחי שקע לאחר שהנשרהמריא.

לאט לאט,ללא רוח שתישא אותו, כל חלקיקנופל חזרה אל פני השטח בשקט,בקור ובחושך.

תן לנשימה שלך להאט.תן למחשבות שלך להיסחף ולהידלדל.

עברת דרך ארוכה הלילה,רחוק יותר ממה שרוב האנשים עוברים במהלךחייהם.

238,000מייל,8 ימים,שלושה גברים,400,000 פועלים,צעד אחד קטן,
עולם אחד שקט בשמיים חשוכים.חזרת עכשיו.כַּסֶפֶת.בַּיִת. עצמו אתעיניכם.

תן לשקט של ים השלווהלהיות שלך לזמן קצר.הרווחת את זה.לילה טוב.
