האופן שבו חורים שחורים מכופפים את המרחב והזמן מתוארלעתים קרובות במונחים פשוטים,
כאילועצמים אלה הם חללים רבי עוצמההמושכים את כל מה שנמצא בקרבת מקום למרכז חשוך.

הסברים רבים מתמקדים בכוחהכבידה כמעין כוח המושטהחוצה, וגורר חומר ואורפנימה ברגע
שהם מתקרבים יותר מדי.בתפיסה מוכרת זו, החלל מטופל כבמה ריקה.

הזמן כשעון קבוע והחורהשחור כמשהו הפועלבתוך סביבה זו.

דרךחשיבה זו מרגישה אינטואיטיבית והיא תואמת את האופן שבוכוח הכבידה מתנהג בחיי
היומיום,שבהם עצמים נופלים לעבר כדור הארץ ושעוניםנראים מתקתקים באותו קצב בכל
מקום.אך אפילו בתוך הבנה משותפת זוישנן נקודות שקטות שלאי ודאות.

כוח משיכה, כאשר נמדד במדויק, לאתמיד מתנהג כמשיכה פשוטה,במיוחד כאשר המסה
הופכתמרוכזת ביותר.אסטרונומים שמו לב לפני זמן רבשתנועת כוכבים ליד עצמים צפופיםלא
התאימה בצורה מסודרת לתמונה הישנה יותר שלכוחות הפועלים על פני חלל ריק.

אורעצמו, שבעבר נחשב כלאמושפע מכוח הכבידה, נצפהמשנה כיוון כשהוא עובר לידגופים
מסיביים. תצפיות אלוהצביעו על כך שמשהו הדרגתיומבני יותר מתרחש.

משהו שלאניתן היה ללכוד במלואו על ידידמיון כוח המשיכה כיד בלתי נראית המושכתפנימה.

המדעהמתאר חורים שחורים מורכב יותר מהרעיוןשלמשיכה מוחצת.

זה לא מתחילבקריסה פתאומית או לכידה דרמטית, אלאבשינויים איטיים ובאופן שבו המרחב
והזמןמתנהגים ככל שהמסה גדלה.

במקום להתייחס למרחב כקבוע ולזמןכאוניברסלי, הפיזיקה המודרניתמתארת ​​אותם כגמישים
ומחוברים, המגיבים באופן רציףלנוכחות של אנרגיה וחומר.

בסרטוןזה, נחקור אתהתגובה הזו ברוגע, שכבה אחר שכבה,ונאפשר לכל רעיון להתייצב
לפנישנעבור לבא אחריו ללא דחיפות אוהדגשה. ברוכים הבאים ל-AstrlFlow. כָּאן.

המדע נסחף בשקט וההבנהמגיעה ללא מאמץ.

אם אתם מוצאים אתהמרחב הזה מועיל, אתם מוזמנים בשמחהלהשאיר תגובה או להירשם.

עכשיו, בואונתחיל. ראשית, כדאי להתמקדברעיון שחורים שחורים אינםמציגים סוג חדש של
פיזיקה, אלאשהם חושפים את הקיצוניות [המוזיקה] שלחוקים מוכרים.

אותם עקרונותהמנחים את תנועת כוכבי הלכת ואתתקתוק השעונים קיימים לידחור שחור,
אך הם פועליםבתנאים הרחוקים מהחוויה היומיומית.

כאשר מסה הופכת לגדולה מאודודחוסה מאוד, ההשפעות על המרחבוהזמן הופכות מורגשות
ולאזניחות. מה שאנו מכנים כיפוף אינואירוע דרמטי, אלאעיצוב מחדש חלק,
כזו שמתחזקת ככלשהמסה הופכת מרוכזת יותר.

בסביבה יומיומית, עיצוב מחדש זהכה עדין עד שהוא חולף מעיניו.

כדור הארץ מכופף את המרחב והזמן מעט, אךההשפעה קטנה מספיק כךשהחושים שלנו אינם
יכולים לזהות אותה ישירות.שעונים בגבהים שונים מתקתקיםבקצב שונה באופן ניכר.

ובכל זאתההבדל הוא זעיר. המסלול דרך החלל מתעקלבעדינות, ומכוון עצמים נופליםלאורך
מסלולים צפויים.אלו ביטויים שקטים של אותותהליך שהופך בולט יותרליד חור שחור.

שום דברחדש מהותי לא נראה. קנה המידה פשוט משתנה.

חורים שחורים נוצרים כאשר כמות גדולה שלמסה מוגבלת בתוךאזור קטן יחסית.

הסגר הזה לאקורה בבת אחת. זוהי תוצאה שלחיים ארוכים של כוכבים,
דלדול הדרגתי של דלק, ושליטה מתמדת שלכוח הכבידה על הלחץ הפנימי.

[מוזיקה]כאשר כוכב מסיבי אוזל האנרגיה, הואכבר לא יכול לשאת את משקלו.

החומר מתחיל להתכווץ פנימה, מהשמגדיל את הצפיפות.

עם כל עלייהבצפיפות, מבנההמרחב והזמן שמסביב מגיב ביתר שאת.

ככל שתגובה זו גדלה, הגיאומטריה שלהמרחב הופכת מעוקלת יותר ויותר.

עצמים הנעים בקרבת מקום עוקבים אחר נתיביםשנקבעו על ידי עקמומיות זו.

לאמשום שהם נמשכים על ידי כוחבמובן הרגיל, אלא משום שהנתיביםהקצרים ביותר הזמינים
להם כעתמתכופפים פנימה. גם הזמן מגיב.

תהליכים איטיים יחסיתלצופים [מוזיקליים] רחוקים, לא בפתאומיות,
אלאבהדרגה ככלשהשפעת הכבידה מעמיקה.

שינויים אלה מתרחשים הרבה לפני שמשהומגיע למה שמכונה מאוחר יותראופק האירועים.

חשוב לשים לבלהיעדר גבולות חדיםבתיאור זה.

אין רגע פתאומישבו המרחב נשבר או הזמן נשבר.

במקום זאת, ישנוהתאמה מתמשכת הנשלטת על ידי משוואות שנבדקו היטב.

אפילו האזורים הקיצוניים ביותרליד חור שחור מחוברים בצורה חלקהליקום שמסביב.

המשכיות זו היא מאפיין מרכזי שלהתמונה המדעית והיא מאפשרתלאסטרונומים לדמות חורים
שחורים מבלילהפעיל חריגים מיוחדים אומנגנונים נסתרים.

אור מספק את אחדהחלונות הברורים ביותר להתנהגות זו.

כאשר אורעובר ליד גוף מסיבי, מסלולומתעקל מעט ועוקב אחר צורתהחלל.

ליד כוכבים רגילים,עקמומיות זו קטנה. ליד חור שחור,זה הופך להיות בולט.

אור יכול להקיף, לעשותלולאה או להתעכב, לא בגלל שהואמאט במובן הרגיל,
אלא בגללשהגיאומטריה שהוא נע דרכההשתנתה.

תצפיות על השפעות אלו מאשרותשהחלל עצמו משתתףבתנועה שאנו רואים.

הזמן מתנהג באותהעדינות. שעון הקרוב יותר לעצם מאסיבימתקתק לאט יותר יחסית לשעון
הרחוק יותר. האטה זו אינהתקלה בשעון, וגם לאחוויה מקומית של עיכוב.

עבור השעוןעצמו, הזמן מרגיש נורמלי.

ההבדל מופיע רק כאשרמשווים שעונים במיקומים שונים.

לידחור שחור, הבדל זה גדלבהדרגה, והופך לקיצוני, רקקרוב מאוד לאזור המרכזי.

שוב,אין סף פתאומי, רקהתקדמות קבועה.

הדימוי הפופולרי שלחור שחור כניקוז קוסמי יכוללטשטש את המציאות העדינה יותר הזו.

שום דבר לאמושך באופן פעיל מרחוק.

במקום זאת, המרחב והזמן עוצבולצורה המכוונת את התנועה פנימה.

עצמים יכולים להקיף חור שחור ביציבותבדיוק כפי שפלנטות [מוזיקה] מקיפות כוכבים,
בתנאי שהם נשארים רחוקים מספיק.

אפילו ליד אזורים בעלי עקמומיות חזקה,התנועה נשארת חוקית וצפויה,
בהתאם לאותם עקרונותהשולטים בשאר היקום.

ככל שאנו מתמקמים בהבנה זו,מתברר כי חורים שחורים אינםאנומליות בודדות.

הם חלקמספקטרום רציף שלמערכות כבידה, הנבדלות בדרגה ולאבסוגן.

העיקול של המרחב והזמןתמיד נוכח בכל מקום, אם כיבדרך כלל עדין מכדי להבחין בו.

חורים שחורים פשוט הופכים את הכיפוף הזה לגלויבקנה מידה שניתן למדוד ולחקור.

נקודת מבט זו מאפשרת לנולגשת לחורים שחורים ללא פחד אוהגזמה.

הם אינם הפרעותבסדר הקוסמי, אלא ביטויים שלובתנאים קיצוניים.

על ידיהתבוננות באופן שבו המרחב והזמן מגיביםבקרבתם, מדענים מקבלים תובנה לגבימבנה
המציאות עצמה. תובנהשחלה באופן רחב, לא רק עלסף קריסה.

לעת עתה, די לנולנוח עם הרעיון שכיפוף הואהדרגתי, רציף,וקשור עמוקות למסה ולאנרגיה.

אין צורך לדמיין בליעה דרמטיתאו הרס פתאומי.

במקום זאת, דמיינונוף חלק של מרחב וזמן,המעוצב בעדינות אך בתקיפות על ידי מה
שהואמכיל.נוף זה משתרע מהמוכראל הקיצוני [במוזיקה]ללא הפסקות או מעברים חדים.

בחלק הבא, נחזורמעט אחורה, ונסמך על תמונה זובחוויה המוכרת יותר של כוח הכבידה
כפישהיא מופיעה בפיזיקה היומיומית, לפנישנחזור אט אט לעברהתנאים שגורמים
להיווצרותחורים שחורים.לעת עתה, הניחו לשכבה הראשונית הזולהתייצב כמו התאמת מיקוד
איטית, תוךהבאת המבנה שמתחתלמראה בשקט אל תוך התצוגה.

לפנישחורים שחורים נכנסים לתמונה בכלל,כוח הכבידה מובן בדרך כלל דרךתנועה רגילה
וניסיון מוכר.אנו רואים עצמים נופלים אל הקרקע,כוכבי לכת מתהלכים במסלולים קבועים
סביבהשמש, וגאות ושפל עולים ויורדים בקצב איטי.

במסגרת זו, כוח הכבידה מופיעככוח הפועל בין מסות,משהו המשתרע על פני החללומשפיע על
אופן תנועת עצמים.תיאור זה עובד בצורה מצוינתלרוב המטרות והוא היווה אתהיסוד
לפיזיקה במשך מאות שנים. זהמאפשר לנו לחשב מסלולים,לחזות ליקויי חמה ולהבין
אתהמבנה הרחב של מערכת השמש בדיוק יוצא דופן.

בתפיסה קלאסית זו, המרחב עצמונשאר קבוע ובלתי משתנה.

הוא משמש כרקע,במה תלת-ממדית שעליהמתרחשת תנועה.

כמו כן, זמן נתפסכזרימה אחידה באותו קצב בכל מקוםללא קשר למיקום או תנועה.

כאשר כוח הכבידה מוצג, הוא אינומשנה את המרחב או את הזמן באופן ישיר.

זה פשוטמוסיף כוח שמשנה את האופן שבו עצמיםמאיצים.

עבור תנאים יומיומיים,הפרדה זו מרגישה טבעית.

המרחבנראה ריק ופסיבי, והזמן מרגישיציב ואוניברסלי.

אולם, ככל שהמדידותהפכו מדויקות יותר,החלו להופיע סתירות קטנות.

תנועות פלנטריות מסוימות הראוסטיות עדינות שלא ניתן היהלהסבירן במלואן על ידי
כוחות כבידה פשוטיםבלבד. פערים אלה היו קליםאך מתמשכים.

הם רמזו שייתכן שכוח הכבידהאינו פועל בחלל בדיוק כפישדמיינו.

במקום להיות השפעה חיצוניתהמופעלת על מרחב ניטרלי בדרך כלל,נראה כי כוח הכבידה
קשור באופןעמוק יותר למבנה שבוהתרחשה תנועה.

אחד הרמזים הראשונים הגיעמתצפיות מדוקדקות על התנהגות האור.

בפיזיקה קלאסית, לאור אין מסה והואלא אמור להגיב כלל לכוח הכבידה.

עם זאת, תצפיות במהלך ליקויי חמההראו שאור כוכבים שעבר לידהשמש הוסט מעט
ממסלולוהצפוי. כמות הסטייהתאמה את התחזיות שהניחו שהחללעצמו עקום ליד עצמים
מסיביים.לא ניתן להסביר תוצאה זו עלידי התייחסות לכוח הכבידה ככוח בלבדהפועל במרחב
בלתי משתנה.במקביל, ניסויים במדידת זמןהחלו לחשוף שינויים זעירים באופן שבושעונים
מתקתקים. נמצא כי שעונים הממוקמיםבגבהים שונים מעל פני כדור הארץ או נעיםבמהירויות
שונות נסחפים זהיחסית לזהבדרכים צפויות.

הבדלים אלה היו קטנים ביותר,אך הם היו אמיתיים ומדידים.

הםהציעו שהזמן עצמומגיב לכוח המשיכה, ולא נשארנפרד ממנו.

שוב, הרעיוןשל זמן אוניברסלי בלתי מושפע החללהתרכך.

כדי להתאים את עצמהלתצפיות אלו, הפיזיקה שינתה בהדרגהאת תיאורה.

כוח המשיכה לא התייחסו עוד כאלמשהו הפועל בתוך המרחב והזמן,אלא כאל משהו שמעצב
אותם. מסהואנרגיה משפיעות על הגיאומטריה שלהמרחב ועל זרימת הזמן,
ועצמיםנעים בהתאם לגיאומטריה זו.

במסגרת זו, מה שאנו חוויםכמשיכה כבידתית הואהתנועה הטבעית של עצמים העוקבת
אחרהמבנה המעוקל סביבם. בסביבות רגילות, עקמומיות זו עדינה.

המסה של כדור הארץ מכופפת את המרחב והזמן רקבמעט, כך שההשפעות נותרות עדינות.

כדור כס מלוכה עוקב אחר מסלול מעוקל לאמשום שהחלל מעוות באופן דרמטי,
אלא משום שאפילו עקמומיות קטנה יכולהלהנחות תנועה לאורך זמן.

באופן דומה,שעונים בגבהים שונים מתקתקיםבקצב שונה במקצת, אם כיההבדל קטן מכדי
להבחין בוללא מכשירים מדויקים.

השפעות אלה תמיד נוכחות,ומעצבים בשקט את התנועה והמדידה.

פרספקטיבה זו מאפשרת להבין את כוח הכבידהכתכונה רציפה שלמרחב וזמן ולאככוח נפרד
המופעל מבחוץ.אין גבול חד בין חוסרכוח משיכה לבין כוח משיכה חזק.

במקום זאת,יש טווח עקמומיות חלקהעולה עם המסה והצפיפות.

אותם עקרונות חלים בכל מקום,החל מפני השטח של כדור הארץ ועד למסלולי כוכבי הלכת
ועדלסביבות הסמוכות לעצמים בעלי מסיביות רבהיותר.

חורים שחורים מופיעים באופן טבעי בתוךרצף זה.

הם מייצגים מצביםשבהם מסות הופכות להיות כה מרוכזות עדשעקמומיות המרחב והזמן
הופכתלקיצונית. שום דבר לאמשתנה בכללים הבסיסיים. המשוואות נשארותזהות.

רק הערכים המעורבים הופכיםלגדולים יותר.

על ידי הבנת כוח הכבידה בצורותיו העדינותתחילה, קל יותרלגשת לקיצוניות זו מבלי
להזכירמקרים מיוחדים או חריגים דרמטיים.

חשוב גם לציין כיתיאור זה אינו מבטל אתיכולת החיזוי. להיפך, זהמשפר את זה.

על ידי התייחסות לכוח המשיכהכגיאומטריה, פיזיקאים יכולים לחשבמסלולים,
נתיבי אור והפרשי זמן בדיוק רב.

אפילוליד עצמים מסיביים מאוד, תנועהעוקבת אחר דפוסים מוגדרים היטב.

יציבותוסדר נמשכים גם כאשר העקמומיותגוברת.

כשאנו זוכרים את הבסיס הזה, חורים שחורים אינם יכולים להיתפסכתופעות בודדות,
אלא כחלקמתמונה עקבית רחבה יותר של כוח הכבידה.

הם יושבים בקצה אחד שלספקטרום חלק, וחושפים את התנהגותהמרחב והזמן בתנאים הרחקמעבר
לחוויה היומיומית. זה הופךאותם לבעלי ערך לא משום שהםאקזוטיים,
אלא משום שהם מבהיריםעקרונות החלים באופן אוניברסלי.לעת עתה, תנו להבנה הזו לנוח.

כוח הכבידה שלפני חורים שחורים כברמעצב את המרחב והזמן בדרכים שקטות.

השפעות אלו קטנות, יציבות ומתמשכות, ויוצרות את הרקע לכל מהשיבוא לאחר מכן.

לאחר קביעת קו בסיס זה, נוכללנוע בעדינות לעבר הרעיון שמרחבוזמן אינם נפרדים כלל,
אלאחלקים ממבנה יחיד המגיבכשלם למסה ולאנרגיה.

כדי להבין כיצד חורים שחורים מתכופפים,מרחב וזמן, כדאילשחרר את הרעיון שמרחב וזמן
הםדברים נפרדים. בשפה היומיומית,המרחב מרגיש כמו האזור סביבנו,
והזמןמרגיש כמו התקדמות מתמדתשל רגעים.

אנו מודדים מרחקים בעזרתסרגלים ומשכי זמן בעזרת שעונים, ונראה כיהשניים בלתי
תלויים. עם זאת,בתיאור הפיזי שחל בקנימידה גדולים ובדיוק גבוה,
מרחבוזמן שזורים יחדלמבנה אחד. שינויים באחדבלתי נפרדים משינויים באחר.

מבנה משולב זה נקרא לעתים קרובותמרחב-זמן. המילה עצמה פחותחשובה מהרעיון שמאחוריה.

אירועים ביקום מוגדרים לארק על ידי המקום בו הם מתרחשים, אלא גם על ידימועד
התרחשותם. למיקום ללאזמן או לזמן ללא מיקום איןמשמעות פיזית.

תנועה הופכת אזלנתיב דרך מבנה ארבע-ממדי זה. מעקב אחר מיקום ומשךהזמן יחד.

אפילו כאשר עצמיםנראים נייחים במרחב, הםעדיין נעים בהתמדה לאורך הזמן.

באזורים שבהם כוח המשיכה חלש, מרחב הזמןכמעט שטוח.

מרחקים מתנהגיםכצפוי, ושעונים מתקתקיםבקצב [מוזיקה] כמעט זהה ללא קשרלמיקום.

שטוחות זו היא קירוב, אךטובה מאוד לרוב המטרות.

זהמאפשר לנו להפריד בין מרחב לזמןבפועל, גם אם הם אינםעצמאיים באמת.

קירוב זה מתחיל להתפרקככל שהמסה והאנרגיה הופכותמרוכזות יותר.

כאשר קיימת מסה,מרחב-זמן מגיב.

המרחקים בין נקודות משתנים מעטוקצב חולף הזמןהופך תלוי מיקום.

שינויים אלה אינם נכפים מבחוץ. הם נובעים באופן טבעימנוכחות אנרגיה ומסה.

המשוואות המתארותתגובה זו אינן מתייחסות למרחב כאלמיכל ולזמן כרקע.

במקום זאת, הם מתארים כיצד הגיאומטריהשל מרחב-זמן מתאימה את עצמהבאופן רציף.

דרך אחת להבחין בהתאמה זו היאבאמצעות תנועה שנראית מעוקלת.

גוף הנע בחופשיות ללא כל כוחותהפועלים עליו עוקב אחרהמסלול הישר ביותר האפשרי דרך
המרחב-זמן.במרחב-זמן שטוח, זה מתאים לתנועהבמהירות קבועה בקו ישר.

במרחב-זמן מעוקל, אותו עיקרוןמוביל לנתיבים שנראים מעוקלים כאשרצופים בהם במרחב
בלבד.העצם אינו מוסח על ידיכוח. זה פשוט עוקב אחרהגיאומטריה הזמינה לו.

אור פועל לפי אותםכללים. למרות שלאוראין מסה, הוא עדיין נעבמסלולים הישרים ביותר
דרך המרחב-זמן. לידעצמים מסיביים, נתיבים אלה מתעקלים,וגורמים לאור להתעקם.

כיפוף זה הוא ביטוי ישיר שלגיאומטריית מרחב-זמן, לא אינטראקציהבין אור לכוח.

תצפיותעל השפעה זו מספקות כמהמהראיות הברורות ביותר לכך שמרחב וזמןיוצרים מבנה
מאוחד המושפע על ידימסה. התנהגות הזמן קשורה באותה מידהלגיאומטריה זו.

שעון מודד אתאורך המסלול שלו דרך המרחב-זמן.

כאשר מרחב-זמן עקום, אורכיהמסלולים השונים שונים, גם אם הםמתחילים ומסתיימים באותם
אירועים.זו הסיבה ששעונים במקומות שוניםאו בתנועות שונות יכוליםלצבור כמויות זמן
שונות.ליד עצם מסיבי, הגיאומטריהמותחת את רכיב הזמן של המרחב-זמן,
מהשמוביל לתקתוק איטי יותר יחסיתלשעונים רחוקים.

השפעות אלו קטנותליד כדור הארץ, אך הן אינן זניחות.

מערכות ניווט לווייני,לדוגמה, חייבות להתחשב הן בהפרשי זמןהקשורים לתנועה והן
בהפרשי זמן הקשורים לכוח המשיכהכדי לתפקד כראוי.

יישום מעשי זה מדגישכי עקמומיות המרחב-זמן אינהמושג מופשט, אלא מאפיין מדידשל
העולם. הוא פועלבשקט, ומעצב הן את התנועה והן את שמירתהזמן בדרכים שניתן
לבדוקולאשר.ככל שהמסה גדלה והופכתמרוכזת יותר, עקמומיות המרחב-זמןמתחזקת.

אין סף מיוחדשבו מרחב וזמן מתמזגיםאו נפרדים לפתע. הם תמיד חלק מאותומבנה.

מה שמשתנה הואהמידה שבה המבנה הזהמעוקל.

ליד חורים שחורים, עקמומיות זוהופכת לקיצונית, אך היא נשארת נשלטת עלידי אותם
עקרונות החליםבסביבות עדינות יותר.

השקפה מאוחדת זומבהירה גם מדוע חורים שחורים משפיעים עלזמן וגם על מרחב.

יהיה זהלא שלם לתאר אתהשפעתם כמרחבית גרידא.

כל שינויבגיאומטריה של מרחב-זמן כרוך בהכרחבשני המרכיבים.

מרחקים מתקצרים או מתארכים וטווחי זמןמאטים או מתארכים זה יחסית לזה.

השפעות אלו בלתי נפרדותגם אם נדון בהן בנפרדלשם הבהירות.

החזקת רעיון זה בעדינותמאפשרת לנושא להישאר מבוסס על הקרקע.

[מוזיקה] אין צורך לדמייןקריעת חלל או שבירת זמן.

במקום זאת,דמיינו מבנה חלק ורציףשהופך מעוקל יותר ככל שמסהואנרגיה מתרכזות.

עקמומיות זומנחה את התנועה ומעצבת את חלוףהזמן מבלי להכניס אי-רציפותאו שינויים
פתאומיים. עם מסגרת זו, ניתן להתייחס לחורים שחוריםכאזורים שבהם עקמומיות
המרחב-זמןהפכה חזקה מאוד ולא כעצמיםהמפעילים כוחות יוצאי דופן.

השלב הבא הוא לבחון מקרובכיצד מסה מייצרת עקמומיות ומדועהגדלת המסה מובילה באופן
טבעילכיפוף עמוק יותר של מבנה המרחב-זמן.

לעת עתה, הניחו לרעיון שלמרחב וזמן כמארג מחובר אחדלהתיישב יציב ובלי חיפזון,
ומהווים אתהבסיס לכל מה שיבוא לאחר מכן.

כאשרמרחב וזמן מובנים כמבנהמחובר יחיד, ניתןלתאר כיצד מסה משנהמבנה זה בצורה
מדויקת והדרגתית.מסה אינה פועלת על ידי שליחת אותותהחוצה או על ידי הפעלת משיכה על
פניחלל ריק. במקום זאת, הוא משנה אתהגיאומטריה של המרחב-זמן בסביבתו הקרובה.

ככל שהמסה גדולה יותרומרוכזת יותר, כךשינוי זה מתחזק.

קשר זה הוא יציב ופרופורציונלי,לא פתאומי או לא יציב.

באזורים עםכמויות מסה קטנות, העקמומיות שלהמרחב-זמן קלה.

מרחקים מתנהגיםכמעט כפי שהיו מתנהגים במרחב ריק והזמןחולף כמעט באותו קצבבכל מקום.

זו הסיבה שבגללהפיזיקה קלאסית עובדת כל כךטוב עבור רוב הפעילויות היומיומיות.

העקמומיות קיימת, אך היאעדינה מספיק כדי להתעלם ממנה ללאשגיאה מורגשת.

רק כאשר המדידותהופכות מדויקות מאוד,הגיאומטריה הבסיסית מתחילה להיות חשובה.

ככל שהמסהגדלה, עקמומיות המרחב-זמן [במוזיקה]מעמיקה.

זה לא קורה על ידי הוספתאפקט חדש על גבי חלל קיים.במקום זאת, המבנה עצמו משנהצורה.

המסלולים הקצרים ביותר דרךמרחב-זמן, הקובעים את אופןתנועת עצמים,
מתכופפים בצורה מורגשת יותר. מסלולים הופכיםצפופים יותר.

נתיבי אור מתעקליםחזק יותר. והפרשי הזמן ביןמיקומים הופכים קלים יותר למדידה.

שינויים אלה כולם ביטויים שלאותה התאמה בסיסית.לצפיפות תפקיד מרכזי בתהליך זה.

מסה גדולה הפרושה על פנישטח רחב מייצרת פחות עקמומיות מאשראותה מסה דחוסהלנפח קטן
יותר. זו הסיבה שעצמים קומפקטייםמפעילים השפעות כבידה חזקות יותרמאשר עצמים
מפוזרים. הגיאומטריה שלמרחב-זמן מגיבה לא רק לכמותהמסה הקיימת,
אלא גם למידת הדחיסה של המסה הזו.

דחיסהמעצימה את העקמומיות מבלי לשנותאת הכללים הבסיסיים.

עיקרון זהמסביר מדוע כוכבים, כוכבי לכת וחורים שחוריםשונים זה מזה בהשפעת הכבידה
שלהםגם כאשר משווים את המסות שלהם.

כוכב שהתפשטלנפח גדול מייצר עקמומיות עדינה יותרמאשר גוף קטן וצפוף יותר בעלמסה
דומה. ככל שחומרנדחס, המרחב-זמן שמסביבמתכוונן בצורה חדה יותר,
ומכוון את התנועהפנימה בצורה חזקה יותר ומאט את הזמן בצורהניכרת יותר ליד העצם.

חשוב לציין, התאמה זו נשארתחלקה. אין נקודה שבההמרחב-זמן מתעוות פתאום.

כל עלייה בצפיפות מייצרתעלייה מקבילה בעקמומיותבעקבות משוואות רציפות.

המשכיות זו מאפשרת לפיזיקאיםלדמות מערכות כבידה במגווןרחב של קני מידה באמצעות
אותהמסגרת מתמטית, החל מכוכבי לכת ועדכוכבים וחורים שחורים.

ניתן לגשת לרעיון העקמומיותבאופן תצפיתי ולא באופן מופשט.

כאשר עצמים מקיפים את הסביבה, כאשר אור מתכופף, אוכאשר שעונים מתקתקים בקצב שונה,
אלה אינן תופעות נפרדות. אלוהן דרכים שונות למדוד את אותושינוי גיאומטרי.

עקמומיות מתגלהבאמצעות תנועה ומדידת זמן,ומציעהנקודות מבט עקביות מרובות על
אותומבנה בסיסי.ליד עצמים מסיביים וצפופים מאוד,השפעות אלו מצטברות.

שבילים שהיוישרים באזורים שטוחיםהופכים לעקומות מאוד.

מרווחי זמן שהיו תואמיםבמקומות אחרים מתחילים להתפצלבאופן משמעותי.

אך גם כאן ההתנהגות נותרתחוקית וצפויה.

הגיאומטריה אוליתלולה, אבל [מוזיקה] היא לא כאוטית.

נקודת מבט זו גם מסירה את הצורךלדמיין את כוח הכבידהכגורם נוסף.

אין גורם בלתי נראה המושךחפצים פנימה. עצמים פשוטנעים בהתאם לצורת המרחב-זמןסביבם.

כאשר צורה זו הופכתלעקומה תלולה, התנועהמתכנסת באופן טבעי לכיוון אזור העקמומיות
הגדולה ביותר. זה נכון לגבי חומר וגםלגבי אור.

ככל שהרעיון הזה מתיישב,חורים שחורים מתחילים להיראות פחותמסתוריים.

הם מייצגים מצבים שבהם מסותהופכות להיות כה מרוכזות עד שעקמומיות המרחב-זמןמתחזקת
מאודבאזור מקומי. שום דבר בתהליךהבסיסי אינו ייחודי להם.

הם הרחבה של אותוקשר בין מסה, צפיפותוגיאומטריה שפועל בכל מקום אחר.

בחלק הבא, נעקוב אחרתהליך זה בצורה קונקרטית יותר, ונבחן כיצדכוכבים מסיביים
מתפתחים וכיצדדחיסה הדרגתית מובילה במקרים מסוימיםלהיווצרות חורים שחורים.

לעת עתה, הניחולרעיון העקמומיות המונעת על ידי מסה וצפיפותלנוח, יציב ורציף,
ויוצר קשר ברור ביןכוח הכבידה היומיומי לבין ביטוייו הקיצוניים ביותר.

לפני קיומו של חור שחור,בדרך כלל יש תקופה ארוכה של יציבות.

כוכבים מסיביים מבלים את רוב חייהם במצבמאוזן עםדחיסה כבידתית פנימית המותאמת
ללחץחיצוני מאנרגיה המופקתבליבותיהם.איזון זה אינו סטטי, אלאיציב.

במשך מיליוני שנים, אנרגיההמשתחררת מתגובות גרעיניות תומכתבכוכב מפני קריסה,
תוך שמירה עלגודל וצורה קבועים פחות או יותר.

במהלךתקופה זו, עקמומיות המרחב-זמן סביבהכוכב חזקה מספיק כדי להחזיקכוכבי לכת
וחומר סמוך במסלול,אך לא קיצונית.

כאשר הכוכב צורך אתהדלק הגרעיני שלו, איזון זה מתחיללהשתנות.

התהליכים שמייצריםלחץ חיצוני מואטים.

כוח המשיכה,שתמיד היה נוכח,הופך בהדרגה לדומיננטי.

ליבת הכוכב מתחילהלהתכווץ, וצפופה עולה.דחיסה זו אינה יוצרתחור שחור באופן מיידי.

במקום זאת, זה מתחילרצף של התאמות במבנה ובזרימתהאנרגיה.

כל שלב נשלט על ידיעקרונות פיזיקליים מובנים היטב.

במהלך שלב זה, הכוכב עשוי להשילשכבות חיצוניות או לעבורסידורים פנימיים מחדש.

שינויים אלה מפזרים מחדש את המסה,ולעיתים מפחיתים אתההשפעה הכבידתית הכוללת מרחוק,
אפילו כאשר הליבה הופכת צפופה יותר.

עקמומיות המרחב-זמן ליד המרכזמתחזקת, בעוד שהאזורים החיצונייםמגיבים בעדינות רבה
יותר. לאורךתהליך זה, המרחב והזמן מתאימים את עצמם ללאהרף ללא מעברים חדים.

עבור כוכבים בעלי מסה מספקת,הדחיסה נמשכת מעבר לנקודהשבה צורות לחץ רגילות
יכולותלעצור אותה. הליבה הופכתצפופה ביותר ועקמומיות המרחב-זמן בסביבתההקרובה
גוברתבהתאם. עלייה זו משפיעה על אופןתנועת חומר סמוך וכיצד חולף הזמןיחסית לאזורים
מרוחקים. אך גםכאן התהליך נותר הדרגתי.

אין רגע אחד שבו הכוכבהופך לחור שחור במובן דרמטי.

מנקודת מבט חיצונית,נראה כי קריסת הכוכבים מואטת ככל שהיאמתקרבת לדחיסות קריטית.

אותות הנפלטים מקרבת הליבה לוקחיםזמן רב יותר להגיע לצופים רחוקים,
ותזמנםמתארך יותר ויותר. מתיחה זו משקפתשינויים בגיאומטריה של המרחב-זמן,
לאכשל של חוקים פיזיקליים. הקריסהמתבצעת לפי אותם כלליםשהיו נהוגים קודם לכן.

כעת, כשהם פועליםבסביבה מעוקלת יותר,מסת הכוכבים הופכת בסופו של דבר מוגבלתלאזור
קטן מספיק כדי שהעקמומיותתמנע מאור לברוחמנתיבים חיצוניים.

מצב זה מגדיר את מהשמתואר מאוחר יותר כחור שחור.

חשוב לציין, הגדרה זו מבוססת עלהתנהגות המרחב-זמן, ולא עלתכונות החומר של הכוכב
עצמו.היווצרות של חור שחור מסומנתעל ידי האופן שבו הגיאומטריה מעצבת תנועה ולאעל
ידי משטח או גבול גלויים.לאורך האבולוציה הזו, הכוכבאינו מציג סוגים חדשים של חומר
אוכוחות אקזוטיים. אותם מרכיביםשהרכיבו את הכוכב ממשיכים להתקייםכעת מסודרים בצורה
דחוסה יותר.מרחב-זמן מגיב לסידור זהעל ידי עיקול תלול יותר, הכוונת נתיביםפנימה
והאטת הזמן לידהליבה הצפופה.ההמשכיות של תגובה זו היאמאפיין מרכזי של התיאור המדעי.

תהליך זה גם מדגיש מדועחורים שחורים מתוארים לעתים קרובות במונחים שלהמסה,
הסיבוב והמטען שלהם.כמויות אלה מסכמות כיצד העצםמעצב את המרחב-זמן במרחק.

פרטי המבנה הפנימי של הכוכבים הקורסיםהופכים פחות רלוונטייםכלפי חוץ.

לא משום שהם נעלמים, אלאמשום שהשפעתם על מרחב-זמןבחוץ נלכדת במלואה על ידיקבוצה
קטנה של פרמטרים.כאשר הכוכב משלים את המעבר שלולחור שחור,הזמן המרחבי שמסביב
מתייצבלתצורה יציבה.מסלולים נוצרים, נתיבי אור מתאימים את עצמם,
והפרשיהזמן הופכים לעקביים.החור השחור לא ממשיךלהשתנות במהירות.

הוא הופךלמאפיין ארוך חיים בסביבתו.

במובן זה, חורים שחורים אינםרגעים של קריסה מתמשכת, אלאמבנים בני קיימא במרחב-זמן.

לעת עתה, די לראות את היווצרות חורים שחוריםכהרחבה שלהתפתחות כוכבים הנשלטת על ידי
אותםעקרונות הדרגתיים החלים במקומות אחרים.

המסהמתרכזת, הצפיפות עולה,ועקמומיות המרחב-זמן מעמיקה.

בסעיף הבא, נבחןמקרוב את הצפיפות עצמה ומדועדחיסה ממלאת תפקיד כה מרכזיבמרחב ובזמן
כיפוף. צפיפות מתוארת לעתים קרובותבפשטות ככמות החומרהארוזה בנפח נתון.

אבלבהקשר של חורים שחורים, הוא הופךלגורם מרכזי בעיצוב המרחב והזמן.

לשני עצמים יכולה להיות אותהמסה כוללת, אך יחד עם זאת להשפיע עלסביבתם בצורה שונה
מאוד, בהתאםלאופן שבו המסה הזו מתפלגת.כאשר חומר מתפשט, זמן המרחבמגיב בעדינות.

כאשר חומרנדחס, התגובהמתחזקת גם אם המסה הכוללת נשארתללא שינוי.

בכוכבים רגילים, חומר תופסשטח גדול יחסית.

המרחקיםבין חלקיקים, למרות שהם קטניםבסטנדרטים יומיומיים, מספיקים כדילהגביל את
עוצמת עקמומיות המרחב-זמן לידכל נקודה.

כוח הכבידה קיים, אךהשפעותיו הגיאומטריות מפוזרותעל פני נפח הכוכב.

הזמן קרוב לפני השטח של כוכב זורםמעט יותר לאט מאשר רחוק, ומתעקל בזוגותבחלל בצורה
צנועה. אבלשינויים אלה נותרים עדינים. ככלשהדחיסה עולה, המצבמשתנה.

כאשר חומר נדחק לאזורקטן יותר, העקמומיות שלהמרחב-זמן הופכת תלולה יותר לידאזור זה.

עומק זה משפיע על כל מהשעובר בקרבת מקום.

נתיבים שבעבראפשרו מילוט מתעקלים כעת פנימה.

מרווחי זמן נמתחים בצורה ניכרת יותריחסית [למוזיקה] לצופים רחוקים.

שינויים אלה אינם תוצאה שלכוחות נוספים, אלא שלהגדרה חדה יותר של הגיאומטריה.

קשר זהבין צפיפות לעקמומיות מסבירמדוע גודל לבדו אינואינדיקטור אמין להשפעת כבידה.

ענן גז גדול מאוד אך מפוזר עשוילהפעיל פחות עקמומיות במרחב-זמן לידמרכזו מאשר עצם
קטן וצפוף יותר.מה שחשוב ביותר הוא עד כמה המסהמרוכזת.

דחיסה מעצימה את העקמומיות בצורהמקומית, ומעצבת את התנועה והזמן בצורההחזקה ביותר
ליד האזור הצפוף.בהתקדמות לעבר חור שחור,הצפיפות עולה בהתמדה.

כלשלב של דחיסה מביאלעלייה מקבילה בעקמומיות.

אין שינוי פתאומי שבו המרחב-זמןמתנהג פתאום אחרת. במקום זאת,השפעות מוכרות מתחזקות.

מסלוליםהופכים קשורים זה בזה בצורה הדוקה יותר. נתיבי אורמתעקלים בצורה חדה יותר.

הפרשי הזמןבין אזורים סמוכים ורחוקיםהופכים בולטים יותר.

אלושינויים כמותיים, לא איכותיים.

חשוב גם לצייןשצפיפות אינה צריכה להיות אינסופית כדישייווצר חור שחור.

המאפיין המגדירחור שחור אינוצפיפות אינסופית, אלא כליאה של מסהבתוך אזור שבו
עקמומיות המרחב-זמןמונעת נתיבים חיצונייםלאור.

תנאי זה יכול להתקיים לפנישמושגים התנהגות סינגולרית כלשהיבתיאור המתמטי.

תפקידהצפיפות הוא להביא את המערכת לנקודה זועל ידי הגדלה מתמדת של העקמומיות.

מנקודתמבט פיזיקלית, דחיסהמתמודדת עם התנגדות.

צורות שונות שללחץ נוצרות כאשר חומר נדחסקרוב יותר זה לזה.

בכוכבים פחות מסיביים,לחצים אלה עוצרים קריסהבשלבים מוקדמים יותר,
ויוצרים [מוזיקה] עצמים צפופים אך יציבים.

בכוכבים מסיביים יותר, כוח הכבידהגובר על ההתנגדויות הללו, ומאפשרלדחיסה להימשך.

לאורךתהליך זה, מרחב-זמן [מוזיקה] מגיבבנאמנות לשינויים בחלוקתהמסה.

ההשפעות של צפיפות גבוההמורגשות ביותר קרוב לאזור הדחוס.

ככל שרחוקיםיותר [ממוזיקה], עקמומיות המרחב-זמןפוחתת עם המרחק,
והשפעתהליבה הצפופהנחלשת. ירידה הדרגתית זו מבטיחהשאפילו עצמים קיצוניים כמוחורים
שחורים יתאימו בצורה חלקה לסביבות הקוסמיות הגדולות יותר שלהם.

נוכחותםאינה משבשת אזורים מרוחקים בפתאומיות.

זהמשנה את המרחב-זמן בצורה מבוקרת וצפויה.

צפיפות גם מעצבת אתהתנהגות החומר ליד חור שחור לאחרשנוצר.

חומר המתקרבלאזור הצפוף עוקב אחר נתיבים שנקבעו על ידיהעקמומיות התלולה,
ולעתים קרובות שוקעבמבנים מסתובבים לפני שהוא מתקרב.

הזמן שחומר זה חווהשונה יותר ויותר מזההנמדד מרחוק, ומשקף אתהגיאומטריה המקומית
ולא כל שינוי פנימיבחומר עצמו.

ככל שהרעיון הזהמתיישב, מתברר מדועדחיסה היא גורם כה חזק בכיפוףמרחב וזמן.

על ידי ריכוז מסה, דחיסהמעמיקה את העקמומיות מבלי להציגעקרונות חדשים.

חורים שחורים במובן זה אינםמוגדרים על ידי חומרים אקזוטיים או כוחות יוצאי דופן,
אלא על ידי צפיפות קיצוניתהמושגת באמצעותתהליכים פיזיקליים [מוזיקליים] מוכרים.

בחלק הבא נבחן כיצד אחדהשליחים האמינים ביותר בפיזיקה[במוזיקה] - אור -
מגיבלעקמומיות זו ליד חורים שחורים.

לעת עתה,הניחו לתפקיד הצפיפות לנוח לנגדעינינו, יציב ורציף, המקשר ביןהדחיסה
ההדרגתית של החומר לכיפוףהעמוק של המרחב-זמן.

אור מציעדרך ברורה במיוחד לצפות כיצדהמרחב והזמן מתעקמים ליד חור שחור,
משום שהתנהגותו תלויה לחלוטיןבגיאומטריה שדרכה הוא נע.

אור אינו מאט או מאיץבתגובה לכוחות במובן הרגיל.

במקום זאת, הוא תמיד נע באותהמהירות מקומית, ועוקב אחרהנתיבים הישרים ביותר
האפשריים בתוךהמרחב-זמן. כאשר מרחב-זמן מעוקל,נתיבים אלה מתעקלים איתו.

זה הופך אתהאור למדד רגיש במיוחדלשינוי גיאומטרי.

רחוק מכלעצם מסיבי, מרחב-זמן כמעטשטוח, ואור נע לאורך נתיביםשנראים ישרים.

כאשר האור מתקרבלאזור בעל צפיפות מסה הולכת וגדלה,נתיבים אלה מתחילים להתעקם
בעדינות. ליד כוכבים,עקמומיות זו קטנה אך ניתנת למדידה.

ליד עצמים צפופים בהרבה, העקמומיותהופכת בולטת יותר.

האוראינו נמשך או מוסח על ידיכוח. זה מגיב לצורתהמרחב-זמן עצמו.

ליד חור שחור,עקמומיות זו הופכת חזקה מספיק כדישאור יוכל לעקוב אחר נתיבים סגורים
או כמעט סגורים.קיימים אזורים שבהם אור יכוללהקיף את החור השחור,
תוך מעקב אחר מסלולים מעגלייםאו לולאות הנקבעיםאך ורק על ידי גיאומטריה.

נתיבים אלהאינם יציבים, אך הם ממחישים עד כמה עמוקהמרחב-זמן כפוף.

התנהגות האורבאזורים אלה מספקתראיות ישירות לעקמומיות מבלי להסתמך עלהנחות לגבי
אינטראקציות בין חומרים.כאשר אור עובר קרוב לחור שחור,כיוונו משתנה בהדרגה.

מנקודתמבטו של צופה מרחוק, תמונותשל עצמים ברקע נראות מעוותותאו מוכפלות.

אפקט זה, המכונהעדשה כבידתית, נובע מכך שמספרנתיבים מעוקלים יכולים לחבר את אותו
מקורוצופה. כל נתיב מייצגמסלול שונה דרך מרחב-זמן מעוקל,המגיע בתזמון ובכיוון
שונים במקצת. תזמון הואהיבט חשוב נוסף של התנהגות האורליד כוח משיכה חזק.

אותות הנפלטים מאזורים הקרובים לחורשחור לוקחים זמן רב יותר להגיע לצופים רחוקים
[מוזיקה]. עיכוב זה אינו נובעמירידה במהירות האור, אלאמהגיאומטריה שדרכה האור נע.

נתיבים מתארכיםבמובן של מרחב-זמן, ורכיב הזמןשל נתיבים אלה נמתח יחסיתלשעונים
רחוקים. ככל שהעקמומיות גוברת,מגיעה נקודה שבה כלנתיבי האור המכוונים החוצה
מתכופפים חזרה פנימה.זה מגדיר את הגבול המכונהאופק האירועים.

בגבול זה,הגיאומטריה של מרחב-זמן היא כזו שאףנתיב לא מוביל החוצה לאזורים מרוחקים.

אור הנפלט בגבול זה או בתוכונשאר מוגבל, לא משום שהואחסום או נספג,
אלא משוםשמבנה המרחב-זמן אינו מציענתיב חיצוני.

חשוב לציין כיהגבלה זו חלה רק מנקודתמבטם של צופים מרחוק.באופן מקומי.

אבל אור לידאופק האירועים מתנהג כרגיל.

הוא נע באותהמהירות ועוקב אחר אותםכללים מקומיים כמו בכל מקום אחר.

ההבדל טמון באופן שבו הנתיבים המקומיים הללומתחברים למרחב-זמן הגדול יותר.

האופק מסמן מאפיין גלובלי שלגיאומטריה, לא מחסום פיזי מקומי.

תצפיות על אור ליד חורים שחוריםהפכו מדויקות יותר ויותר.

על ידילימוד צורותיהן של טבעות אור,צללים ודפוסי עדשות,אסטרונומים יכולים להסיק את
הגיאומטריה שלזמן-מרחב סביב עצמים אלה.

מדידות אלה מאשרות תחזיות המבוססותעל עקמומיות במרחב-זמן מבלילדרוש גישה ישירה
לאזוריםהסמוכים לאופק. אור נושא גםמידע על עיוות זמן.

אותות הנפלטים מחור שחור קרובנראים נמתחים יותר ויותר בזמן עבורצופים רחוקים.

[מוזיקה]כל גל עוקב מגיע מעטמאוחר מהצפוי, מה שמשקף אתהעקמומיות ההולכת ומעמיקה
ליד המקור.מתיחה זו היא הדרגתיתורציפה, ועולה בצורה חלקה ככלשהמקור מתקרב לאופק.

דרךהאור, העיקול של המרחב והזמןהופך גלוי.

נתיבים מתעקלים, תמונותמעוותות והתזמון משתנה, והכל בדרכיםשמתיישרות עם תיאור
גיאומטרישל כוח הכבידה. אין צורך לדמייןכוחות קיצוניים הפועלים על האור עצמו.

התנהגותו נובעת ישירותמהמבנה שדרכו הוא נע.

כשאנונותנים לתצפית זו להתייצב, האורעומד כעדות שלווה לעקמומיות המרחב-זמן.

הוא מתחקה אחר צורתהגיאומטריה ללא התנגדות אושינוי.

בחלק הבא נתמקד באופן ישיר יותרבזמן עצמו, ונחקור כיצדעקמומיות חזקה ליד חורים
שחוריםמשפיעה על חלוף הזמן בצורה הדרגתיתוצפוי.

לעתים קרובות מדברים על אופק האירועיםכאילו היה משטח או גבולבמרחב,
משהו מוצק או מוגדר בחדות. במונחים מדעיים רגועים יותר,[מוזיקה] מובנת טוב יותר
כגבולבהתנהגות של מרחב-זמן.

זהמסמן את האזור שבו הגיאומטריההתעקלה מספיק כדי שכל הנתיבים העתידיים
האפשרייםיובילו פנימה ולא החוצה.

הגדרה זו אינה מסתמכת עלתכונות חומריות או מבנה נראה לעין.

זה תלוי לחלוטין באופן שבוהמרחב והזמן מסודרים.

מרחוק, אופק האירועים נראהכקו הפרדה ברור.

אותות שמקורם ממשמחוץ לו עדיין יכולים להגיעלצופים רחוקים, בעוד שאותות שמקורם ממש
בתוכולא יכולים. הבדל זה נוצר בצורה חלקהללא יתרון פיזי.

איןחומה או קרום באופק ושוםדבר חריג מקומי לא קורהבמיקום זה.

חוקי הפיזיקה פועלים שם בדיוקכפי שהם פועלים במקומות אחרים.

בהתאם לאותןמשוואות ועקרונות עבור עצםהמתקרב לאופק,התנאים המקומיים נשארים רגילים.

מדידותשל מרחק, זמן ותנועה מתנהגות כצפויבסביבה הקרובה.

אור נע כרגיל, שעונים מתקתקיםבהתמדה, ותהליכים פיזיקליים מתמשכיםללא הפרעה.

האופק אינו מכריז על עצמובאמצעות כוחות או שינויים פתאומיים.

חשיבותו טמונה באופן שבו נתיבים מקומייםמתחברים למרחב-זמן הרחב יותר,
לא בתחושהמיידית כלשהי. רעיוןהגבול מתבהר כשחושביםבמונחים של עתידים אפשריים.

מחוץלאופק, קיימים שבילים המוביליםהרחק מהחור השחור אלאזורים מרוחקים.

בתוך האופק, כלהנתיבים המכוונים לעתיד נעים עמוק יותרפנימה.

זו לא אמירה עלמהירות או מאמץ.זוהי אמירה על גיאומטריה.

מבנה המרחב-זמן פשוט אינומספק שורשים המובילים החוצה ברגעשחוצים את האופק.

לזמןתפקיד מכריע בתיאור זה.

קרובלאופק, ההבחנה ביןכיוונים במרחב לכיווניםבזמן הופכת פחות אינטואיטיבית.

מהשנראה ככיוון מרחבימרחוק יכול לקבלמאפיינים דמויי זמן קרוב לאופק.

שינוי זה הוא הדרגתי וחלק,ומשקף שינוייםבגיאומטריה הבסיסית ולאטרנספורמציה פתאומית.

מנקודת מבטם שלצופים רחוקים, עצמים הנופליםלעבר האופק נראים כאילו מאטים את
מהירותם.אותות מהאובייקט מגיעיםמתוחים יותר ויותר בזמן, כל אחדלוקח יותר זמן
מהקודם.נראה שהאובייקט לעולם אינו חוצה את האופק בתוךזמן חיצוני סופי כלשהו.

מראה זה אינו קיפאון פיזי,אלא תוצאה של האופן שבו הזמן מעוצב על ידיעקמומיות חזקה
ליד האופק.עם זאת, באופן מקומי, העצם הנופלאינו חווה עיכוב כזה.

השעון שלומתקדם כרגיל והוא חוצה אתהאופק מבלי להיתקל בשום דברייחודי.

הבדל זהבפרספקטיבה מדגיש כיצד הזמן עצמומושפע מגיאומטריית המרחב-זמן.

איןציר זמן אוניברסלי אחדשחל באופן שווה בכל מקום.

כלנתיב דרך מרחב-זמן נושא אתמדד הזמן שלו. אופק האירועים אם כןאינו סף דרמטי.

זוהימאפיין שקט של גיאומטריה המוגדר על ידיסידור הנתיבים האפשריים.

חשיבותו נובעת מתפקידה הגלובליבמרחב-זמן, ולא מכל סמן פיזי מקומי.

הבנתו בדרך זו מסירה חלק ניכרמהתעלומה שלעתים קרובות אופפתאותו.

גבול זה מדגיש גם אתההמשכיות.מרחב-זמן אינו נשבר או נקרעבאופק.

הגיאומטריה נשארת חלקה וחוקיהפיזיקה נשארים עקביים.

האופק מסמן שינוי בקישוריות,לא שיבוש במבנה.

כל מה שקורה שם נובעישירות מאותם עקרונותהשולטים בשדות כבידה חלשים יותר.

ככלשהרעיון הזה מתקבע, ניתן לראות את אופק האירועיםכתוצאה טבעית שלעקמומיות חזקה
ולא כתוספת אקזוטית. היא מופיעה כאשר מסה הופכתקומפקטית מספיק כדי לעצב מחדש
מסלולי מרחב-זמןבצורה מסוימת.

בחלק הבא, נתמקד ביתר פירוט באופן שבוהזמן עצמו משתנה ליד כוח משיכה חזק,
ונחקור את ההאטה ההדרגתית של הזמן ככל שהעקמומיותמעמיקה.

הזמן לידחור שחור לא מתנהג אחרת בגללתקלה בשעונים או שהתהליכים מאטים באופןפנימי.

השינוי בזמן נובעמהגיאומטריה של המרחב-זמן עצמו.

כל שעוןמודד את אורך המסלול שלודרך המרחב-זמן.

וכאשר זמן-מרחבמעוקל, אורכי הנתיבים הללו משתניםבהתאם למיקום ולתנועה.

לידכוח משיכה חזק, רכיב הזמן שלמרחב-זמן מעוצב באופן שגורםלשעונים הקרובים יותר
למסה לצבורפחות זמן בהשוואה לשעונים רחוקים יותר. השפעה זו מופיעה בהדרגה.

רחוקמלהיות חור שחור, הזמן זורם כמעטבאופן אחיד. ככל שמתקרבים,ההבדל הופך למדיד.

שעוןהממוקם קרוב יותר למסה מתקתקלאט יותר יחסית לשעון ייחוס מרוחק,
למרות שבאופן מקומי הוא אינו חשבשינוי.מנגנוני השעון פועלים כרגיל.

ההאטה אינה משהו שהשעוןחווה. זה משהו שמתגלהרק באמצעות השוואה.

הסיבה לכך טמונה באופן שבוהמרחב-זמן מקצה מרווחים לידעצם מסיבי.

חלק גדול יותר ממבנה המרחב-זמןמוקדשלמימד הזמן באופן שמותח אתהמרווחים במבט מרחוק.

מתיחה זו גוברת בצורה חלקה ככלשהעקמומיות מעמיקה. איןנקודה אחת שבה הזמן מאט פתאום.

במקום זאת, קצב שינוי הזמן משתנהבאופן רציף בהתאם למיקום.

עבורצופים הרחק מחור שחור, זהמוביל לדפוס ייחודי.

אותות הנפלטים מאזורים קרובים יותר מגיעיםמפוזרים יותר ויותר.

כלאות עוקב מגיע לצופה יותר זמןמאשר הקודם.

זהלא מצביע על כךשתהליך הפליטה הואט במסגרת שלו עצמו.

זהמשקף את ההבדל ההולך וגדל ביןזרימת הזמן המקומית לידהחור השחור לבין זרימת הזמן
הרחוקה. קרובלאופק האירועים, השפעה זו הופכתלקיצונית.

מנקודת מבט מרחוק, הזמןסמוך לאופק נראה כמאט ללאגבול.

תהליכים נראים כאילו הם נמשכיםללא הגבלת זמן, ולעולם אינם מסתיימים לחלוטין.

עם זאת, זהו מאפיין שלהפרספקטיבה הרחוקה. באופן מקומי, הזמן נשארקבוע וסופי.

הסטייה נובעתמכך שמרחב-זמן קרוב לאופקמתחבר לאזורים מרוחקים בצורהעקיפה יותר ויותר.

הבדל זה בין מדידות מקומיות למדידות רחוקותמדגישהיבט חשוב של זמן במרחב-זמן מעוקל.

זמן אינו כמות אוניברסלית אחתשכל הצופים חולקים אותה שווה בשווה.

כלצופה נושא את מדדהזמן שלו לאורך דרכו.

השוואותבין מסלולים שונים חושפותהבדלים שהופכים משמעותיים בכוחמשיכה חזק.

האופי ההדרגתי שלהאטת הזמן גם מחזק את ההמשכיות.

איןהפסקה בזמן, אין הפסקה ואיןהיפוך. התקדמות הזמןלאורך כל נתיב נתון נשארת חלקה.

מה שמשתנה הוא הקשר ביןהנתיבים השונים.

ליד חור שחור,יחסים אלה הופכים לא אחידים יותר,ומשקפים את העקמומיות הבסיסית.

להתנהגות זו של זמן ישהשלכות מעשיות מעבר לחורים שחורים.

השפעות דומות, אם כי קטנות בהרבה,מתרחשות ליד כוכבי לכת וכוכבים.

שעוניםבגבהים שונים על פני כדור הארץ מתקתקיםבקצב שונה במקצת.

לווייניםחייבים להתחשב בהבדלים אלה כדילשמור על מיקום מדויק.

המקרה הקיצוני ליד חור שחור פועל לפיאותם כללים המופעלים בצורה חזקה יותר.

על ידיהתבוננות בהאטת הזמןכאפקט גיאומטרי ולא כאפקט מכני,קל יותר למקם את
התופעהבהקשר רחב יותר. זוהי אינהתכונה מיוחדת של חורים שחורים בלבד,
אלא תוצאה טבעית של האופן שבו זמן-מרחבמגיב למסה.

חורים שחורים פשוטמספקים תנאים שבהם ההשפעההופכת לברורה.

ככל שהרעיון הזה מתיישב,ניתן להבין את הזמן ליד חור שחור כחלקמגרדיאנט חלק.

מרחוק, ההבדליםזניחים. ככל שהם מתקרבים, הם גדליםבהתמדה.

קרוב לאופק, הםשולטים בהשוואות עםאזורים רחוקים.

לאורך כל הזמן עצמו נשאררציף לאורך כל נתיב.

בחלק הבאנחזור בקצרה לתנועהונבחן כיצד עצמים יכולים לנועולקוף ליד חורים
שחוריםבדרכים יציבות וצפויות. אפילו באזורים שבהםהמרחב והזמן עקומים בצורה חזקה.

אפילובנוכחות עקמומיות חזקה של מרחב-זמן, תנועה ליד חור שחורנותרת מובנית וצפויה.

קל לדמיין חורים שחוריםכאזורים שבהם סדר מתפרק. אבלההפך הוא הנכון לעתים קרובות.

הגיאומטריהסביב חור שחור מגדירה נתיבים ברוריםשעצמים יכולים לעקוב אחריהם,
כוללמסלולים יציבים הנמשכיםתקופות ארוכות.

מסלולים אלה נובעים מהאיזוןבין תנועה לאורך זמן המרחבלבין העקמומיות הנוצרת על
ידימסת החור השחור. הרחק מהחור השחור,התנועה דומה לדפוסי המסלול המוכריםהנראים
סביב כוכבים וכוכבי לכת.עצמים נעים לאורך נתיביםמעוקלים רק במעט והפרשי הזמןבין
מיקומים נשארים קטנים. ככלשמתקרבים, העקמומיות גוברת ונתיבי המסלולמותאמים בהתאם.

מסלוליםהופכים צרים יותר ודורשים מהירות רבה יותרכדי לשמור על יציבות,
אך הם נשאריםמוגדרים היטב וניתנים לחישוב.

קיים טווח מרחקים בהםמסלולים מעגליים יציבים אפשריים.

בתוךטווח זה, גוף יכול להקיף אתהחור השחור ללא הגבלת זמן מבלי ליפולפנימה או לברוח
החוצה, בתנאי שלאיתרחשו הפרעות נוספות.

מסלולים אלה נקבעים לחלוטין על ידיגיאומטריית המרחב-זמן.

החפץ אינומתנגד לכוח המשיכה ואינו נאבקבמשיכה.

הוא עוקב אחר הנתיבים הטבעייםהזמינים במבנה המעוקל סביבו.

מקרוב עוד יותר, אופי המסלוליםמשתנה.

נתיבים מעגליים יציבים מפנים את מקומםלנתיבים לא יציבים שבהםהפרעות קטנות יכולות
לשלוח עצם פנימהאו החוצה. מעבר זה חלקוצפוי.

זה מסמן שינויבצורת הנתיבים הזמינים ולאאובדן פתאומי של סדר.

אפילו כאן התנועה פועלתלפי כללים מדויקים הנגזריםמהגיאומטריה של המרחב-זמן.

גם אור יכוללתפוס מסלולים מסלוליים מיוחדים לידחור שחור.

נתיבים אלה נמצאים במרחקים ספציפייםשבהם העקמומיות מאפשרת לאור להקיףאת האובייקט.

למרות שמסלולים אלה אינםיציבים, קיומם מדגיםעד כמה עמוק מעוצב המרחב-זמן.

הםגם משפיעים על האופן שבו חורים שחורים נראיםלצופים רחוקים,
ותורמיםלטבעות ולצללים האופייניים הנראיםבתצפיות.

יכולת החיזוי של תנועה לידחורים שחורים היא אחת הסיבות לכך שניתן לחקור אותם
בצורהכה יעילה. על ידי תצפית עלתנועת חומר ואור, מדענים יכולים להסיק אתהגיאומטריה
הבסיסית של מרחב-זמן. דפוסיםבתנועה מסלולית חושפים מסה, ספיןותכונות אחרות,
והכל מבלי לדרושאינטראקציה ישירה עם החור השחורעצמו.

הזמן ממשיך לשחק תפקידבתנועות אלה.

מסלולים הקרובים יותר לחור השחורחווים הפרשי זמן גדולים יותריחסית לאזורים מרוחקים
יותר.שעון הנע במסלול צר לידהחור השחור צובר פחות זמן משעון רחוק יותר.

אך לאורךהמסלול עצמו, התנועה מתקדמת בצורה חלקהללא הפרעה.

החוויה של האובייקט עצמונשארת רציפה.

תנועות מובנות אלה מאפשרות גםלחורים שחורים להשתלב במערכות גדולות יותר.

במרכזי גלקטיה, כוכבים מקיפיםחורים שחורים עצומים לאורך תקופות ארוכות,
ועוקבים אחרמסלולים צפויים.

ענני גז יוצרים דיסקות מסתובבות,ושוקעים בהדרגהלתצורות יציבות.

החור השחור פועל לא ככוח משבש, אלא כמרכז מארגןהמוגדר על ידי גיאומטריה.

יציבות זו מדגישה את הרעיון שחוריםשחורים אינם כיורים כאוטיים.

אלו אזורים שבהם עקמומיות המרחב-זמןחזקה אך מסודרת.

אותןמשוואות המתארות מסלולים עדיניםסביב כוכבי לכת מתארות גם אתהסביבות
[מוזיקליות] הקיצוניות יותר הללו, הנבדלותרק בקנה המידה.

ככל שאנו מאפשרים לתפיסה זולהתייצב, תנועה ליד חור שחור נראיתפחות דרמטית ויותר
רציפה עםשאר היקום. עצמים נעים,מקיפים ומתפתחים בהתאם לגיאומטריה,
לא נאבקים או קורסים כברירת מחדל.בחלק הבא, נעבור פנימה מבחינה מושגית.

בחינת מה ניתןלומר על אזורים מעברלאופק האירועים, תוך שמירה על בסיספיזיקה מבוססת
תיאורים של מעברלאופק האירועים, חייבת להישאר זהירהומאופקת, משום שלא ניתןלצפות
באזור ישירות מבחוץ.מה שניתן לומר נובע מהרחבתחוקים פיזיקליים שנבדקו היטב
לתחוםשבו השלכותיהם הופכותחמורות יותר.

בתוך גבולות אלה, הפיזיקהעדיין מספקת תיאור מובנה שלהתנהגות המרחב-זמן,
גם אםפרטים מסוימים נותרו מעבר לאימות.

חציית האופק אינה כרוכהבמפגש עם פני שטח אובשינוי פתאומי בתנאים המקומיים.

הגיאומטריה של זמן המרחב נשארת חלקהבמיקום זה.

עבור עצם הנעפנימה, מרחקים וזמניםבסביבה הקרובה מתנהגים כרגיל.

השינוי המגדיר אינותחושה מקומית, אלא מבנה עולמי.

ברגע שנכנסיםבפנים, כל הנתיבים המכוונים לעתיד מוביליםפנימה,
לעבר אזורים בעליעקמומיות חזקה יותר. כיוון פנימה זהאינו בחירה מרחבית במובןהרגיל.

בתוך האופק, מהשהיה פעם כיוון מרחבי רדיאליהופך למעשה לדמוי זמן.

תנועהפנימה אינה עוד אופציונלית, כשםשתנועה קדימה בזמן אינה אופציונליתמחוץ לחור
השחור. שינוי זהמשקף את האופן שבו הגיאומטריה של המרחב-זמן עוצבהמחדש על ידי ריכוז
מסה קיצוני [במוזיקה].זה לא דורש כוחות אואינטראקציות חדשות.

במסגרת זו, הפיזיקה עדיין יכולהלתאר תנועה, מעבר זמן וקשריםסיבתיים.

עצמים עוקבים אחר מסלולים שנקבעו על ידיגיאומטריה ושעונים ממשיכים למדוד אתזמנם
הנכון. ההתקדמותנשארת רציפה.

אין רגעשל התפוררות או אובדן שלהחוק הפיזיקלי באופק עצמו.

אותן משוואות שחלות בחוץניתן לכתוב בפנים, אם כיהשלכותיהן משתנות.

ככל שהעקמומיותגדלה פנימה, השפעות הגאות והשפלמתחזקות.

הבדליםבגיאומטריה של מרחב-זמן על פנימרחקים קטנים גדלים, ומשפיעים על אופןתנועת
עצמים מורחבים. השפעות אלו תלויותבגודל ובמסה של החור השחור.

בחורים שחורים גדולים מאוד, העקמומיות לידהאופק יכולה להיות עדינה יחסית,
כאשר השפעות חזקות יותר מופיעות רקעמוק בפנים.

וריאציה זו משקפת שוב המשכיותולא שינוי פתאומי.

מנקודתמבט חיצונית,לא ניתן לאחזר מידע על אירועים בתוך האופק.

מגבלה זו היא גיאומטרית,לא מכנית. נתיבים הנושאים אותותהחוצה פשוט לא קיימים.

בפנים,עם זאת, תהליכים מקומיים ממשיכיםלפי לוחות הזמנים שלהם.

הפרדת נקודות מבט זו מדגישהכיצד גיאומטריית המרחב-זמן שולטת במה שניתןומה לא ניתן
לחבר. חשובלהימנע מדמיין את פנים הארץ כאזורשבו הפיזיקה נכשלת לחלוטין.

בעוד שתיאוריות עכשוויות עשויות להיות חלקיותבתיאור האזורים העמוקים ביותר
[במוזיקה], במיוחד לידהקצוות המרכזיים,ניתן להתייחס באופן עקבי לחלקים גדולים של
פנים הארץ.חוסר הוודאות אינו טמוןבקיומו של מבנה, אלא ביכולתנולבחון תיאורים
[מוזיקה]שלו. בתוך האופק,ההתקדמות הפנימית של האירועים מחליפה אתהחופש החיצוני
הנראה במקומות אחרים. זהלא מרמז על כאוס או אקראיות.

זהמשקף שינוי כיוון של כיווני המרחב-זמן.

סיבות עדיין קודמותלתוצאות, ותנועה עדיין עוקבת אחרנתיבים מוגדרים.

סדר האירועיםנשאר בעינו לאורך כלמסלול נתון.

על ידי שמירה על המיקודבגיאומטריה, פנים החור השחורהופך פחות לנודע דרמטי
ויותרלהמשך שלעקרונות ידועים תחת עקמומיות חזקה יותר.

האופק מסמן גבול של קשר,לא גבול של קוהרנטיות פיזית.

ככל שהרעיון הזה מתקבע, הוא מכין אתהדרך לדיון במושג המתמטיהמקושר לעתים קרובות עם
חורים שחורים,הסינגולריות, בצורה רגועה ומדויקת.

החלק הבא יתייחס לייחודיותכמאפיינים של המודלים שלנו, תוך הדגשתמה הן מייצגות ומה
שהן לא,ללא ספקולציה או הדגשה.

המילה סינגולריות נושאת לעתים קרובותרושם של משהו פיזי ומוחלט,
כאילו היה זה מיקום שבוחומר נמעך לנקודה ממשיתוכל מבנה נעלם.

במונחים מדעיים, סינגולריותמובנת טוב יותר כמאפיין שלהתיאורים המתמטיים שלנו
ולאכאובייקט הניתן לצפייה ישירה.

זה מסמןאזור שבו המשוואות המשמשותלתיאור זמן-מרחב מנבאות כמויותשגדלות ללא גבול,
דבר המצביע עלגבולות המודל ולא עלמצב פיזיקלי מאושר.

בהקשרשל חורים שחורים, סינגולריות מתעוררות כאשרההתקדמות פנימה של עקמומיות
המרחב-זמןמתרחבת ככל שהמשוואות הנוכחיותמאפשרות.

ככל שהמסה הופכת [מוזיקה]מרוכזת יותר ויותרבתיאור המתמטי, העקמומיותגוברת בהתאם.

בסופו של דבר, המשוואות מצביעות על כך שהעקמומיותתהפוך לאינסופית בנקודהאו באזור
מרכזי. תוצאה זומאותתתת שהמודל הגיע למצבשבוייתכן שיהיה צורך לשקול השפעות
פיזיקליות נוספות.חשוב לשים לב מה סינגולריותמייצגת ומה לא.

זה לאמתאר מקום שניתן לבקר בו אולמדוד אותו ישירות.

זה לא מרמזשחומר תופס פשוטו כמשמעו נפח אפס במובןהפיזיקלי.

במקום זאת, זהמשקף את התמוטטותה שלקבוצה מסוימת של הנחות.

המשוואות נשארותעקביות פנימית, אך הן אינןתואמות עוד לתנאים שניתןלבדוק או לפרש
במלואם באמצעותאותה מסגרת. בתוךהתיאור הקבוע, הסינגולריות טמונהבעתידם של כל
הנתיבים בתוך האופק.משמעות הדבר היא שעל פי המודל,כל המסלולים המכוונים
פנימהמובילים בסופו של דבר לאזור זה.

הסינגולריות מתפקדת כגבולבזמן ולא כמיקום קונבנציונליבמרחב.

זה מחזק את הרעיוןשבתוך חור שחור,ההבחנה הרגילה בין כיוונים מרחביים וזמנייםהשתנתה.

פיזיקאים מתייחסיםלתוצאה זו בזהירות.

במקוםלהניח שהסינגולריות היאתיאור שלם ומילולי שלהטבע, היא נתפסת כסימן לכךשפיזיקה
נוספת עשויה להיות רלוונטיתבצפיפויות ועקמומיות גבוהות מאוד.

נוכחותה של סינגולריותבמשוואות מדגישה היכןהתיאוריות הנוכחיות מגיעות לגבולותיהן,
לאודווקא היכן מסתיימת המציאות הפיזית.

פרספקטיבה זו מסייעת לשמור עלהמשכיות והבנה מחוץ לאופקואפילו עמוק בתוךו.

ניתן לתאר את המרחב-זמן בצורהחלקה ואמין.

רק כאשר העקמומיות הופכת לקיצוניתמעבר למשטרים ידועים, מתעוררות אי-ודאויות.

הסינגולריות אינהמשבשת רטרואקטיבית את האזורים שניתןלתאר בביטחון.

זהנשאר מוגבל לפנים העמוקות ביותרבהרחבה התיאורטית.

הרעיון של סינגולריות כמאפייני מודלגם מבהיר מדוע הן אינןשולטות בדיונים עלהתנהגות
נצפית של חורים שחורים.כל ההשפעות המדידות של חורים שחוריםנובעות מגיאומטריית
מרחב-זמן מחוץלאופק. מסלולים, כיפוף אור,עיוות זמן ויציבות תלוייםבמסה ובסיבוב של
החור השחור, לאבאופי המפורט שלהאזור הקיצוני המרכזי.

על ידי שמירה על סינגולריותבהקשר מתמטי זה, הנושאנשאר מבוסס.

הם לא נדרשיםלהסביר כיצד חורים שחורים מכופפים את המרחבוהזמן בדרכים נצפות.

הם משמשיםכסמנים המצביעים על מקומות בהם התיאורים הנוכחייםעשויים להזדקק לחידוד,
מבלי לרמוז עלפירוט סדר בכל מקום אחר.

ככלשהבנה זו מתיישבת,ניתן להתייחס בקלות ראש לייחודיותללא הדגשה או דימויים.

הםמייצגים גבולות של ידעולא נקודות סיום דרמטיות.

בחלק הבא, נחזור שוב החוצה,ונשווה סוגים שונים של חורים שחוריםוכיצד קנה המידה
משפיע על עקמומיות המרחב-זמןתוך שמירה על אותומבנה בסיסי.

כאשר משווים חורים שחוריםזה לזה,ההבדלים הבולטים ביותר נובעים מקנה המידהולא מכל
שינויבהתנהגות הבסיסית. חור שחור שנוצרמכוכב יחיד מסיביוחור שחור שנמצא במרכז
גלקסיהמצייתים לאותם חוקים פיזיקליים. הם מכופפים אתהמרחב והזמן לפי אותםעקרונות.

מה שמשתנה הוא עד כמהההשפעות הללו מתרחבות וכמה בהדרגה הןמופיעות לאורך מרחק.

חורים שחורים קטנים יותרשנוצרים מקריסת כוכביםמרכזים את המסה שלהם לאזורקומפקטי
יחסית. עקמומיותהמרחב-זמן בקרבתם עולה במהירות ככלשמתקרבים.

מרחקים משתנים במהירות בקנימידה קצרים, והפרשי הזמןבין אזורים סמוכים
ורחוקיםהופכים בולטים בתוך שטח קטן.

חורים שחורים אלה יוצרים שיפועים תלוליםבעקמומיות למרות שמסתם הכוללתעשויה להיות
צנועה בסטנדרטים קוסמיים.חורים שחורים גדולים יותר, במיוחד אלהשנמצאים במרכזים
גלקטיים, מכילים הרבהיותר מסה.

עם זאת, מכיוון שמסה זופרוסה על פני אזור גדול בהרבה,העקמומיות ליד גבולותיהם
החיצונייםיכולה להיות עדינה יחסית.

אופק האירועים של חור שחור מסיבי מאודיכול לכלול אזור שבוזמן המרחב משתנה באיטיות
מנקודה אחתלאחרת. עצם לידאופק כזה עשוי לא לחוות השפעות מקומיות קיצוניותבאופן
מיידי למרותשהמבנה הכללי מעוקל עמוק [מוזיקלי].

ניגוד זה מדגיש אתתפקידו של קנה המידה בעיצוב החוויה.

עקמומיותחזקה לא תמיד פירושהשינוי פתאומי או אלים.

במערכות גדולות יותר, אותה עקמומיות כוללתמתפזרת על פני שטח רחב יותר.

הפרשי הזמן מצטברים בצורה הדרגתית יותרוהנתיבים המרחביים מתעקלים בעדינות בהתחלה,
והופכים תלולים יותר רק עמוק יותר פנימה.הגיאומטריה נשארת חלקה ורציפהלכל אורכו.

למרותהבדלים אלה, המאפיינים המגדיריםנותרו עקביים.

לכל החורים השחוריםיש אופקים המוגדרים על ידי קישוריות בין מרחב לזמן.

כולם מעצבים את תנועת החומר והאורבהתאם לגיאומטריה.

כולם מייצרים הפרשי זמןשגדלים עם הקרבה.השונות אינה טמונה בסוג אלאבמידה.

קנה המידה קובע באיזו מהירותהשפעות אלו הופכות מורגשות, לאהאם הן מתרחשות.

מבחינה תצפיתית,משמעות הדבר היא שניתן לחקור חורים שחוריםבגדלים שונים בדרכים
דומות.מסלולי כוכבים, תנועת גז וכיפוףאור, כולם חושפים את אותןתבניות גיאומטריות
כשהן מותאמות לקנה מידה.על ידי השוואת דפוסים אלה ביןמערכות שונות,
מדענים יכולים לאשרשמסגרת אחת חלה באופן רחב, החלמהחורים השחורים הקטנים ביותר ועד
לגדולים ביותר.המשכיות זו מחזקת את הרעיון שחוריםשחורים אינם מקרים מיוחדיםהדורשים
הסברים נפרדים.הם חלק מתיאור מאוחד שלכוח משיכה ומרחב-זמן.

קנה המידה משנה אתהנוף, אבל הרכבת פועלת לפיאותם כללים בכל מקום.

ככל שהרעיון הזהמתקבע, קל יותר לראותחורים שחורים כמאפיינים קבועים שלהיקום ולא
כיוצאים מן הכלל.ההבדלים משקפים גודל והקשר,לא סטיות מהותיותמהפיזיקה הידועה.

בחלק הבא, נרחיבאת נקודת המבט עוד יותר, נמקם חורים שחורים בסביבותיהםהרחבות יותר
ונבחןכיצד השפעתם משתרעתהחוצה אל תוך גלקסיות לאורך קני מידה ארוכים.

חורים שחורים אינם קיימים בבידוד.

הם משובצים בתוך מבנים גדולים יותר, לרוב גלקסיות, שםהשפעתם מתפתחת על פניתקופות
זמן ארוכות. בסביבות אלה,כיפוף המרחב והזמן הנוצרעל ידי חור שחור הופך לחלקמנוף
כבידתי רחב יותר המעוצבעל ידי כוכבים, גז וחומר אפל.

החור השחור תורם לנוף הזהמבלי להשתלט עליו בכל מקום.

במרכזןשל גלקסיות רבות,חור שחור מסיבי נמצא באזור בעלצפיפות כוכבים גבוהה.

כוכבים מקיפים אתהמסה המרכזית הזו במסלולים צפויים,בתגובה לעקמומיות המשולבתשנוצרת
על ידי כל החומר הסמוך.תרומתו של החור השחורניכרת ביותר קרוב למרכז,
שםריכוז המסה שלו מגביר את הגיאומטריה של המרחב-זמן בצורהחזקה יותר מאשרהכוכבים
הסובבים. רחוק יותר,השפעתו מתמזגת בצורה חלקה עםהמבנה הגלקסי הכולל.

ערבוב זה הוא הדרגתי. איןגבול חד שבומתחילים או מסתיימים פתאום השפעות החורים
השחורים. במקום זאת,עקמומיות המרחב-זמן עוברתבאופן רציף מלהיות נשלטת על ידיהחור
השחור הסמוך למרכז,לעיצובה בעיקר על ידי מסה גלקטית מבוזרת רחוקה יותר.

המשכיות זו מאפשרת לגלקסיותלהישאר יציבות לאורך מיליארדי שנים,
כאשר חורים שחורים פועלים כאלמנטים מבניים ארוכי טווחולאככוחות משבשים.

גז ואבק בתוך גלקסיותמגיבים גם הם לגיאומטריה זו.

עם הזמן,חומר יכול להתיישבבתבניות מסתובבות סביב האזור המרכזי,
בהנחיית עקמומיות במרחב-זמן ושימורתנועה.

מבנים אלהמתפתחים לאט, ומתאימים את עצמם ככלשהתפלגות המסה משתנה.

החור השחוראינו מושך חומר פנימהללא הבחנה.

הוא מעצב את הנתיבים הזמינים, ומאפשרלחומר למסלול, להיסחף אולנוע בהדרגה פנימה
בהתאם לתנאים.הפרשי זמן הקשוריםלנוכחות חורים שחורים גם הם מקומיים.

ליד האזור המרכזי, שעוניםיתקתקו לאט יותר יחסיתלאזורים מרוחקים.

רחוק יותר, הבדל זהמצטמצם, והופך זניחבקני מידה גלקטיים.

הזמן ברחבי הגלקסיהנשאר [מוזיקה] אחיד ברובו עםגרדיאנטים עדינים בלבד ליד המרכז.

זה שוב משקף כיצד העקמומיותנחלשת בצורה חלקה עם המרחק.

לאורךסולמות זמן קוסמיים, חורים שחורים וגלקסיותמתפתחים יחד.

מסת החור השחור עשויה לגדול בהדרגה ככל שהואמשלב חומר שמסביב,
מהשמעמיק את העקמומיות המקומית.

במקביל, מבנה הגלקסיה מגיב,מחלק מחדש את המסה ומתאים אתהתנועה.

שינויים אלה מתרחשים באיטיות,ומשמרים יציבות כללית במקוםיוצרים טרנספורמציה
פתאומית.על ידי התבוננות בחורים שחורים בהקשר רחב יותר זה, תפקידם מתבהר יותר.

הם לא עיוותים [מוזיקליים] מבודדיםשל מרחב וזמן, אלאמאפיינים משולבים בתוך מערכות
גדולות בהרבה.השפעתם חזקה ביותר בקרבת מקום ודועכתעם המרחק, בהתאם לאותםעקרונות
גיאומטריים השולטים בכלהאינטראקציות הכבידתיות.

ככל שפרספקטיבה [מוזיקלית] זו מתיישבת,תשומת הלב יכולה להתרחב מעברלגלקסיות בודדות,
לאופן שבו כוח הכבידהמעצב את הזמן והמרחב ברחביהיקום.

בחלק הבא, נסיט את עצמיםספציפיים ונבחןכיצד כיפוף הזמן על ידי כוח הכבידהנראה
כדפוס כללי. נמצאיםבכל מקום, לא רק ליד חורים שחורים.

כאשר התצוגה מתרחבת מעבר לעצמיםבודדים, כיפוף הזמן על ידי כוח הכבידהנראה כדפוס
כללי ולא כמקרהמיוחד. בכל מקוםביקום, הזמן זורםבקצב שונה במקצת בהתאםלפיזור המסה
והאנרגיה.הבדלים אלה בדרך כלל קטנים, אךהם תמיד קיימים.

חורים שחוריםמייצגים קצה קיצוני שלדפוס זה, לא קטגוריה נפרדת.

אותו קשר בין מסה,עקמומיות וזמן פועל בכלקנה מידה.

באזורים עם מסה קטנה,המרחב-זמן קרוב לשטוח, והפרשי הזמןבין מיקומיםמינימליים.

ככל שהמסה הופכתמרוכזת יותר, זרימת הזמן המקומיתמואטת יחסית לאזורים מרוחקים.

האטה זו אינה דורשת תנאים יוצאי דופן. זה נובע ישירותמהגיאומטריה של המרחב-זמן.

נוכחות שלכל מסה משנה מעט את התקדמות הזמן, גם אם ההשפעהקטנה מכדי להבחין בה
ללאמדידה מדוקדקת. ברחבי היקום, זהמוביל לשינוי שקט בזמן.

שעונים הקרובים לכוכבים מתקתקים לאט יותר מאשרשעונים רחוקים מהם.

שעוניםבאזורים צפופים של גלקסיות שונים במעטמאלה במרחב הבין-גלקטי הדליל.

הבדלים אלה מצטברים בהדרגה,ומעצבים את משך הזמן של תהליכיםבהשוואה למרחקים גדולים.

הזמןנשאר רציף בכל מקום, אך הואאינו אחיד במובן הגלובלי.

חורים שחורים מקלים על זיהוי דפוס זהמכיוון שהמסה שלהם כל כךמרוכזת.

בקרבתם, הפרשי הזמן הופכים גדוליםמספיק כדי לשלוט בהשוואות עםאזורים מרוחקים.

מה שנראה כתופעה קיצונית הואלמעשה גרסה מוגדלת שלהתנהגות אוניברסלית.

אותן משוואות המתארותזמן ליד חור שחורמתארות גם זמן ליד כוכב לכת,
ונבדלות רק בעוצמתן.נקודת מבט זו מסירה את הצורך לבודדחורים שחורים כישויות
מיוחדות המשנות זמן. הם לא מציגיםכללים חדשים לגבי זמן.

הם חושפים כיצדכללים קיימים פועלים כאשר העקמומיות הופכתחזקה.

הזמן לא מאט בגללשמשהו יוצא דופן קורהבחור שחור.

זה מאט משום שגיאומטריית המרחב-זמןמגיבה באופן עקבי למסהולאנרגיה.

על פני מרחקים קוסמיים,שינויים אלה בזמן תורמים למבנההכללי של היקום.

תהליכים מתפתחים בקצב שונה במקצתבסביבות שונות, אךנשארים מתואמים באמצעות קשרים
בין מרחב לזמן. אין שעון קוסמי יחידהשולט על הכל באופן שווה.

במקום זאת, הזמן הוא מקומי, נישא לאורךנתיבים המעוצבים על ידי כוח הכבידה.

ככל שהרעיון הזהמתיישב,ניתן להבין את הזמן [במוזיקה] כניתן להתאמהולא כנוקשה.

הוא זורם בהתמדהלאורך כל נתיב, בעוד שהשוואותבין נתיבים חושפות הבדלים המעוצביםעל
ידי עקמומיות. חורים שחורים פשוט מספקיםנקודות התייחסות ברורות לראייתיכולת
ההסתגלות הזו בפעולה. בחלק[המוזיקה] הבא, תשומת הלב תעבורמזמן לקנה מידה רחב יותר,
תוך התחשבותבאופן שבו חורים שחורים משתלבים בטווח הרציףשל מבנים ביקום,
מהמסות הקטנות ביותר ועד לתצורות הגדולות ביותר,מבלי לשבור אתהסדר הבסיסי.

קנה מידה מספקעדשה רגועה נוספת שדרכה ניתן להבין חורים שחורים.

כאשר מסתכלים עליהם על פנימלוא טווח המבנים הקוסמיים,חורים שחורים תופסים מקום
בתוךהיררכיה רציפה במקום לעמוד בנפרדממנה.

מריכוזימסה קטנים ועד למכלולים עצומים של גלקסיות,אותם עקרונות שולטים באופן שבו
המרחב והזמןמגיבים. מה שמשתנה הוא המידה שבההתגובות הללו מורגשות.

בקני מידה קטנים ביותר,חלקיקים בודדים תורמים באופן זניחלעקמומיות המרחב-זמן.

השפעתםאמיתית אך נמוכה בהרבה ממה שניתן לזהות.

ככל שמסה מצטברת למבנים גדולים יותר, כוכבי לכת, כוכבים ומערכות כוכבים,
העקמומיות הופכתלמדידה. נתיבים במרחב מתעקמיםמעט, והפרשי זמן מופיעיםכאשר השוואות
מתבצעות בדיוק מספיק.כל עלייה בקנה מידה מביאהלעלייה מקבילהבאפקט הנצפה.

חורים שחורים מופיעים באופן טבעי בקצהאחד של הספקטרום הזה, שם המסותהופכות לגדולות
וקומפקטיות גם יחד. הםלא קוטעים את הרצף. [מוזיקה] הםמשלימים את זה.

העקמומיות החזקה שלהםמייצגת את הצטברות ההשפעותשכבר קיימות בצורות מתונות
יותרבמקומות אחרים. במובן זה, חורים שחוריםאינם עצמים יוצאי דופן אלאמקרים גבוליים
של תהליך רציף.המשכיות זו מאפשרת למדענים לנועבין קני מידה מבלי לשנותכלים מושגיים.

המשוואות המתארות לוויין המקיף אתכדור הארץ מתארות גם כוכביםהמקיפים חור שחור
לאחרהתחשבות בקנה המידה. אותהשפה גיאומטרית חלה, מותאמת בצורה חלקה כדילהתאים
לגדלים שונים. איןצורך להכניס כללים מיוחדים בעתמעבר מסולם אחד לאחר.

קנה המידה גם מעצב את האופן שבו חורים שחוריםנחווים מבחינה תצפיתית.

מרחוק מאוד, השפעתו של חור שחורעשויה להיות בלתי ניתנת להבחנה מזושל כל עצם מסיבי
אחר בעלמסה דומה. רק כאשר המרחקים מצטמצמים,העקמומיות הופכת בולטת יותר.

גילוי הדרגתי זה מחזק אתהרעיון שחורים שחורים משובציםבאותו מארג מרחב-זמן כמוכל
דבר אחר. לאורך ההיסטוריה הקוסמית,קנה המידה מתפתח, חומר מתקבץ, מבניםגדלים,
ועקמומיות המרחב-זמן מתאימה את עצמהבתגובה.

חורים שחורים נוצרים כחלקמתהליך מתמשך זה, המעוצבים על ידי אותןנטיות לכיוון צבירה
ויציבותשנצפו במקומות אחרים.

נוכחותם משקפת את יכולתו של היקוםלארגן מסה על פניטווחים עצומים, לא סטייה ממנה.

על ידיהתחשבות בקנה המידה, קל יותר למקם את כיפוףהמרחב והזמן ליד חורים שחורים.

זה לא מבודד וגם לא יחיד.זהו ביטוי אחד של דפוס רחב יותר,המשתרע מההשפעות המדידות
הקטנות ביותרועדלבולטות ביותר.

היקום אינו מציגגבולות חדים [מוזיקה] ביןהמשטרים הללו, רק מעברים חלקים.

ככל שהבנה זו מתייצבת, תשומת הלביכולה לחזור בעדינות לאזורים מוכרים יותרבמרחב.

בחלק הבא,נחזור החוצה,ונבסס מחדש את הקשר ביןעקמומיות קיצונית לתנאי
המרחב-זמןשחוויםבסביבות רגילות, מה שיאפשר לניגודלהתרכך במקום להתחדד.

כאשרתשומת הלב חוזרת מעקמומיות קיצוניתלאזורים מוכרים יותר במרחב,
ההמשכיות של המרחב-זמן מתבהרת.התנאים ליד חורים שחורים אינםנפרדים מסביבות רגילות.

הם מחוברים באמצעותשינוי הדרגתי.

אותו מרחב-זמן שמתכופף בחוזקהליד מסה צפופה הופך כמעט שטוח ככל שהמסהמדלדלת והמרחק
גדל.אין קו מפריד ביןהמשטרים הללו, רק הקלה מתמדת שלהעקמומיות.

באזורים כמו מערכת השמש שלנו,מרחב-זמן מעוצב בעיקר על ידי השמש וכוכבי לכת[מוזיקה].

כיפוף המרחב הואעדין, והפרשי הזמן קטנים.

מסלולים נשארים יציבים לאורך תקופות ארוכות,ושעונים מתקתקים בקצב כה דומה עד
שההבדליםמורגשים רק במדידהמדוקדקת.

תנאים אלהנראים מוכרים משום שהם תואמים קשר הדוקלחוויה בקנה מידה אנושי.

אךאותם עקרונות גיאומטריים חלים כאן כמוליד חור שחור.

עצמים נעים לאורךנתיבים המוגדרים על ידי עקמומיות.

אפילו אםעקמומיות זו קלה, הזמן זורם לאורךכל נתיב בהתאםלמבנה המקומי של המרחב-זמן.

ההבדלטמון רק בדרגה.מה שנראה דרמטי ליד חור שחורהוא פשוט גיאומטריה מוגדלת,
לאשינוי בסוגו. המשכיות זו מאפשרתלחורים שחורים לשמש כנקודות ייחוסולא כאנומליות.

על ידי הבנת האופן שבו זמן-מרחב מתנהגתחת עקמומיות קיצונית, פיזיקאים יכוליםלפרש
טוב יותר השפעות עדינותבמקומות אחרים.

מדידות שבוצעו ליד כדור הארץאו בתוך מערכת השמש מקבלות הקשרכאשר הן ממוקמות לאורך
סולם עקמומיותרציף זה. זה גם מחזקפרספקטיבה רגועה על תופעות כבידה.

מרחב וזמן תמיד מגיבים למסהולאנרגיה, מעצבים תנועה ומשךזמן בשקט.

ברוב המקרים, התגובות הללוקטנות מספיק כדי לדעוך אל רקע החוויה [במוזיקה].

רקבתנאים קיצוניים הם הופכים לבלתיניתנים לטעות.

ככל שהשקפה זו מתקבעת, היקוםנראה פחות מחולק ביןאזורים רגילים לאזורים יוצאי דופן.

במקום זאת, הואמציג נוף חלק של זמן-מרחב,המשתנה בעדינות ממקום למקום.

חורים שחורים תופסים אזור אחדבנוף הזה, לא את קצהו.

בחלק הבא, הפרספקטיבה תתרחבשוב, ותגע בקצרה בדפוסים ארוכי טווחובאבולוציה ללא דגש,
מהשיאפשר לרעיון של שינוי הדרגתילהתפשט על פני זמן וגם על פני מרחב.

לאורך תקופות ארוכות, כיפוף המרחבוהזמן משתתף בדפוסישינוי איטיים המתפתחים
ברחביהיקום.דפוסים אלה אינם מסתמכים עלאירועים פתאומיים או מעברים חדים.

הם נובעיםמאינטראקציות קבועות בין מסה,תנועה וגיאומטריה.

חורים שחורים לוקחיםחלק בתהליך הזה מבלי לכווןאותו.

הם מגיבים לאותם כלליאבולוציה שמעצבים כוכבים, גלקסיותומבנים גדולים יותר.

ככל שחומר נע ומתחלקמחדש, מרחב-זמן משתנה.

אזורים בעלי צפיפות גבוהה יותר מעמיקים אתהעקמומיות בעוד שאזורים שמידלדליםהופכים
קרובים יותר לשטוחים. התאמה זומתרחשת באופן רציף ללא צורךבתיאום או בתזמון.

היקוםאינו נע לעבר מצב מסוים בבתאחת.

במקום זאת, שינויים מקומייםמצטברים, ומעצבים את המבנה הגלובלילאורך תקופות עצומות.

חורים שחוריםמשתנים לאט. המסה שלהם יכולה לגדולככל שחומר שמסביב עוקב אחרמסלולים
מעוקלים פנימה לאורך קני מידה ארוכים.

צמיחה זו משנה את הגיאומטריה המקומית של המרחב-זמןבמרווחים קטנים,
אשר לאחר מכן משפיעים עלתנועה בקרבת מקום.

ההשפעות מתפשטותבהדרגה החוצה, מתמזגותבסביבה הרחבה יותר ללא הפרעה.

אפילו במשך מיליארדי שנים,שינויים אלה נותרים מדודים ומסודרים.

הזמן עצמו משתתףבאבולוציה זו משום שהזמן זורם בצורה שונהבאזורים שונים.

תהליכים ארוכי טווחמתפתחים בקצב שונה במקצתברחבי היקום.

הבדלים אלה אינם יוצרים קונפליקט אוחוסר יציבות.

הם פשוט משקפים אתהגיאומטריה המקומית לאורך כל נתיב.

כאשרמשווים תהליכים על פנימרחקים גדולים או משכי זמן ארוכים,
השינויים הופכים לחלק מהתבנית הרחבה יותר.

השקפה זו מציבה חורים שחורים בתוךהקשר אבולוציוני רגוע.

הן אינןנקודות קצה או הפרעות.

אלו הןתכונות יציבות שנמשכות, מקיימות אינטראקציה ומשתנותבאיטיות לצד כל השאר.

העקמומיות החזקה שלהם מסמנתאזורים של מסה מרוכזת, אךנוכחותם אינה מבודדת אותם
משארהמרחב-זמן. בכך שהוא מאפשר לאבולוציהלהיות הדרגתית ומפוזרת,
מרחב-זמןשומר על המשכיות. איןרגע שבו המרחב או הזמןמתאפסים או משתנים פתאום.

היקום משתנה באמצעות צבירה,לא באמצעות החלפה.

חורים שחורים מדגימים גישה זו על ידיגילום יציבות ארוכת טווחבתנאים קיצוניים.

ככלשההבנה הזו מתייצבת, המיקוד יכוללהתרכך.

כיפוף המרחב והזמןהופך לחלקמתהליך מתמשך ולא חפוז.

שום דבר לא צריך להיפתר אולהיפסק.

היקום ממשיךלעצב את עצמו באמצעות שינוי מתמשך עדין.

בחלקים האחרונים, תשומת הלבתחזור למסגרת שקטה יותר, מה שיאפשרלהמשכיות של
המרחב-זמן להרגישנוכחת ורציפה, ומכין את התודעהלמנוחה בתוך התנועה הקבועה הזו.

כאשרהמוקד חוזר במלואולקני מידה מוכרים, ניתן לאפשר לעיקול המרחב והזמןלדעוך בחזרה
אלהרקע, שם הוא שוהה בדרך כלל.בסביבות יומיומיות, עקמומיות מרחב-זמןקיימת אך קלה.

הוא מנחה אתהתנועה בשקט, שומר על כוכבי הלכתבמסלוליהם ועל השעונים כמעט תואמים.

השפעות אלו אינן דורשות תשומת לב.

הם פועלים בהתמדה, ויוצרים אתהמבנה הבלתי מורגש שמתחתלחוויה הרגילה.

אותה רציפותהמחברת חורים שחורים לגלקסיותמחברת גם גלקסיות לחדרים,
כבישים וגופיםנחים. השטח כאן קרובלשטוח. הזמן כאן זורם כמעט באופן אחיד.

ההבדלים הקיימים אמיתיים, אךקטנים מספיק כדי להישאר נסתרים אלא אם כןנמדדים בקפידה.

אין בכך כדילהפחית מחשיבותם. זה פשוטמשקף כיצד קנה המידה מעצב את התפיסה.

הבנת חורים שחורים אם כן אינהמרחיקה את התודעה מההווה.

זהמבהיר את העובדה שאותומרחב-זמן משתרע בכל מקום, משתנהבהדרגה ולא בפתאומיות.

אין צורך לדמיין קצוות רחוקים כממלכות נפרדות.

הם שייכים לאותומבנה שמחזיק מקומות מוכריםיחד.

נקודת מבט זו מאפשרתלתשומת הלב להתמקם.

שום דבר בנוגע למרחבאו לזמן אינו צריך להיות לפרשאו לנהל באופן פעיל.

התנהגותם כברנקבעת על ידי גיאומטריהוהתפתחות מסה ללא התערבות.

היקום לא ממהר לעבר תוצאות.היא שומרת על המשכיות באמצעותקשרים יציבים.

ככל שהרעיונות הללו נחים,ההבחנה בין קיצוני לרגילמתרככת.

חורים שחורים כבר אינם נחשביםלחריגים דרמטיים, אלא כאישורים שקטיםשל סדר רחב יותר.

כיפוף המרחב והזמן תמידנוכח, תמיד פרופורציונלי, תמידרציף.

עם החזרה הרגועה הזו לקנה מידה מוכר, לא נותר דברלהמשיך בו אולפתור.

מבנה המרחב-זמןנשאר במקומו, תומך בתנועה ובמנוחהכאחד, בין אם מורגשים ובין אם לאו.

בסוף חקירה זו,אין צורך לאסוף מסקנות או להיאחזבפרטים ספציפיים.

מרחב וזמןממשיכים להתכופף ולזרום לכל עבר,מונחים על ידי מסה ותנועה ללא הפסקהאו
הדגשה.חורים שחורים הם חלק מהזרימה הזו,לא נפרדים ולא מרכזיים,
פשוטאזורים שבהם המבנה הופךגלוי יותר. היקום שומר עלהמשכיותו באמצעות שינוי הדרגתי.

העקמומיות עולה ויורדת. הזמןנמתח ונרגע.

תנועה עוקבת אחרנתיבים שעוצבו הרבה לפני כל תצפיתוהרבה אחרי שתשומת הלב עוברת הלאה.

שום דבר בתהליך הזה לא דורש דחיפותאו פתרון.מנוחה בתוך הבנה זואינה דורשת מאמץ.

אותו מרחב-זמןשמתעקל ליד חורים שחורים תומךגם ברגעים שקטים.

זה מקדםהכל בעדינות ללאהפרעה. הכל זורם שינהבתנועה הזאת.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]