שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני" מַדְעָן.

אם אתם נהנים מרגוע, בזהירות חקר מדע שעוזר לך להירגע תוך כדי הרחבה עדינה של
הקצוות של מה אתה יודע, קחו רגע לאהוב את סרטון והירשמו לערוץ.

ו לפני שאתם מתמקמים, שתפו איפה אתם נמצאים צופה או מאזין מהלילה.

דירה בעיר, כפר שקט, איפשהו ליד האוקיינוס, או אולי על הצד השני של כדור הארץ
לחלוטין. זה פרט קטן, אבל בסיפור על מרחק וחיבור, זה מרגיש בשקט מתאים כי השאלה של
הערב מתחילה ב- מֶרְחָק. נוצרים שני חלקיקים יַחַד. הם מתרחקים זה מזה.

אחד זז שמאל, השני ימין. הם עלולים לסיים מופרדים במטרים, בקילומטרים,
אפילו ב הטווח בין היבשות. ובכל זאת כאשר אחד נמדד, השני מגיב עם קורלציה שנראית
מִיָדִי. אין אות עובר בין אוֹתָם.

אין קשר גלוי, אין קלאסי מנגנון המקשר בין התנהגותם.

אֵיך האם דברים רחוקים יכולים להישאר מחוברים? זֶה אינו מטאפורה.

זו לא שירה ו זו לא ספקולציה. זוהי תכונה של מכניקת הקוונטים המכונה שזירה קוונטית.

והוא נבדק במעבדות ברחבי העולם מספסלי אופטיקה ב אירופה ללוויינים המקיפים את
מסלולם גבוה מעל כדור הארץ.

המילה הסתבכות הייתה הוצג על ידי אירווין שרדינגר ב שנות ה-30.

הוא האמין שזו לא תופעת לוואי של תורת הקוונטים אך ההגדרה שלה מְאַפיֵן.

אלברט איינשטיין ידוע בכך שלא אהב את רמיזה, מתארת ​​את זה כמפחיד פעולה מרחוק.

בשבילו, פיזיקה היה אמור לתאר עולם עשוי מ חלקים נפרדים, כל אחד עם שלו נכסים
המושפעים רק מסביבה אירועים. תורת הקוונטים הציעה משהו אחר.

זה הציע שתחת תנאים מסוימים בתנאים, שתי מערכות לא יכולות להיות מתואר באופן עצמאי
בכלל. הֵם חולקים מצב מתמטי יחיד.

אֲפִילוּ כאשר הם מופרדים במרחב, הפיזיות שלהם התיאורים נשארים שלובים זה בזה.

זה מאתגר משהו כל כך בסיסי זה לעתים קרובות לא מורגש.

ההנחה שאובייקטים בעלי משלהם מציאויות עצמאיות.

זה מה שקורה כאן לא קשור מבנית למה קורה רחוק אלא אם כן משהו עובר פיזית ביניהם.

ובכל זאת ניסוי אחר ניסוי אישרו את תחזיות הקוונטים מֵכָנִיקָה.

בדיקות שתוכננו בקפידה החל מעבודתו של ג'ון בל ב שנות ה-60 ושוכללו במשך עשרות
שנים של מדידות מדויקות יותר ויותר הוכח שהטבע לא מתנהג לפי משתנה מקומי מוסתר
תיאוריות. המתאמים שנצפו מעבר למה שמאפשר הריאליזם הקלאסי.

ועדיין שום דבר לא נע מהר יותר מהאור. שום אות שמיש לא חוצה את הפער.

תורת היחסות נותרה בעינה. היקום לא עובר על מגבלת המהירות של עצמו.

במקום זאת, קורה משהו עדין יותר.

שזירה קוונטית מרמזת על מה שאנו קוראים לו נפרד, אולי לא יהיה כמו בסיסי ככל שזה
נראה. הקשר הזה עשוי לנבוע לא מתקשורת אלא ממבנה משותף ממבנה משותף מקורו במתמטיקה
עמוקה יותר תיאור המציאות. הערב ה המסע יתנהל בזהירות החל מההנחה הקלאסית של הפרדה.

לאחר מכן לחקור כיצד תורת הקוונטים הגדיר מחדש מהו בכלל מצב פיזי.

משם אל תוך הוויכוחים ההיסטוריים בין איינשטיין לשרדינגר, דרך משפט בל ו- ניסויים
שבאו לאחר מכן, אל תוך המודרני רעיונות על מידע, אנטרופיה, גיאומטריית מרחב-זמן,
ואפילו את האפשרות שמרקם החלל עצמו עשוי לנבוע מדפוסים של הִסתַבְּכוּת.

לא יהיה סנסציוניזם, אין מיסטיקה, רק צעדים זהירים רעיונות מוזרים דווקא בגלל הם
נכונים. אז איפה שלא תהיו מקשיבים, אולי אלפים של קילומטרים ממישהו אחר ששומע את
אותן מילים, שקלו את המחשבה השקטה הזו.

מרחק אולי לא אומר את מה שהיה פעם התכוון, והקשר עשוי להיות עמוק יותר מאשר הרווח
שביניהם. במשך רוב ההיסטוריה המדעית, ה ההנחה הייתה שהיקום בנוי מ דברים נפרדים.

גופים מוצקים זזו דרך החלל. כוכבי לכת הקיפו כוכבים.

כדורי תותח עקבו אחר נתיב מעוקל דרך האוויר.

לכל חפץ היה משלו מיקום, מהירות משלו, מהירות משלו מִסָה.

אם משהו השתנה, היה סיבה בקרבת מקום.

דחיפה, משיכה, א התנגשות, סיבה שנגעה בה ישירות או הגיעו אליו באמצעות כוח.

הנחה זו ידועה בשם הפרדה. זה הרעיון ש למערכות פיזיקליות יש עצמאיות מדינות.

מה שיקרה כאן נקבע לפי מה שכאן ועוד מה שיגיע מבחוץ באופן רציף שניתן לעקוב אחריו
דֶרֶך. במאה ה-17, אייזק ניוטון נתנה לתפיסת עולם זו מתמטית דִיוּק.

חוקי התנועה שלו תיארו כיצד כוחות משנים תנועה.

החוק שלו של כוח הכבידה האוניברסלי הסביר כיצד מסות מושכות זו את זו ברחבי החלל.

כוח המשיכה פעל מרחוק, כן, אבל אפילו במסגרת של ניוטון, כל אובייקט עדיין הייתה לה
עמדה מוגדרת משלה ו מומנטום בכל רגע.

כדור הארץ לא איבד את ייחודיותו פשוט כי השמש משכה אותו.

זֶה נשאר גוף נפרד עם משלו מצב מתפתח.

עד המאה ה-19, ג'יימס קלארק מקסוול חשמל מאוחד ומגנטיות לתורת שדה.

במקום פעולה מסתורית ב- מרחק, תיאר מקסוול שדות אלקטרומגנטיים הממלאים את החלל
ברציפות. מטענים משפיעים על השדה באופן מקומי.

שינויים בתחום התפשטו החוצה כגלים במהירות סופית. הגלים האלה התברר כאור עצמו.

מקסוול'ס משוואות מרמזות שאלקטרומגנטיות הפרעות נעות במהירות קבועה, כ-300,
000 ק"מ/שנייה. מדידות מאוחרות יותר חידדו מספר זה בדיוק יוצא דופן,
אך ה הרעיון המרכזי נותר פשוט ו חָזָק.

השפעות לא קופצות באופן מיידי ממקום אחד למקום אַחֵר. הם התפשטו בחלל ב- דרך רציפה.

לאחר מכן, בשנת 1905, אלברט איינשטיין ניסח עיקרון זה באופן רשמי ב תורת היחסות
הפרטית. מהירות האור בוואקום לא הפכה סתם תכונה של אלקטרומגנטיות אלא גבול בסיסי
של הטבע. לֹא אות, אין מידע, אין סיבתיות השפעה יכולה לנוע מהר יותר מהאור.

אירועים במרחק מספיק מרוחקים זה מזה לא יכולים להשפיע אחד על השני באופן מיידי
מבלי לפגוע במבנה של זמן החלל עצמו.

מקומיות בזה הקשר פירושו שהשפעות פיזיות מתווכים באמצעות אינטראקציות סמוכות
ושהאותות מוגבלים על ידי גיאומטריה של זמן-מרחב.

אם שני אירועים מופרדים בצורה כזו שאור יוכל לא לנסוע מאחד לשני ב זמן,
אז שום סיבה פיזית לא יכולה לקשר אותם בפרק זמן זה.

עיקרון זה הוא שזור עמוק בתוך הפיזיקה המודרנית.

זֶה עומד בבסיס מאיצי חלקיקים, תקשורת לוויינית, והעולם מערכת מיקום,
אשר חייבת לקחת בחשבון כדי שיישארו תיקונים רלטיביסטיים מדויק בתוך מטרים.

אז עד ההתחלה במאה ה-20, הפיזיקה התבססה על שניים עמודים. ראשית, יכולת הפרדה.

למערכות יש תכונות משלהן ניתן להגדרה באופן עצמאי מרחוק מערכות. שנית, מקומיות.

השפעות מתפשט לא מהר יותר מהאור דרך תהליכים פיזיקליים מתמשכים.

אֵלֶה עקרונות נראים כמעט מובנים מאליהם.

אחרי הכל, אם מניחים שני מטבעות על צדדים מנוגדים של שולחן, התוצאה של הפיכת אחד
לא קובע את תוצאה של היפוך השני, אלא אם כן מישהו הדביק אותם יחד בסתר,
וגם אז הדבק יהיה מקומי. פילוסופים של הפיזיקה בחנו את הנחה זו בזהירות.

הווארד שטיין, לדוגמה, לנתח את ההפרדה כ- עקרון יסוד בסגנון קלאסי תיאוריות שדה.

בתיאוריות ניתנות להפרדה, המצב של מערכת מורכבת נקבעת במלואה על ידי מצבי חלקיו
ומצבם יחסים מרחביים. לא נדרש דבר נוסף.

לא מוסתר המבנה הגלובלי קושר אותם מעבר למה מצוין באופן מקומי.

במילים אחרות, השלם אינו מעבר ל- סכום חלקיו.

דרך החשיבה הזו עיצבו לא רק את הפיזיקה אלא גם את האינטואיציה עצמו.

זה מתיישב עם החוויה היומיומית. כיסאות הם כיסאות בין אם מישהו או לא יושב עליהם.

הירח לא לשאול את זהותו ממאדים.

חפצים קיימים באופן עצמאי ומקיימים אינטראקציה כאשר כוחות פועלים ביניהם,
גם כאשר כוח הכבידה משתרע על פני אסטרונומים מרחקים.

האינטראקציה יכולה להיות מתואר במונחים של שדות מקומיים או עקמומיות גיאומטרית של
מרחב-זמן כ איינשטיין הציע מאוחר יותר באופן כללי תורת היחסות בשנת 1915.

מסה ואנרגיה עוקבות את המרחב-זמן באופן מקומי וחפצים עוקבים אחר העקמומיות הזו.

שום חוט מסתורי לא מחבר רחוקים גופות.

הגיאומטריה היא רציפה ו השפעה סיבתית עדיין מכבדת את מהירות האור.

אז התמונה היא קוהרנטי. זה מדויק מבחינה מתמטית.

זה אומת בניסויים רבים קשקשים מתפוחים נופלים למסלול גלקסיות.

ובכל זאת בעשורים הראשונים של המאה ה-20 כמכניקת הקוונטים התעצב דרך עבודתו של מקס
פלאנק, נילס בור, ורר הייזנברג, ואירווין שרדינגר, משהו צץ באופן בלתי צפוי.

המתמטיקה פורמליזם איפשר למדינות של מערכות מורכבות שלא ניתן היה כתובים כמדינות
עצמאיות שלהם חלקים. ניתן לתאר שני חלקיקים על ידי פונקציית גל מפרק יחיד שהתנגדה
פירוק לגורמים. רכושם לא היה רק מתואם במובן הקלאסי.

הֵם הוגדרו רק ביחס לאחד אַחֵר. זו לא הייתה סוגיה של אותות נעים מהר מדי.

זה היה לא על שליחת מידע מהר יותר מאשר אור. זה היה עמוק יותר מזה.

זֶה הציע שההפרדה עצמה עשויה לְהִכָּשֵׁל.

דמיינו שני חלקיקים שנוצרו יחד ביצירה שהוכנה בקפידה תַהֲלִיך.

לפי תורת הקוונטים, המצב המשולב שלהם יכול לקודד קורלציות כה חזקות עד כי מדידה
מגביל מיד את האפשרי תוצאות של מדידת האחר.

אֲפִילוּ הם מרוחקים בקילומטרים, גם אם הם מופרדים על ידי יבשות.

חשוב לציין, שום דבר שניתן לראות לא נוסע ביניהם ברגע של מְדִידָה.

אין שום דבר שניתן לגילוי דופק, אין הבזק נסתר דוהר דרכו מֶרחָב.

כל תוצאת מדידה שנלקחה לבדו נראה אקראי.

רק כאשר ה- התוצאות מושוות מאוחר יותר האם המתאמים חושפים את עצמם.

ה השאלה המנחה אינה האם מידע מועבר. זה יותר עָדִין.

כיצד יכולה התנהגות להיות מתואמת להתקיים על פני החלל בלי אינטראקציה?
בפיזיקה קלאסית, מתעוררים קורלציות מסיבות נפוצות בעבר.

אם שניים שעונים מכוונים יחד ואז מופרדים, הם עשויים לתקתק בסנכרון לִזְמַן מַה.

אם מניחים שתי כפפות קופסאות נפרדות, פתיחת קופסה אחת ו מציאת כפפה שמאלית מגלה
מיד מישהו שהקופסה השנייה מכילה כפפה ימנית. אבל באותם מקרים, ה- הנכסים כבר תוקנו.

קוונטום נראה שההסתבכות מתנגדת לכך הֶסבֵּר.

התוצאות אינן נקבע מראש על ידי מוסתר מקומי משתנים, לפחות לא בשום צורה עולה בקנה
אחד הן עם המקומיות והן עם ראיות ניסיוניות.

המתח הזה מאוחר יותר יפורסם על ידי ג'ון בל בשנות ה-60.

אבל אפילו לפני כן, ה- זרעי אי נוחות היו גלויים.

מַה מכניקת הקוונטים שהוצגה לא הייתה פשוט אקראיות. זה הציג חדש מבנה התיאור הפיזי.

המצב הקוונטי של מערכת מורכבת לא תמיד ניתן לפרק ל מדינות עצמאיות של מרכיביהן.

המתמטיקה של מכפלות טנזורים ו סופרפוזיציה מאפשרת בלתי נפרדות שילובים.

זו הסיבה שסבך עדיף מתואר כאתגר מבני במקום חידת תקשורת.

ה חידה היא לא איך משהו עובר מ חלקיק אחד למשנהו.

הפאזל הוא מדוע התיאור הרשמי של הזוג מסרב להתפצל לשניים בצורה חלקה תיאורים
נפרדים. במכניקה הקלאסית, אם המצב של מערכת A ידועה ומצבה של מערכת B ידועה,
אז המצב של מערכת משולבת היא פשוט זוג של שתי המדינות הללו. אין תוספת שִׁכבָה.

במכניקת הקוונטים, זה הפשטות מתמוססת.

המדינה המשולבת עשוי להכיל מידע יחסי אשר לא ניתן לצמצום לאדם תת-מערכות.

סטייה זו מהקלאסיקה עצמאות לא מיידית להפיל את תורת היחסות.

מגבלת המהירות נשאר שלם. אין איתות העיקרון מבטיח שלא יהיה שום דבר שניתן לשלוט בו
ניתן לשלוח מידע מהר יותר מאשר אוֹר. אבל השטח הקונספטואלי משמרות.

ההנחה שהעולם הוא בנוי ביסודו מעצמאי חלקים הופכים פחות בטוחים.

ה תמונה נוחה של עצמים מבודדים, כל אחד נושא את ההגדרה שלו תכונות, מתחיל להתרכך.

מה שמחליף אותו אינו כאוס ולא מיסטיקה, אבל מורכבת יותר אַדְרִיכָלוּת,
כזה שבו מערכות יחסים יכולות להיות ראשוני, כזה שבו השלם לפעמים מכיל יותר מבנה
מאשר סכום חלקיו. ומהשינוי הזה נוצר הקוונטים הסתבכות לא מתגלה כאקזוטית יוצא מן
הכלל אך כתוצאה טבעית כיצד תורת הקוונטים מתארת ​​את המציאות. שלב זה נקבע כעת.

קלַאסִי הפרדה ולוקאליות עומדות איתן ב הדומיינים שלהם, נבדקו ואמינים.

אוּלָם בתוך המסגרת הקוונטית, א דפוס שונה מקבל צורה בשקט, מזמין אדם זהיר וסבלני
חקירה של עד כמה דברים יכולים להיות רחוקים נשארים, במובן עמוק מסוים, מְחוּבָּר.

בתחילת המאה ה-20 המאה, הפיזיקה הופיעה כמעט לְהַשְׁלִים.

מכניקה קלאסית מתוארת תְנוּעָה. התרמודינמיקה שלטה בחום.

משוואות מקסוול איחדו את החשמל, מגנטיות, ואור.

הבעיות הנותרות נראו טכניות, כמו קמטים קטנים שמחכים לגיהוץ שָׁטוּחַ.

אחד מאותם קמטים כלל שחור קרינת גוף, הזוהר הנפלט מחום חפצים.

ניסויים הראו כי מחומם עצמים מקרינים אנרגיה בצורה מאוד התפלגות ספציפית על פני
תדרים. פיזיקה קלאסית ניבאה משהו דרמטי ולא נכון.

לְפִי חלוקה קלאסית, אנרגיה צריכה להצטבר בגובה תדרים ללא הגבלה המובילים ל מה
שנודע מאוחר יותר כ- אסון אולטרה סגול. הטבע, לעומת זאת, סירב לשתף פעולה.

בשנת 1900, מקס פלאנק הציע משהו רדיקלי, למרות שהוא בתחילה ראה זאת כנוחות מתמטית.

הוּא הציעו חילופי אנרגיה בין חומר וקרינה מתרחשים בדיסקרטיות חבילות.

במקום זרימה של אנרגיה ברציפות, הוא נפלט או נספג ביחידות פרופורציונליות לתדירות.

ה קבוע פרופורציונליות נקרא כעת קבוע הפלאנק הוא יוצא דופן קטן בערך 6.

6 * 10 - 34 JW שניות. זה כל כך זעיר שההשפעות שלו בלתי נראה בחיי היומיום.

ובכל זאת ב קשקשים מיקרוסקופיים, הוא שולט הַכֹּל.

פלאנק לא פירש מיד קוונטיזציה כמשפט על המציאות עצמה.

צעד זה הגיע בשנת 1905 כאשר אלברט איינשטיין השתמש ברעיון כדי להסביר את אפקט
פוטואלקטרי. אור, הוא טען, לפעמים מתנהג כ אם הוא מורכב מקוונטים דיסקרטיים,
מאוחר יותר הנקראים פוטונים.

קוואנטות אלה מעבירות אנרגיה ב כמויות בלתי ניתנות לחלוקה.

האנרגיה של כל אחד קוונטום נקבע על ידי תדירות, לא עָצמָה.

הגבירו את העוצמה ואתם מגדילים מספר הקוונטים, לא האנרגיה לכל קוונטית.

זו הייתה תחילתה של דרך מבנית מִשׁמֶרֶת.

אנרגיה כבר לא הייתה נוזל מתחלק לאין שיעור. טֶבַע נראה גרגירי באופן יסודי רָמָה.

ככל שהתפתחו שנות ה-20 של המאה ה-20, ה- פורמליזם מתמטי של קוונטים המכניקה קיבלה
צורה. ורר הייזנברג הציג את מכניקת המטריצות בשנת 1925.

אירווין שרדינגר פיתח גל מכניקה בשנת 1926.

הגישות שלהם נראו שונות, אבל הם הוכיחו את עצמם כשקולים מבחינה מתמטית.

פסקל ג'ורדן, מוזכר לעתים קרובות פחות לעתים קרובות יותר מבני דורו,
מילאו תפקיד מכריע בפורמליזציה הליכי כימות והתקדמות מה שהפך לתורת השדות
הקוונטיים. ג'ורדן עזר להבהיר כיצד קלאסי ניתן לקדם משתנים לאופרטורים שמצייתים
לקומוטציה לא-מעמדית יחסים.

אחד הקשרים המרכזיים שהוצג בתקופה זו היה הקנוני יחס קומוטציה בין מיקום ומומנטום.

במילים, זה יכול להיות מבוטא כמיקום כפול תנע פחות תנע כפול המיקום שווה ליחידה
הדמיונית כפול קבוע הפלאנק חלקי על ידי 2 פאי.

לאי-קומוטטיביות זו אין מקבילה ב מכניקה קלאסית.

זה מקודד את עקרון אי הוודאות של הייזנברג ישירות לתוך המבנה של תֵאוֹרִיָה.

אבל זה היה ג'ון פון ניומן ש סיפק את המתמטיקה הקפדנית קֶרֶן.

בשנת 1932, הוא ניסח מכניקת הקוונטים במסגרת של מרחב הילברט,
וקטור מופשט חלל המצויד במכפלה פנימית.

ב ניסוח זה, מערכת פיזיקלית היא מתואר על ידי וקטור מצב בהילברט מֶרחָב.

נצפים כגון מיקום או ספין מיוצג על ידי כוונון עצמי מפעילים הפועלים באותו מרחב.

זה עשוי נשמע מופשט וזהו רק השינוי הוא עמוק.

מצב קוונטי אינו רשימה של מאפיינים מוגדרים כמו מיקום ו מְהִירוּת.

במקום זאת, זהו וקטור קידוד ההסתברויות של שונות תוצאות המדידה.

עמדת הסופרפ נוצרת באופן טבעי בכך מִסגֶרֶת.

אם מדינה אחת מותרת ו מדינה אחרת מותרת, אז כל אחת שילוב ליניארי של מצבים אלה הוא
גם מותר. זה לא אמירה פילוסופית. זה ישיר תוצאה מתמטית של הווקטור מבנה החלל.

חשבו על חלקיק שניתן למדוד באחת משתיים אוריינטציות ספין אפשריות לאורך ציר נבחר.

בחשיבה הקלאסית, זה חייב כבר להיות בעל אוריינטציה אחת או השני.

במכניקת הקוונטים, ה מצב יכול להיות סופרפוזיציה של שניהם אפשרויות.

וקטור המצב מכיל קומפלקס אמפליטודות הסתברות, לא קלאסיות הסתברויות.

מקסבורן סיפק את הכלל ש מחבר את האמפליטודות הללו לניסוי.

לפי כלל בורן, ה- הסתברות לקבלת דבר מסוים התוצאה ניתנת על ידי ריבוע ה- גודל
המתאים מִשׂרַעַת. במילים אחרות, ההסתברות שווה ל- משרעת כפול משרעת לְהַטוֹת.

למרשם הפשוט הזה יש אושר על ידי אינספור ניסויים מפירוק אלקטרונים לאטומי
ספקטרוסקופיה. הפרט החשוב הוא ש- האמפליטודה עצמה יכולה להפריע.

כאשר שניים נתיבים אפשריים תורמים לאחד תוצאה, האמפליטודות שלהם מצטברות לפני
מחושבות הסתברויות. זה מוביל לדפוסי הפרעות כגון אלה נצפה בניסוי החריץ הכפול.

חלקיקים בודדים נורים אחד בכל פעם מצטברים לתבנית מאפיינת של גלים.

כבר התמונה של תכונות פנימיות מתחילות להתרופף.

המצב הקוונטי אינו מקצה מסלול מוגדר לחלקיק בין מדידות.

זה מקודד א קבוצה מובנית של אפשרויות משוקללות לפי אמפליטודות.

באופן משמעותי יותר, כאשר מספר רב של מערכות נלקחות בחשבון יחד,
המבנה הופך לעשיר יותר. ובכל זאת, ב פיזיקה קלאסית, המצב של מערכת מרוכבת היא רק
האוסף של חלקיו. אם למערכת A יש מצב A ולמערכת B יש מצב B, אז ה- למערכת משולבת יש
מצב A ו-B. שום דבר נוסף לא מופיע בהילברט פורמליזם חלל.

המערכת המשולבת היא מתואר על ידי מכפלת הטנזורים של מרחבי הילברט בודדים.

זֶה בנייה מתמטית מאפשרת מצבים שלא ניתן לכתוב כ- מכפלה פשוטה של ​​שני בלתי
תלויים וקטורים. אלו הן מדינות סבוכה.

הם מכילים מידע יחסי אשר לא מצטמצם לתכונות של חלקים.

זה המקום שבו המבני המהפכה הופכת לבלתי ניתנת לערעור.

המצב הקוונטי של מערכת מורכבת יכול לקודד קורלציות שלא מיוחס למאפיינים מקומיים
נסתרים מוקצה באופן עצמאי לכל אחד תת-מערכת. פילוסופים של המדע נקטו הוֹדָעָה.

ג'יימס ליידימן, בין היתר, טען למען עמדה המכונה ריאליזם מבני.

ריאליזם מבני מרמז שמה שהמדע מגלה הכי הרבה אמינות אינה טבעה הפנימי של אובייקטים
אלא מבנה היחסים ביניהם. לפי השקפה זו, התוכן המתמשך של התיאוריה הפיזיקלית טמון
במבנה המתמטי שלו, במיוחד דפוסי היחסים נלכד על ידי הפורמליזם שלו.

מכניקת הקוונטים תומכת בכך, ככל הנראה פֶּרספֶּקטִיבָה.

וקטור המצב אינו מתאר כדורי ביליארד קטנים עם סוד תוויות.

זה מתאר רשת של תוצאות מדידה פוטנציאליות והן יחסים בין-אישיים.

כאשר מערכות מסתבכות, ה מבנה יחסי הופך לראשוני.

זה לא אומר שחפצים מפסיקים להיות לְהִתְקַיֵם.

אלא, זה מרמז על כך שלהם תכונות אינן תמיד בלתי תלויות ב אחד את השני.

השלם יכול להחזיק מבנה שאינו מתפרק ל חלקים נפרדים ועצמאיים.

כי הפורמליזם של נומן הופך זאת מְפוֹרָשׁ.

מצב של חומר מרוכב מערכת היא וקטור יחיד בתוך מערכת גדולה יותר מרחב הילברט.

אם וקטור זה לא יכול להיות מחולק לגורמים לווקטורים נפרדים עבור כל תת-מערכת,
אז המערכות הן סָבוּך. המתמטיקה לא להתייחס לזה כאל אקזוטי.

זה מתייחס לזה כאל אפשרות טבעית.

לְמַעֲשֶׂה, אינטראקציה בין מערכות נוטה לייצר הסתבכות באופן כללי.

כאשר שתי מערכות קוונטיות מקיימות אינטראקציה באמצעות כל צימוד לא טריוויאלי,
שלהם מצב משותף בדרך כלל הופך בלתי נפרד.

הימנעות מהסתבכות דורשת גישה מיוחדת תנאים.

במובן זה, הפרדה הוא היוצא מן הכלל, לא הכלל. זֶהוּ היפוך של האינטואיציה הקלאסית.

בתפיסת העולם הקלאסית, עצמאות מניחים אלא אם כן פועלים כוחות.

בקוונטיות תיאוריה, אינטראקציה לעתים קרובות משאירה מאחור מבנה יחסים מתמשך גם
לאחר מכן מערכות נפרדות במרחב.

ה שינוי מבני אם כן אינו רק על דיסקרטיות או חוסר ודאות.

זה על איך תיאור פיזי הוא מְאוּרגָן.

קידוד מצבים קוונטיים אפשרויות ויחסים במקום תכונות פנימיות קבועות.

סופרפוזיציה משקפת את הלינארית מבנה מרחב הילברט.

הבורן כלל מחבר אמפליטודות ל הסתברויות.

מוצרי Tensor מאפשרים מערכות מרוכבות להציג מבנה בלתי נפרד.

אַף לֹא אֶחָד זה מפר את תורת היחסות. המהירות של אור נשאר גבול סיבתי.

לֹא משוואה בתוך קוונטים סטנדרטיים מכניקה מאפשרת אותות נשלטים לחרוג מהגבול הזה.

אבל העצמאות של מערכות מרוחקות כבר לא ניתן לקחת כמובן מאליו.

ה המהפכה שקטה אך עמוקה. זה כן לא לצעוק. זה מסדר מחדש את היסודות.

במקום יקום שנבנה מ בלוקים עצמאיים שמדי פעם אינטראקציה, תורת הקוונטים מציגה עולם
שבו מערכות יחסים שזורות לתוך בד מתמטי מההתחלה.

ב הבד הזה, הרעיון של שלם הפרדה קלאסית מתחילה להיראות פחות כמו אמת אוניברסלית
ויותר כמו קירוב שימושי שעובד יפה בקנה מידה גדול.

ובתוך אותו מבנה מעודן, התופעה שנקרא הסתבכות נוצרת באופן טבעי, לא כאנומליה,
אלא כביטוי כיצד מצבים קוונטיים הם ביסודם נבנה.

בשנת 1935, אירווין שרוינגר כתב מאמר ב תגובה לאתגר שהעלה אלברט איינשטיין,
בוריס פודסקי ונתן רוזן. שרודינגר לא התייחס לטיעון שלהם כחידה טכנית קטנה.

הוּא זיהתה משהו עמוק יותר. הוא נתן את זה שם, סבך.

שרדינגר תיאר הסתבכות כ התכונה האופיינית של הקוונטים מכניקה,
התכונה שמאלצת את תיאוריה לסטות באופן קיצוני ביותר מ קווי מחשבה קלאסיים.

הוא לא להתייחס לזה כאל קוריוז מקרי.

ב דבריו, זה לא היה אחד אלא ה- מאפיין מגדיר של תורת הקוונטים.

אֶל להבין למה, זה עוזר להיזכר איך מתוארות מערכות מורכבות מבחינה מתמטית.

במכניקת הקוונטים, כל מערכת היא המיוצג על ידי וקטור מצב ב-a מרחב הילברט.

כאשר שתי מערכות יחד, תיאור משותף של חייהם במכפלת הטנזורים של שלהם מרחבי הילברט
בודדים. בניית מכפלת הטנזור מאפשרת עבור מצבים שלא ניתן לכתוב כ- מכפלה פשוטה של
​​מדינה אחת עבור מערכת ראשונה ומצב אחר עבור שְׁנִיָה.

אם המדינה המשותפת יכולה להיות כתוב כמוצר, ואז המערכות ניתנים להפרדה.

לכל אחד יש את שלו תיאור עצמאי.

אבל אם ה- לא ניתן להתחשב בכך במצב משותף בדרך, אז המערכות סבוכים.

המצב שלהם אינו ניתן לפירוק לגורמים.

התיאור הכולל מכיל קורלציות שלא ניתנות לצמצום ל- נכסים שהוקצו בנפרד.

הגדרה זו מדויקת ו מִבנִי. זה לא מסתמך על מרחק, מדידה או איתות.

זֶה מדובר על צורת המדינה עצמה.

שרדינגר הבין שפעם שניים מערכות מקיימות אינטראקציה והופכות להסתבכות,
גם אם מאוחר יותר הם יעברו רחוק זה מזה, שלהם מדינה משותפת עשויה להישאר בלתי
נפרדת. המתמטיקה לא אוטומטית להחזיר את העצמאות כאשר המרחב ההפרדה גוברת.

מרחק אינו מפרק לגורמים את הטנזור מוּצָר.

בערך באותו הזמן, איינשטיין, פודולסקי ורוזן פרסמו מה שנודע לימים כעיתון EPR.

מטרתם הייתה להראות שקוונטים המכניקה כפי שנוסחה באותה תקופה הייתה לֹא שָׁלֵם.

טיעון ה-EPR נלקח בחשבון בשניים חלקיקים שיוצרים אינטראקציה ואז נִפרָד.

על ידי בחירה מדוקדקת של מה ניתן למדידה באופן ראשון חלקיק, נסיין יכול לחזות
בוודאות את תוצאת המדידה של ניתן לצפייה מקבילה בשנייה חֶלְקִיק.

אם המדידה הראשונה עמדה שנחשפה, עמדה של ה- ניתן היה להסיק את השני.

אם הראשון המומנטום שנחשף, המומנטום של ניתן היה לחזות את השני.

איינשטיין ועמיתיו הציגו את קריטריון של המציאות.

הם הציעו ש אם אפשר לחזות בוודאות את ערך של כמות פיזיקלית ללא הפרעה למערכת,
אז חייב להיות קיים אלמנט של מציאות פיזית התואם לכמות זו.

מנקודת הנחה זו, הם הסיקו כי החלקיק השני חייב להחזיק ערכים מוגדרים הן עבור
המיקום והן עבור תנע למרות מכניקת הקוונטים לא מקצה הגדרה סימולטנית ערכים לשניהם.

לכן, הם טענו התיאור הקוונטי חייב להיות לֹא שָׁלֵם.

חייבים להיות משתנים נסתרים ציון ערכים אלה.

אי הנוחות של איינשטיין לא הייתה בעיקרה על אקראיות. זה היה בערך הפרדה ומקומיות.

הוא האמין במה שלפעמים נקרא ה- עקרון ההפרדה שבמרחב למערכות נפרדות יש משלהן
מדינות ריאליות עצמאיות. בהתכתבות עם מקס בורן, איינשטיין הדגיש שוב ושוב כי המצב
האמיתי של מערכת אחת לא אמור תלוי במה שנעשה לאחר מערכת מרוחקת.

במכתב שנכתב בשנות ה-40 של המאה ה-20, איינשטיין הביע את דאגתו מכך מכניקת
הקוונטים מאפשרת את מה שהוא כינה קורלציות טלפתיות.

הוא לא התכוון לזה פשוטו כמשמעו.

הוא התכוון שהפורמליזם נראה כאילו אפשר השפעה מיידית מרחוק, משהו שלא תואם את שלו
הבנה רלטיביסטית של זמן-מרחב.

חשוב להבחין בין שני רעיונות שלעתים קרובות מעורבבים יחד. ריאליזם ודטרמיניזם.

דטרמיניזם היא התפיסה לפיה ההווה מצב היקום קובע את העתיד באופן ייחודי.

מכניקה קלאסית היא דטרמיניסטית ב התחושה הזו.

בהינתן תנאי התחלה ו כוחות, מסלולים עתידיים הם נָחוּשׁ.

ריאליזם בהקשר של הדיון על EPR הוא האמונה ש למערכות פיזיקליות יש מאפיינים
מוגדרים תכונות שאינן תלויות בתצפית.

ריאליסט עשוי לקבל אי-דטרמיניזם ו עדיין טוענים שתכונות קיימות בין אם או שהם לא
נמדדים. של איינשטיין ההתנגדות לא הייתה פשוט שקוונטית מכניקה הייתה בלתי
דטרמיניסטית. הוא היה יכול לקבל את הסתברותי חוקים אם הם עדיין מתוארים בבסיסם
מצבים אמיתיים. הדאגה העמוקה יותר שלו הייתה ש מכניקת הקוונטים נראתה כאילו הכחישה
מציאות בלתי תלויה למרחבית מערכות מופרדות. שרדינגר'ס התגובה הייתה עדינה.

במקום הוא דחה את ההסתבכות כפגם, אימצו זאת כתכונה בלתי נמנעת של התיאוריה,
הוא זיהה שכאשר שניים מערכות מקיימות אינטראקציה, הן בדרך כלל הופכות הסתבכויות
ושהסתבכות הזו נמשך גם לאחר שהם נפרדים. ה מדינה משותפת נשארת אחת אובייקט מתמטי.

כדי להמחיש, נבחן דוגמה פשוטה הכוללת לְסוֹבֵב.

נניח שמוכנים שני חלקיקים במצב שבו הסחרור הכולל שלהם הוא אֶפֶס.

משמעות הדבר היא שאם חלקיק אחד הוא נמדד כדי להיות בעל סיבוב לאורך מסלול נבחר ציר,
יימצא כי השני בעל להסתובב כלפי מטה לאורך אותו ציר.

לפני המדידה, אף חלקיק אינו ייחד ספין מוגדר בזה כיוון.

המצב המשותף מקודד אנטי-קורלציה מושלמת.

מבחינה מתמטית, מצב זה לא יכול להיות כתוב כחלקיק אחד שמסתובב כפול השני להיות
ספין כלפי מטה ועוד משהו אחר שהוקצה באופן עצמאי. התיאור הוא הוליסטי.

ה המתאם מובנה במבנה של וקטור המצב.

כאשר חלקיק אחד נמדד, מצב המפרק מתעדכן לפי חוקי הקוונטים מֵכָנִיקָה.

תוצאת המדידה מופיע באופן אקראי מקומית.

ובכל זאת ה- המתאם עם החלקיק המרוחק הוא מְדוּיָק.

זה לא בגלל שיש אות דהרו על פני החלל.

זה בגלל ש- מדינה משותפת מעולם לא נלקחה בחשבון מקום ראשון.

שרודינגר ראה את זה אתגרי הסתבכות קלאסיים אינטואיציות לגבי אינדיבידואליות.

בפיזיקה קלאסית, אם שני עצמים הם מרוחקים זה מזה במרחק גדול, הם פשוט שני חפצים.

בקוונטיות מכניקה, הם עדיין עשויים לחלוק יחיד מצב בלתי נפרד.

אי-ההפרדה הזו אינו תוסף. זה נובע ישירות מהמבנה הליניארי של הילברט מרחב ומכפלת
הטנזורים בנייה עבור מערכות מרוכבות.

אִם סופרפוזיציה מותרת עבור יחיד מערכות ומוצרי טנזור משמשים ל לשלב מערכות,
ואז מצבים שזורים הם בלתי נמנעים מבחינה מתמטית.

הימנעות הסתבכות תדרוש כתיבה מחדש של פורמליזם לחלוטין.

במובן זה, הסתבכות אינה שולי. זה שזור בארכיטקטורה המרכזית של מכניקת הקוונטים.

כל אינטראקציה שמקשרת בין שניים למערכות יש פוטנציאל לייצר הִסתַבְּכוּת.

בפועל, מערכות מיקרוסקופיות הן כמעט תמיד מסובכים איתם סביבות.

תיאוריית הדקוהרנטיות התפתחה במשך עשרות שנים מאוחר יותר על ידי HD Z ו-Voyk
Zurich היו להראות כיצד הסתבכות נרחבת זו מוביל להופעתם של קלאסיים ודאות בקנה
מידה גדול. אבל בשנת 1935 ההשלכות עדיין היו הִתגַלגְלוּת.

איינשטיין ראה בהסתבכות כ... ראיות לכך שהתיאוריה לא הייתה שלמה.

שרודינגר ראה בכך ראיה לכך העולם עצמו אולי לא מתאים ל הפרדה קלאסית.

חילוקי הדעות לא היו על נתונים ניסיוניים באותה תקופה. זה היה לגבי פרשנות ומבנה.

האם הפורמליזם המתמטי מתאר מציאות בסיסית שניתן להפריד ומקומי בתוספת מוסתר משתנים
או שזה מגלה שההפרדה היא לא עקרוני?
השאלה התעכבה במשך עשרות שנים עד ג'ון בל הראה שאין תיאוריה שמירה על מקומיות וגם
על תנאים מסוימים צורות של ריאליזם יכולות לשחזר את כל תחזיות של מכניקת הקוונטים.

אבל אפילו לפני משפט בל, ה זרעי המסקנה הזו נראו ב ההכרה של שרדינגר ב הסתבכות
כמרכזית. מה שהחל כדאגה פילוסופית הפך למאפיין בולט של התיאוריה.

הסתבכות אינה פרצה. זה לא תקלה ניסיונית. זה א תכונה מבנית של מצבים קוונטיים.

כאשר מערכות מקיימות אינטראקציה, הן יוצרות משותף תיאור שעשוי להתנגד פירוק לחלקים
עצמאיים. הפרדה מרחבית לא להמיס את המפרק הזה באופן אוטומטי מִבְנֶה.

האינטואיציה הקלאסית ש השלם הוא תמיד רק הסכום של עצמו החלקים מתגלים במקרה הטוב כ
קירוב תקף בקני מידה מסוימים.

ברמה הקוונטית, היחסים מקודד במצב משותף יכול להיות יותר יסודי יותר
מהאינדיבידואלי תכונות החלקים עצמם.

ו ברגע שאפשרות זו תוכר, הרעיון שדברים רחוקים יכולים להישאר מחובר מפסיק להיות
בגדר תעלומה לגבי מאותת והופך במקום זאת להצהרה על איך הטבע מארגן את העומק שלו
תיאורים. במשך כמה עשורים לאחר איינשטיין מאמר פודולסקי רוזן,
הוויכוח על שזירה קוונטית נותרה במידה רבה פילוסופי.

איינשטיין חשד שמשתנים נסתרים עשוי לשקם הפרדה עמוקה יותר תיאור המציאות.

שרדינגר קיבלה את ההסבך כבסיסי. אך לא היה קיים נתיב ניסיוני ברור להחליט ביניהם.

זה השתנה ב 1964 כאשר ג'ון בל פרסם סרט קצר אבל נייר מהפכני.

בל היה עובד בארגון האירופי ל מחקר גרעיני המכונה CERN.

שֶׁלוֹ התובנה הייתה מדויקת ומתמטית. הוא שאל שאלה פשוטה.

אם העולם מציית הן למקומיות והן לריאליזם ב תחושת EPR, אילו אילוצים נצפים היה
עוקב? ריאליזם מקומי משלב שתי הנחות יסוד.

מקומיות פירושה שאירועים המתרחשים ב מיקום אחד לא יכול באופן מיידי להשפיע על
אירועים רחוקים. ריאליזם פירושו שתכונות פיזיקליות הן בעלות משמעות מוגדרת ערכים
לפני המדידה. בל הראה שכל תיאוריה העונה על שני התנאים חייבים לציית לתנאים
מסוימים אי-שוויונים סטטיסטיים.

אי-שוויונות אלה מציבים גבולות על עוצמת המתאמים שיכולים להיות נצפה בין המדידות
שבוצעו על מערכות מופרדות מרחבית.

הניסוח המקורי של בל כלל זוגות חלקיקים שנמדדו לאורך אוריינטציות שונות.

אם משתנים נסתרים קובעים מראש את תוצאות, ואם לא מהר יותר מהאור השפעה שהתרחשה בין
המדידות אירועים, ואז המתאמים בין התוצאות יעמדו בגבול מסוים.

מכניקת הקוונטים מנבאת הפרות של אותו כבול. כוחו של משפט בל טמון בכלליותו.

זה לא תלוי בפרטים המפורטים מכניקה של כל נסתר מסוים תורת המשתנים.

זה חל על כל המקומיים מודלים של משתנים נסתרים.

בל הדגים שהתחזיות של הקוונטים מכניקה אינה תואמת את הנחות משותפות של מקומיות ו
רֵיאָלִיזם. הטיעון הוא סטטיסטי.

זה נוגע קורלציות שנמדדו על פני מגוון רחב של ניסיונות, לא אירועים בודדים.

לְהַנִיחַ שני צופים קראו לעתים קרובות אליס ובוב בדיונים מודרניים למדוד תכונות
של חלקיקים שזורים במרחק מיקומים. כל אחד יכול לבחור בין הגדרות מדידה שונות.

תַחַת ריאליזם מקומי, התוצאות בכל אחד מהם המיקום תלוי רק במקומיים הגדרה ועל
משתנים מוסתרים משותפים נוצר כאשר החלקיקים היו נוצר.

ממסגרת זו, ניתן להפיק אי-שוויון המגביל את האפשרי קורלציות.

בלל הראה שמכניקת הקוונטים לחזות קורלציות חזקות יותר מזה אי-שוויון מאפשר.

המקורי אי-השוויון נוסח מאוחר יותר מחדש ל- גרסה נגישה יותר לניסוי בשנת 1969 על
ידי ג'ון קלאוזר, מייקל הורן, אבנר שמעון, וריצ'רד האלט.

זֶה נודע בשם שימוניה של קרן קלאוזר לעצור את אי השוויון, לעתים קרובות מקוצר ב
ספרי לימוד. הניסוח מחדש פישוט ה ניתוח סטטיסטי והבהיר כיצד כדי לבחון את תחזיותיו
של בל ב- מַעבָּדָה. הסעיף קרן שימוני עוצר את אי השוויון קובע גבול עליון על דבר
מסוים שילוב של מדידות קורלציה.

במילים אחרות, אפשר לומר שתחת מקומי ריאליזם, גודלו של זה השילוב לא יכול לעלות על
שניים. זֶה המספר אינו שרירותי.

זה נובע מכך ישירות מהאלגברה של תוצאות קבועות מראש המוגבלות בין מינוס 1 ו-+1.

מכניקת הקוונטים צופה שאותו שילוב יכול להגיע לערך של 2 * החדר הריבועי של 2.

זה בערך 2.828. ערך קוונטי מקסימלי זה ידוע כ גבול סירלסון על שם בוריס סירלסון
שגילה אותו בשנת 1980. תרומתו של סירונסון עדינה ו חָשׁוּב.

מכניקת הקוונטים מפרה הגבול הקלאסי של שניים, אבל זה כן לא לאפשר לקורלציות להפוך
חזק באופן שרירותי. התיאוריה כופה הגבול העליון שלו.

למרות שקוונטום קורלציות עולות על הקלאסיות ציפיות, הם נשארים מוגבלים על ידי
המבנה של מרחב הילברט. במילים אחרות, מכניקת הקוונטים קשורה יותר מאשר פיזיקה
קלאסית, אבל לא מתואם באופן מקסימלי בכל אחד דרך מתקבלת על הדעת.

כדי לראות למה זה עניינים, קחו בחשבון שאפשר לדמיין תיאוריות היפותטיות המאפשרות
אפילו קורלציות חזקות יותר ועדיין תוך כיבוד עקרון אי-האיסור על איתות.

מבנים תיאורטיים כאלה הם לפעמים נקראות קופסאות פואסקו רוריק אחרי סנדו פופסקו
ודניאל רוליק. אלה ישיגו את האלגברי ערך מקסימלי של ארבעה עבור אותו הדבר ביטוי
קורלציה ועדיין מניעת מהירות מהאור תִקשׁוֹרֶת. הטבע אולם אינו מגיע לכך קיצוני.

מדידות ניסיוניות מתקרבים באופן עקבי לגבול של סירילסון אבל לעולם לא לחרוג מזה.

זה מרמז על כך מכניקת הקוונטים עוסקת במדויק אמצע בין מקומי קלאסי ריאליזם ולא
מקומי בלתי מוגבל מִתאָם. התפתחות חשובה נוספת הגיעה מ ארתור פיין בשנת 1982.

משפט פיין קבע כי ה- קיומה של הסתברות משותפת התפלגות עבור כל המדידות התוצאות
שוות ערך ל- סיפוק אי-שוויונים מסוג פעמון.

במילים פשוטות יותר, אם אפשר להקצות ערכים קבועים מראש לכולם מדידות אפשריות בו
זמנית, אז אי-השוויונים של בל חייבים להתקיים.

אִם אי-השוויון מופר, אין כזה משימה משותפת אפשרית.

מוצאים התוצאות חידדו את הקונספטואלי תְמוּנָה.

הפרת אי-שוויונות בל היא לא רק מוזרות טכנית.

זה אומר שאין משתנה מקומי מוסתר בסיסי המודל יכול לשחזר את מה שנצפה קורלציות.

זה כופה על אדם לבחור. יש לנטוש כל אחד מהמקומות ב תחושה או ריאליזם כלשהם כפי
שמוגדרים ב- יש לעדכן את מסגרת EPR או אחת כזו חייבים לקבל את ההנחות המשותפות לא
ניתן לתחזק בו זמנית. חשוב להבהיר למה הכוונה כאן על ידי נטישת המקומיות.

בל עצמו היה זהיר. הלא משפט האיתות עדיין מתקיים בקוונטים מֵכָנִיקָה.

תוצאות מדידה במקום אחד לא ניתן להשתמש בו כדי להעביר נתונים נשלטים מידע למיקום
אחר מהר יותר מאשר אור. הסיבתיות היחסית נשארת שלמה ב הרמה המבצעית.

המתח מתעורר ברמה של ההסבר הבסיסי.

אם מתעקשים על ריאליזם במובן של שתכונות קיימות באופן בלתי תלוי ב תצפית,
ואז התכונות הללו לא יכול להיות מקומי לחלוטין.

המתאמים מרמזים על צורה כלשהי של תלות לא מקומית בתוך המודל הבסיסי.

לחלופין, ניתן לפרש מחדש הריאליזם עצמו.

כמה פרשנויות כמו מכניקת קוונטים יחסית או קוביזם מתייחס לתוצאות מדידה כאל יחסי
או תלוי סוכן אלא מאשר לחשוף מקומיים קיימים מראש נכסים.

מהו משפט בל משיג זה יוצא דופן.

זֶה הופך ויכוח פילוסופי ל שאלה שניתנת לבדיקה ניסיונית.

זֶה מעביר את השיחה מספקולציות למדידה והמדידות יש בוצע שוב ושוב החל מהניסויים של
כולם אספק בתחילת שנות ה-80 וממשיך באמצעות בדיקות משוכללות יותר ויותר ב אירופה,
צפון אמריקה ואסיה. פַּעֲמוֹן הפרות של אי-שוויון נצפו בתנאים שנועדו לחסל הסברים
חלופיים. המספרים חשובים כאן.

ב ניסויים מתוכננים היטב באמצעות פוטונים שזורים, הנמדדים ערכי המתאם מתקרבים ל-2.

7 או גבוה יותר, קרוב יותר למכניקת הקוונטים מקסימום של כ-2.828.

תיאוריות קלאסיות של משתנים נסתרים מקומיים יגביל את הערך הזה לשניים או לְהַלָן.

תוצאות אלו אינן סטטיסטיות פלקים.

הם משוחזרים ברחבי מעבדות, טכנולוגיות ועשרות שנים.

אך אפילו בתוך החזק הזה משטר קורלציה, מכניקת הקוונטים נשאר מוגבל.

הגבול של טרלסון מגדיר את התקרה.

מבנה המרחב של הילברט וה כלל בורן יחד מגביל את גודלו המתאמים יכולים להפוך.

זֶה גבולות הם רמז. זה מרמז ש תורת הקוונטים אינה רק אקראית הפרת גבולות קלאסיים.

זה א עקבי וקוהרנטי מתמטי מסגרת עם פנימית משלה גֵאוֹמֶטרִיָה.

גבולות הריאליזם המקומי הם לכן מדויק.

קלאסי מקומי תיאוריות משתנים נסתרים כופות אחת גְבוּל.

סופר קוונטום היפותטי תיאוריות יאפשרו קיצוניות יותר קורלציות.

מכניקת הקוונטים נמצאת בדיוק בין אותם, חורגים ממגבלות קלאסיות אבל עוצרים עד
לקיצוניות לוגית. משפט בל קובע אפוא שני גורמים מרכזיים עובדות.

ראשית, העולם לא מתאים את עצמו לריאליזם מקומי במובן של EPR.

שנית, המתאמים הלא-מעמדיים הנצפים בטבע הם מובנים ו מוגבל, לא שרירותי.

הסתבכות היא לא התפרקות בלתי מוגבלת של סדר.

זֶה היא סטייה ממושמעת מ הפרדה קלאסית הנשלטת על ידי ארכיטקטורה מתמטית של קוונטים
תֵאוֹרִיָה. ועם זה, השאלה איך דברים רחוקים יכולים להישאר מחוברים עובר מאי נוחות
פילוסופית ל מציאות אמפירית.

המתאמים חזקים יותר מכל דבר אחר המודל הקלאסי מאפשר, אך בדיוק כפי חזק כפי שמכניקת
הקוונטים צופה. עַל יְדֵי סוף שנות ה-70, משפט בל שינה את ויכוח פילוסופי לתוך
אתגר ניסיוני. אי-השוויון היו ברורים. מכניקת הקוונטים ניבאה ההפרה שלהם.

נדרשות תיאוריות משתנים נסתרים מקומיות שהם מחזיקים.

מה שנשאר היה ה- המשימה העדינה של בדיקתם ב העולם האמיתי שבו נמצאים גלאים לא
מושלם, אותות עוברים דרך כבלים והטבע לא תמיד משתף פעולה בנימוס.

בתחילת שנות ה-80, אלה אספק וחבריו צוות במכון דויק ליד פריז ביצע סדרה של ניסויים
אשר יהפוך להיסטורי. הם ייצרו זוגות של פוטונים שזורים באמצעות אטומים קסדות
באטומי סידן. כאשר אטום מעורר התפרק בשני שלבים, הוא פלטו שני פוטונים שהקיטוב
שלהם היו מתואמים בדיוק בצורה מכניקת הקוונטים מתוארת.

החידוש המרכזי בניסוי היבטים שדווח בשנת 1982 היה המעבר המהיר של הגדרות מדידה
בזמן ש- פוטונים כבר היו בטיסה.

כיוון המדידה בצד אחד יכול להשתנות מהר יותר מאשר האור נסיעה מגלאי אחד למשנהו.

עיצוב זה נועד להתמודד עם מה שהפך להיות המכונה פרצת היישוב.

אם ה- ההגדרות נבחרו במהירות ו באופן עצמאי, אז לא איטי יותר מהאור האות יכול לתאם
את התוצאות בין שתי התחנות.

התוצאות הפרו את קרן הטפרים שימוני עוצרת את אי השוויון.

ערכי הקורלציה הנמדדים חרגו הגבול הקלאסי של שניים ו- התקרב למכניקת הקוונטים
נְבוּאָה. ניסויים אלה לא ביטלו כל הסבר חלופי אפשרי, אבל הם סיפקו ראיות חזקות
לכך הטבע מתנהג בהתאם תורת הקוונטים ולא תורת המקומית רֵיאָלִיזם.

משם, טכניקות ניסיוניות השתפר בהתמדה.

בשנות ה-90 ו- תחילת שנות ה-2000, אנטון זילינגר ושלו משתפי פעולה בפוטון מתקדם
בווינה ניסויי הסתבכות באופן דרמטי שימוש בירידה פרמטרית ספונטנית המרה בגבישים לא
ליניאריים. הֵם זוגות פוטונים שזורים מאוד שנוצרו עם יעילות ובקרה משופרות.

המרה פרמטרית ספונטנית כלפי מטה הוא תהליך שבו גובה יחיד פוטון אנרגיה הנכנס לגביש
מתפצל לשני פוטונים בעלי אנרגיה נמוכה יותר, אשר הקיטובים שזורים.

קבוצתו של זילינגר הדגימה זמן רב התפלגות הסתבכות במרחק שליחת פוטונים שזורים על
פני קילומטרים של סיבים אופטיים ואפילו על פני מרחב חופשי בין איים ב הארכיפלג
הקנרי. ניסויים אלה הראו כי הסתבכות שורדת לא רק ב מערכי מעבדה ממוגנים בקפידה אך
על פני מרחקים משמעותיים בעולם האמיתי. אך שתי דאגות עיקריות נותרו בפעמון בדיקות.

הראשון היה היישוב פרצה שכבר טופלה חלקית על ידי החלפה מהירה של הגדרות מדידה.

השני היה פרצת הגילוי. בניסויים מוקדמים רבים, רק א חלק מהפוטונים הנפלטים היו
זוהה בהצלחה. אם תת-הקבוצה שזוהתה לא הייתה נציג של השלם, ואז מוסתר הסברים משתנים
עשויים עדיין לשרוד על ידי ניצול הדגימה הזו הֲטָיָה.

כדי לסגור את פרצת הגילוי, ניסויים דרשו גילוי גבוה מאוד יעילות.

בפועל, משמעות הדבר הייתה שימוש במערכות מלבד פוטונים או באופן דרמטי שיפור גלאי
פוטונים. אבן דרך משמעותית הגיעה בשנת 2015 כאשר רונלד הנסן וצוותו בדלפט
אוניברסיטת הטכנולוגיה דיווחה על מה תואר באופן נרחב כראשון מבחן פעמון ללא פרצות.

שֶׁלָהֶם ניסוי משתמש בספינים של אלקטרונים שזורים ביהלום ספציפי לחנקן פנוי
מרכזים משובצים בגבישי יהלום.

מערכות מצב מוצק אלו אפשרו יעילות גילוי גבוהה ומרחביות הפרדת תחנות המדידה.

ה ניסוי דלפט הפריד בין השניים מיקומי מדידה ביותר מ-1 קילומטר והבטיח שהבחירה של
הגדרת המדידה והגילוי האירוע בכל מיקום היה דמוי חלל פָּרוּד.

משמעות הדבר היא שאין אות שעובר ב או מתחת למהירות האור יכול לקשר האירועים
הרלוונטיים בזמן. שניהם פרצות מקומיות וגילוי היו מטופל בו זמנית.

המתאמים שנצפו הפרו את אי-שוויון בל עם סטטיסטיקה משמעות, מתיישרת עם קוונטית
תחזיות מכניות. בערך באותו הזמן, עצמאי ניסויים נערכו על ידי קבוצות ב המכון
הלאומי לתקנים ו טכנולוגיה בארצות הברית ועל ידי קבוצות באוסטריה.

המכון הלאומי ניסוי של תקנים וטכנולוגיה השתמשו בפוטונים שזורים עם רמת גלאי
מוליכי-על יעילים, השגת יעילות גילוי מספיק כדי לסגור את הגילוי פִּרְצָה.

הקבוצה האוסטרית העסיקה פוטונים שזורים בזוגות בזהירות אפשרויות הגדרה אקראיות
מתוזמנות כדי להבטיח תנאי היישוב. ההתכנסות של המאמצים העצמאיים הללו היו מרשימים.

מערכות פיזיקליות שונות, שונות מעבדות, טכנולוגיות שונות, ובכל זאת אותה תוצאה.

הנמדד המתאמים חרגו באופן עקבי מ- גבול קלאסי תוך שמירה על גבול סרלסון ניבא על
ידי קוונטים מֵכָנִיקָה. כדאי לעצור רגע על מה סגירת פרצה פירושה בכך הֶקשֵׁר.

פרצה אינה טעות חֶשְׁבּוֹן.

זהו פוטנציאל הסבר חלופי התואם את גם הנתונים וגם גישה נסתרת קלאסית מודל משתנה.

אם גם הגלאים מפספסים אירועים רבים, אפשר לטעון ש- הדגימה שזוהתה מוטה.

אִם גם הגדרות המדידה נבחרות לאט או בצורה מתואמת, אפשר טוענים שמידע יכול לנוע
בין התחנות לפני המדידות הושלמו.

סגירת פרצה פירושה תכנון הניסוי כך שאלו הסברים חלופיים כבר אינם קיימים סביר
בתנאי פיזיקליים סבירים הנחות.

כמובן, תמיד אפשר לדמיין אפשרויות אקזוטיות יותר ויותר כמו כמו דטרמיניזם-על שבו
מוסתר משתנים קושרים קשר הגדרות מדידה ותוצאות ב לְקַדֵם.

אבל הצעות כאלה דורשות נטישה הנחות מקובלות באופן נרחב לגבי עצמאות סטטיסטית
ובחירה חופשית בתכנון ניסיוני.

למטרות מעשיות, הניסוי הקהילה מתייחסת כעת לאי-שוויון של בל הפרות כפי שנקבעו היטב
עובדות אמפיריות. נוֹסָף עַל ניסויי מעבדה, הסתבכות יש הודגם על פני אפילו גדולים
יותר מֹאזנַיִם. בשנת 2017, המיסיה הסינית לוויין בהובלת ג'יין ווי פאן ו עמיתים
פיזרו פוטונים שזורים בין תחנות קרקעיות המופרדות על ידי יותר מ-1,000 ק"מ.

ניסויים אלה מאשרים כי הסתבכות נמשכת לאורך מרחקים דומה לגודל של קטן מְדִינָה.

לאורך עשרות שנים של בדיקות, אחד הדפוס נשאר קבוע.

בְּכָל פַּעַם הגדרות המדידה נבחרות באופן עצמאי ויעילות גילוי גבוהים מספיק,
הנצפים המתאמים תואמים את התחזיות של מכניקת הקוונטים.

הם עולים על הקלאסיקה גבולות אך לעולם לא יעלו על הקוונטים לְהַגבִּיל.

המספרים עצמם מספרים על סיפור רגוע ויציב.

קרן הטפרים פרמטר עצירה של shimonyy באופן עקבי עולה מעל שניים,
מגיע לעתים קרובות לערכים קרוב ל-2.7 או מעט יותר, תלוי ב תנאים ניסיוניים.

זה אף פעם לא נופל בצורה מסודרת חזרה לתוך משטר קלאסי כאשר המנגנון הוא מתפקד
כראוי. זה לא אנומליה שברירית. זוהי תכונה חזקה של העולם.

האלגנטיות של בל'ס המשפט טמון בבהירותו. הכוח של הניסויים טמון בהם עֲקֵבִיוּת.

יחד הם חושפים את הסתבכות הזו אינו סקרנות פילוסופית.

זה אושר ניסיונית נכס של הטבע.

מערכות מרוחקות כאשר הוכן במצבים קוונטיים משותפים מסוימים להציג קורלציות שאין
בהן מקומיות תורת המשתנים הנסתרים יכולה לשכפל.

ובכל זאת, למרות התנהגות לא-מעמדית זו, לא מהיר יותר מאותות אור נצפה.

אין פירוק של רלטיביסטיות מופיעה סיבתיות. במקום זאת, מה שמתגלה היא הבנה מעודנת.

ה מבנה של מצבים קוונטיים מקודד מידע יחסי קלאסי מודלים לא יכולים ללכוד.

האמפירי אישור שזור כעת בתוך מארג של הפיזיקה המודרנית.

מאופטיקה שולחנות בפריז למעבדות יהלומים בדלפט, ממכשירים מדויקים ב המכון הלאומי
לתקנים ו טכנולוגיה ללוויינים במסלול גבוה מעל כדור הארץ, פסק הדין ניתן עקבי
להפליא. הטבע, כאשר נשאל בזהירות ובזהירות שוב ושוב, עונה לטובת הקוונטים
הִסתַבְּכוּת. בשלב זה, התמונה עשויה להרגיש מעט מטריד.

מִתאָם חזק יותר ממה שמאפשרת הפיזיקה הקלאסית. תוצאות מדידה מקושרות מֶרחָב.

אי-שוויון בל הופרו. זֶה יהיה טבעי לתהות האם משהו דרמטי באמת קורה מְאַחוֹרֵי
הַקְלָעִים. אולי משהו נסתר חצים מאותתים בין חלקיקים מהר יותר מאשר אור.

אולי תורת היחסות נדחה בשקט. זה לא קרה.

אֶחָד מהתוצאות החשובות ביותר במודרני תורת הקוונטים ידועה בשם הלא משפט האיתות.

זה קובע עם בהירות מתמטית שקוונטית מכניקה אינה מאפשרת שליטה מידע שיועבר מהר יותר
מאשר אור אפילו כאשר מערכות סָבוּך. משפט זה אינו תיקון נוסף או הרגעה פילוסופית.

זה נובע מכך ישירות מהמבנה הקוונטי מדינות ושלטון בורן.

כדי להבין מדוע, שקלו שוב שני צופים מדידת חלקיקים שזורים במרחקים מיקומים.

כל צופה יכול לבחור בין הגדרות מדידה שונות.

המצב המשותף של הזוג מקודד קורלציות שיהפכו גלויות כאשר משווים את התוצאות מאוחר
יותר. עם זאת, כאשר צופה אחד מבצע מדידה, הסטטיסטיקה המקומית ב שאר המיקום נשאר
ללא שינוי. לא משנה מהי בחירת המדידה נעשה כאן, התפלגות ההסתברות שנצפה שם בדיוק
אותו הדבר. ה התוצאות בכל מיקום הן באופן אקראי באופן אינדיבידואלי. זה המפתח.

שזירה מייצרת קורלציות אבל זה לא מייצר דברים נשלטים תוצאות.

אם צופה בצד אחד מנסה לקודד הודעה על ידי בחירה הגדרת מדידה כזו או אחרת,
ה- צופה מרחוק לא יראה שום שינוי בדפוס של תוצאות מקומיות.

רק כאשר שתי קבוצות התוצאות הן מאוחדים ומושווים דרך תקשורת קלאסית רגילה עושה את
קורלציות חושפות את עצמן וזה תקשורת קלאסית מוגבלת על ידי מהירות האור.

מבחינה מתמטית ה הסיבה טמונה באופן שבו הסתברויות קוונטיות מחושבים.

נניח ששתי מערכות מתוארות על ידי מטריצת צפיפות המפרקים.

כדי לקבוע את סטטיסטיקה נגישה לתת-מערכת אחת לבד, אדם מבצע את מה שנקרא עקבה חלקית
מעל תת-המערכת האחרת. פעולה זו מייצרת הפחתה מטריצת צפיפות המתארת ​​מקומית
הסתברויות מדידה. הנקודה המכרעת היא שמקומית פעולות שבוצעו על תת-מערכת אחת לא
לשנות את מטריצת הצפיפות המופחתת של תת-המערכת הרחוקה באופן ש תלוי בבחירת המדידה.

ניתן לציין את הביטוי הפורמלי בְּבִירוּר.

ההסתברות לתוצאה B שווה לעקבה של הצפיפות המופחתת מטריצה ​​של B כפולה ב- אופרטור
מדידה עבור B. זה מפחית מטריצת הצפיפות אינה תלויה באיזה המדידה נבחרה מרחוק
מִקוּם. עצמאות זו מובנית בתוך ליניאריות של מכניקת הקוונטים.

אם זה אלמלא כך, הסתבכות הייתה לאפשר תקשורת מיידית.

אפשר פשוט לבחור מדידה הגדרות לשליחת אותות בינאריים מרחקים שרירותיים.

היקום יאפשר אז מהר יותר מאשר איתות אור שסותר תורת היחסות הפרטית של איינשטיין
אשר קובע כי אין מידע הנושא השפעה נעה מהר יותר מהאור ב לִשְׁאוֹב.

תורת היחסות הפרטית הוצגה בשנת 1905 נשען על שתי הנחות יסוד.

ראשית, החוקים של הפיזיקה זהים בכל האינרציה מסגרות.

שנית, מהירות האור ב ואקום אינו משתנה וקובע ערך אוניברסלי הַגבָּלַת מְהִירוּת.

אינספור ניסויים מ מאיצי חלקיקים ללוויין מערכות תזמון מאשרות מבנה זה.

לווייני מערכת מיקום גלובלית חייבים להתחשב בזמן רלטיביסטי הרחבה כדי לשמור על
דיוק בתוך מטרים. מכניקת הקוונטים מכבדת זאת לְהַגבִּיל.

המתאמים שחזו על ידי תורת הקוונטים מתוארת לעיתים כלא מקומי.

מונח זה יכול להיות מטעה אם מתפרש כמהיר יותר מהאור גְרִימָה.

מה שמשפט בל מדגים הוא ש אף מודל משתנה מקומי מוסתר לא יכול לשחזר את המתאמים.

זה לא מוכיח שסימנים להתפשט בצורה סופר-לומינלית. יש ההבדל בין השפעה ל מִתאָם.

בפיזיקה קלאסית, קורלציות יכולות נובעים מסיבות נפוצות בעבר.

אִם שתי קוביות מוכנות עם קוביות תואמות פרצופים ואז נפרדו, ה המתאם משקף מקור
משותף. ב מכניקת הקוונטים, המצב הוא יותר עָדִין.

המקור המשותף יוצר מצב מפרק סבוך ו- קורלציות מתגלות על מְדִידָה.

אבל פעולת המדידה מצד אחד לא משדר מידע שמיש השפעה לצד השני.

הלא משפט האיתות מבטיח ש הסיבתיות היחסותית נותרת בעינה. תאימות זו אינה מקרית.

תורת השדות הקוונטיים, המסגרת שבה משלב מכניקת קוונטים עם דברים מיוחדים תורת
היחסות, בנויה כדי לשמר מקומיות ברמת השטח יחסי קומוטציה.

תצפיות הקשורות למרחב דמוי-חלל נסיעות לעבודה באזורים נפרדים.

במילים, מדידות שבוצעו באזור אחד לא להפריע למדידות במקום אחר אזור כאשר אזורים
אלה מופרדים במרחק גדול יותר ממה שהאור יכול מעבר במהלך המרווח שבין אוֹתָם.

מאפיין קומוטציה זה הוא חיוני לשמירה על רלטיביסטיות עֲקֵבִיוּת.

אך אפילו עם המבנה הזה קיים, המתאמים נשארים חזקים יותר מאשר פיזיקה קלאסית מאפשרת
זאת. הם חורגים הגבול של שניים שנקבע על ידי אי-שוויון עצירה של קלאוסהורן שימן,
מגיע עד לכ-2.828 סירילסון בדרך. אז היקום משחיל קו זהיר.

מצד אחד, ריאליזם מקומי קלאסי מנבא חלש יותר קורלציות.

מצד שני, היפותטי תיאוריות סופר קוונטיות יכולות לייצר קורלציות חזקות עוד יותר
ועדיין הימנעות מאיתות. מכניקת הקוונטים עוסקת במדויק קרקע אמצעית.

זה מאפשר קורלציות שמאתגרים את ההפרדה הקלאסית, ובכל זאת היא אוכפת מגבלות ששומרות
על מבנה סיבתי. יתרה זו היא יוצא דופן.

זה מרמז ש הסתבכות אינה דבר בלתי נשלט פרצה בחוק הפיזיקלי.

זה א תכונה מובנית העולה מה- גיאומטריה של מרחב הילברט ו פרשנות הסתברותית המסופקת
על ידי מקס בורן. אפשר לדמיין שזירה כקשר המשתרע על פני מֶרחָב.

אבל זה יותר מדויק ל תאר זאת כתכונה של המפרק לציין מתי המערכות ביצעו אינטראקציה.

ה החיבור לא נוסע. זה לא לְהָפִיץ. זה פשוט מקודד שם המתמטיקה.

כאשר מתבצעות מדידות, המפרק ההסתברויות משקפות את הקידוד הזה.

ה התוצאות מתיישרות בדרכים שלא ניתן מוסבר על ידי משתנים נסתרים מקומיים.

אוּלָם אף צופה לא יכול לנצל את היישור כדי לשלוח הודעות מהר יותר מהאור.

בזה במובן, מכניקת הקוונטים מעצבת מחדש את מושג המקומיות ללא פירוק תוֹרַת
הָיַחֲסוּת. העצמאות של מערכות מרוחקות ב לא ניתן להסיק את רמת המשתנים הנסתרים
מתוחזק. אבל העצמאות של סטטיסטיקות המדידה המקומיות נשארות שָׁלֵם.

הבחנה זו היא עדינה אך חִיוּנִי.

סיבתיות רלטיביסטית קובע מה ניתן להשתמש בו כדי להעביר אירועי מידע והשפעה.

שזירה קוונטית קובעת כיצד מפרק הסתברויות בנויות על פני מֶרחָב.

שתי המסגרות מתקיימות במקביל ללא סתירה. וברגע שזה מובן, המיקוד משמרות.

אם הסתבכות לא מאפשרת מהר יותר מאיתות אור, אז זה המשמעות חייבת להיות במקום אחר.

לא במעבר על מגבלות מהירות, אלא ב חושף משהו על איך נכסים מוגדרים וכיצד הקשרים של
מדידה חוֹמֶר. ההשלכות העמוקות יותר אינן לגבי תקשורת.

הם נוגעים ל מבנה התיאור הפיזי עצמו, האופן שבו התוצאות תלויות ב הגדרות מדידה,
הדרך קורלציות עולות מ מצבים שאינם ניתנים לפירוק לגורמים.

היעדרותו של מהיר יותר מאור, איתות סוגר אחד אפשרות דרמטית, אך היא פותחת פתח אחד
יותר מסקרן. אם מערכות מרוחקות לא יכול לאותת באופן מיידי, אך לא ניתן לתאר זאת
באופן עצמאי או, אז התמונה הקלאסית של ייתכן שיהיה צורך במאפיינים מקומיים פנימיים
תיקון. וזה מוביל לשוויון שאלה מדויקת יותר, לא רק האם העולם הוא מקומי,
אלא האם המאפיינים עצמם הם קונטקסטואליים.

הסתבכות מאתגרת את הרעיון ש תמיד ניתן לתאר מערכות מרוחקות באופן עצמאי.

הקשריות הולך אפילו רחוק יותר.

זה מטיל ספק האם ניתן לתאר מערכת אחת ללא קשר לאופן שבו זה נמדד.

ב 1967, סימון קוזאן וארנסט ספקר פרסמו משפט שיעמיק בשקט את יסודות מכניקת
הקוונטים. ה משפט ספקר של קוסאן עוסק ב- הנחה שונה מזו של בל מִשׁפָּט.

בלאל התמקדה במקומיות בשילוב עם ריאליזם. קושן וספקר התמקדו ב ריאליזם לא-טקסטואלי.

אי-טקסטואליות היא הרעיון ש- ערך של כמות מדידה הוא ללא תלות באילו תואמים אחרים
מדידות מבוצעות במקביל לכך. בפיזיקה קלאסית, זה נראה בָּרוּר.

אם לספר יש מסה של 1 קילוגרם, שהמסה אינה תלויה ב האם מודדים גם את טמפרטורה או
רוחבה. הנכס מניחים שקיימים עם הגדרה מוגדרת ערך ללא קשר לניסוי הֶסדֵר.

מכניקת הקוונטים לא מאפשרת זאת הַנָחָה.

באופן כללי, המאמן ו משפט מדגים שבמשפט של הילברט מרחבים בעלי ממד שלוש או גדול
יותר, זה בלתי אפשרי לקבוע ערכים מוגדרים לכל הנצפים הקוונטיים באופן ש שומר על
עקביות עם ה- קשרים פונקציונליים ביניהם תוך שמירה על המשימות הללו בלתי תלוי
בהקשר המדידה. ההצהרה הזו נשמעת טכנית, אבל הרעיון הבסיסי נגיש.

לְהַנִיחַ מנסה לדמיין שכל אחד תכונה נצפית של מערכת קוונטית יש לו ערך קיים גם אם
לֹא יְדוּעַ. יתר על כן, נניח שזה הערך אינו תלוי באיזה אחר נצפיות יומיות נמדדות
ב באותו הזמן. קוצ'ין וספקר הראה כי ניסיון זה מוביל ל סתירות.

המבנה של נצפים קוונטיים הוא כך שקבוצות מדידות מסוימות תואמים זה את זה,
כלומר הם ניתן למדוד יחד. עם זאת, ה- אותו נתון נצפיתי עשוי להופיע במקומות שונים
סטים תואמים. אם מישהו מנסה להקצות ערכים קבועים המקיימים את כל אלה קשרים חופפים
בו זמנית, בסופו של דבר מגיעים חוסר עקביות.

במילים פשוטות, הערך של קוונט לא ניתן לחשוב על דבר הניתן לצפייה כעל תווית פנימית
המחוברת למערכת לְבַד. זה תלוי במדידה הֶקשֵׁר. חשוב להבחין הקשריות מאי-לוקליות.

קורלציות בין חששות שאינם קשורים למקומיות בין מערכות מופרדות מרחבית כמו מודגש על
ידי משפט בל. הקשריות יכולה להתעורר אפילו עבור מערכת אחת ללא כל מרחב הפרדה בכלל.

זוהי הצהרה על איך תוצאות המדידה תלויות ב מבנה מערך המדידה.

סיוע רעיוני מועיל מגיע מ רוברט ספקנס ומודל הצעצוע שלו הוצג בשנת 2007.

ספקנס בנה מודל פשוט שמשחזר תכונות רבות של קוונטים התנהגות,
כולל סוגים מסוימים של הפרעות ומגבלות אפיסטמיות תוך שמירה על קלאסיקה ביסודה
במבנה. בתורת הצעצועים של ספקן, למערכות יש מדינות בסיסיות, אך למשקיפים יש ידע
מוגבל עליהם. זֶה הגבלת ידע מייצרת התנהגויות שדומים לתופעות קוונטיות.

עם זאת, המודל נשאר לא-טקסטואלי.

זה לא יכול לשחזר את מלוא טווח ה הקשריות המוצגת על ידי קוונטים מֵכָנִיקָה.

כישלון מודל הצעצוע בלכידה הקשריות מדגיש עד כמה זה לא מעמדי באופן עמוק התכונה
היא. הקשריות אינה פשוט לגבי מידע מוגבל.

זה בערך הקשרים המבניים בין נצפים המקודדים במרחב הילברט.

אֶל להבין מדוע ההקשר חשוב, נבחן מערכת קוונטית עם ספין אחד.

מדידות של ספין לאורך מסלולים שונים הוראות מתאימות לאופרטורים ש לשתף מתמטיקה
מסוימת מערכות יחסים. משפט ספקר של קושאן מראה ש אין הקצאה של ספין מוגדר ערכים
לכל הכיוונים מכבד את מערכות היחסים הללו ללא תלוי באילו מדידות אחרות מבוצעים
במשותף. משמעות הדבר היא שצפיות קוונטיות כן לא נושאים ערכים בלתי תלויים בהקשר ב
כפי שעושים נכסים קלאסיים. לכן, ההקשר מרחיב את אתגר לריאליזם הקלאסי שמעבר לו
שיקולים מרחביים. אפילו בלי הסתבכות, אפילו בתוך חלקיק בודד,
התמונה הקלאסית של תכונות פנימיות מתערערות. זֶה לתכונה יש השלכות מעשיות כמו טוֹב.

בשנים האחרונות, חוקרים הקשריות מזוהה כמשאב פוטנציאלי עבור קוונטים יתרון חישובי.

מודלים מסוימים של חישוב קוונטי, כמו קוונטים מבוססי מדידה מחשוב,
מסתמכים על צורות ספציפיות של הקשריות להשגת משימות שנראות בלתי ניתנות לפתרון
עבור מערכות קלאסיות. עבודה תיאורטית על ידי חוקרים, כולל רוברט רוזנורף קישר
הקשריות ל כוחו של חישוב קוונטי.

בפרט, ההקשריות הייתה הוכח כנדרש להשגת חישוב קוונטי אוניברסלי בחלק מסגרות.

האינטואיציה היא שההקשר משקף מבנה לוגי עשיר יותר מאשר לוגיקה בוליאנית קלאסית
מאפשרת. קטעים קלאסיים מצייתים לפשטות טבלאות אמת.

מערכות קוונטיות מוגבל על ידי קשרים קונטקסטואליים מאפשרים דפוסי קורלציה ש לא
ניתן לדמות ביעילות על ידי מודלים של משתנים נסתרים שאינם טקסטואליים.

זה לא אומר שההקשר לבדו מבטיח מהירות חישובית.

אבל נראה שזה אחד מה- מרכיבים לא-מעמדיים שמבדילים עיבוד מידע קוונטי מ חישוב
קלאסי. מנקודת מבט זו, הקשריות אינה רק סקרנות פילוסופית.

זוהי תכונה מבנית של קוונטים תיאוריה עם השלכות אופרטיביות.

זה גם מבהיר כי העזיבה מהחשיבה הקלאסית אינה מוגבלת להפרדה מרחבית.

אפילו אם היו מגבילים את תשומת הלב ל ספסל מעבדה יחיד, שבודק את יון לכוד יחיד או
מוליך-על אמה, ההקשר עדיין יתגלה מהאלגברה של הנצפים.

תפיסת העולם הקלאסית מניחה ש מאפיינים קיימים באופן עצמאי מדידה ובאופן בלתי תלוי
באחד מהם אַחֵר. מכניקת הקוונטים מחליפה את זה תמונה עם מסגרת שבה תוצאות המדידה
קשורות ל- מבנה הניסוי כולו הֶסדֵר. זה לא מרמז על כך שמדידה יוצר מציאות יש מאין.

זה מרמז שהמאפיינים שנחשפו הם יחסי בתוך הקשר ספציפי. משפט קוספקר הופך זאת למדויק.

זה לא עניין של מהיר יותר מהאור לְהַשְׁפִּיעַ.

זה על חוסר האפשרות של הטמעת נצפים קוונטיים לתוך הקצאה גלובלית יחידה של קיימים
ערכים שמתעלמים מההקשר. בשילוב עם משפט בל, ההקשר מחזק את המסקנה שלא ניתן לצמצם
את מכניקת הקוונטים למודל קלאסי עם מקומי נסתר נכסים.

שזירה מראה שמבחינה מרחבית מערכות מופרדות יכולות לחלוק באופן בלתי נפרד מִבְנֶה.

ההקשר מראה שאפילו נכסים מקומיים מתנגדים לקלאסיקה מְשִׁימָה.

השינוי הופך להיות ברור יותר.

ההנחה הקלאסית שהעולם מורכב מקיימים באופן עצמאי נכסים שרק מחכים להיחשף מפנה מקום
לתמונה עדינה יותר. נצפים מוגדרים בתוך רשת של מדידות תואמות.

תוצאות תלוי לא רק במערכת אלא גם באופן שבו השאלה נשאלת.

ובכל זאת זה העזיבה נותרה ממושמעת.

ה מסגרת מתמטית של מרחב הילברט אלגברה של אופרטורים וחוק בורן שולט במבנה באופן
עקבי. התיאוריה לא מתמוססת לתוך דוּ מַשְׁמָעוּת.

זה מחליף את הקלאסיקה עצמאות עם יחסים מובנים אילוצים.

באותו החלפה שקטה, המשמעות של מדידה הופכת מורכבת יותר, לא מסתורי במובן על טבעי,
אך שזורים מבנית עם ה- שאלות שהוצגו.

הדפוס העמוק יותר המתפתח הוא שהאידיאל הקלאסי של מאפיינים פנימיים נטולי הקשר אינם
בסיסי ברמה הקוונטית. מה שנשאר בסיסי הם יחסים המקודדים בפורמליזם ו הכללים
ההסתברותיים המחברים אותם להתנסות.

ותובנה מבנית זו מכינה את בסיס להבנת האופן שבו קלאסי המציאות עצמה עשויה לצמוח
מתוך תיאוריה שבבסיסו מסרב להעניק מאפיינים שאינם תלויים בהקשר.

אִם שזירה והקשריות הם כל כך באופן עקרוני, עולה שאלה טבעית.

למה העולם היומיומי נראה כל כך קלַאסִי? לשולחנות יש הגדרה ברורה עמדות.

כוכבי הלכת עוקבים אחר פעולות צפויות מסלולים.

[ __ ] המונחת על שולחן לא נראה שנמצא במצב מעולה של פֹּה וְשָׁם.

נראה כי עצמאות בָּרוּר. חפצים נראים נפרדים.

תוצאות המדידה נראות יציבות ו מַטָרָה.

הגשר בין ה פורמליזם קוונטי וקלאסי המראה החל לקבל צורה ב שנות ה-70 עם עבודתו של
היינס דה ז. Z הציג את מה שנקרא כיום תיאוריית הדה-קוהרנטיות.

התובנה שלו הייתה ש אף מערכת ריאליסטית לעולם אינה מושלמת מְבוּדָד.

כל מערכת מקיימת אינטראקציה, אפילו חלשה, עם הסביבה הסובבת אותו.

הָהֵן אינטראקציות חשובות. באופן מופשט מתמטיקה של מכניקת הקוונטים,
א מערכת יכולה להתקיים במצב סופר-פי של מדינות.

לדוגמה, חלקיק עשוי להיות מתואר כמי שנמצא בעמדת סופר-פי של שני מיקומים מרחביים.

אם המערכת הייתה מבודדת לחלוטין, שהסופרפוזיציה תתפתח לפי משוואת הגלימה בלי לקרוס
למצב מוגדר תוֹצָאָה. אבל בפועל, בידוד הוא קשה בצורה יוצאת דופן.

אבק חלקיק שצף באוויר מקיים אינטראקציה עם מיליארדי מולקולות אוויר בכל שנייה.

פוטונים מאור סביבתי מתפזרים זֶה. קרינה תרמית מחליפה אנרגיה עם זה.

כל אינטראקציה מסבכת את חלקיק עם סביבתו.

ז' זיהה שכאשר מערכת הופכת מסובך עם סביבות רבות דרגות חופש,
הפרעה בין רכיבים שונים של המערכות סופרפוזיציה הופכת ביעילות בלתי נגיש.

הקוהרנטיות בין ענפי ה- סופרפוזיציה מפוזרת לתוך קורלציות עם הסביבה.

המערכת לא מפסיקה להיות מתואר על ידי מצב קוונטי.

במקום זאת, תיאורו המצומצם שהתקבל על ידי מעקב אחר הסביבה הופך בערך באלכסון מסוים
בָּסִיס. במילים פשוטות, התערבות מונחים בין שונים מבחינה מקרוסקופית מדינות
הופכות לקטנות באופן זניח. זֶה התהליך הוא דה-קוהרנטיות.

פויך ציריך הרחיב ושכלל רעיון זה באמצעות מה שהוא כינה מושפע מסביבה דה-קוהרנטיות.

ציריך הדגישה כי הסביבה לא פשוט הורס קוונטים קוהרנטיות באופן אקראי.

זה בוחר מסוים מצבים מועדפים המכונים מצבי מצביע שנשארים יציבים תחת סביבה ניטור.

מצבי מצביע הם אלה מצבי מערכת שהופכים לפחות מסובך עם הסביבה או של מי המתאמים עם
הסביבה הם חָסוֹן. עבור עצם מקרוסקופי כמו אבק מצבי גרגר ומצביע תואמים זה לזה
למיקומים מוגדרים היטב במרחב.

זו הסיבה שאובייקטים נראים מקומיים במקום למרוח על פני אפשרויות.

סולם הזמן לדה-קוהרנטיות יכול להיות קצר בצורה מדהימה.

עבור חלקיק אבק בקוטר של בערך מיקרומטר אחד תלוי באוויר בטמפרטורת החדר,
דה-קוהרנטיות בין מופרדים במרחב עמדות שונות אפילו במעט שבריר של מיקרומטר יכול
להתרחש ב פעמים בסדר גודל של 10 עד 20 שניות.

זוהי נקודה עשרונית ואחריו 19 אפסים ואז אחד ב מונחים יומיומיים בצורה יעילה
מִיָדִי. משוואת שרוֹינגֶר עדיין שולטת המערכת המשולבת של אובייקט פלוס סְבִיבָה.

שום דבר לא בקוהרנטיות התיאוריה מציגה מהיר יותר מהאור קורס או משנה את הפורמליזם.

במקום זאת, המפתח טמון בהסתבכות.

המערכת מתואמת עם עצומות מספר דרגות סביבתיות של חוֹפֶשׁ.

צופים שהם עצמם מערכות פיזיות נגישות רק למידע זעיר חלק מהמצב השזור הכולל.

כתוצאה מכך, המצב המופחת של ה- המערכת נראית קלאסית.

סורק הלך עוד יותר והציע מסגרת ידועה כמו דרוויניזם קוונטי.

השם מעורר השראה אך מדויק מְרוּכָּז.

הרעיון המרכזי הוא שדברים מסוימים מצבים של מערכת מתרבים מידע בצורה מיותרת לתוך
סְבִיבָה. קטעים עצמאיים רבים של הסביבה נושאת מידע על אותן מדינות מועדפות.

דמיינו עץ ב יער. אור מתפזר מפני השטח שלו לכל הכיוונים.

פוטונים נושאים מידע על מיקום העץ וצורה בפני אינספור צופים.

כל צופה מיירט רק נקודה קטנה תת-קבוצה של אותם פוטונים.

ובכל זאת כולם מסכים על מיקום העץ.

בדרוויניזם הקוונטי, הסביבה משמש כערוץ תקשורת אשר משדר מידע על המצביע מדינות.

מדינות אלה הופכות למעשה אובייקטיבי מכיוון שצופים מרובים יכולים גישה עצמאית
ועקבית מידע מבלי להפריע ל המערכת באופן משמעותי. יתירות זו היא קריטית.

אִם מידע על מערכת אוחסן ב רק דרגה סביבתית שברירית אחת של חופש,
אובייקטיביות לא היו מתפתחות.

אבל כאשר מידע מועתק רבות פעמים ברחבי הסביבה, נוצרות יציבות וקונצנזוס.

בזה תמונה, המציאות הקלאסית אינה יְסוֹד.

זה נובע מהקוונטים הסתבכות בין מערכות לבין שלהן סביבות.

המראה של עצמאות מתבהרת גם כאשר שני עצמים מקרוסקופיים נמצאים היטב פָּרוּד.

סביבותיהם לנטר אותם ביעילות ובאופן עצמאי.

דקוהרנטיות מדכאת הפרעות בין מצבים שונים מבחינה מקרוסקופית כל כך מהר
שסופרפוזיציות לא לשרוד מספיק זמן כדי לייצר השפעות ניתנות לצפייה.

מנקודת המבט של התיאור המצומצם הזמין ל צופים, כל אובייקט נראה בעל תכונות מוגדרות
משלו. ה מצב משותף בסיסי של היקום עדיין עשוי להיות מסובך מאוד,
אבל ה מצבים מקומיים מופחתים מתנהגים בערך בצורה קלאסית.

שינוי זה ממסגר מחדש את המתח המוקדם לגבי הפרדה.

עצמאות קלאסית אינה מובנית בתוך המשוואות הבסיסיות.

זה מתעורר בתנאים בהם יש דה-קוהרנטיות הפרעה שנגרמה בין שונים ענפים זניחים.

ראוי להדגיש את הדה-קוהרנטיות לא פותר בפני עצמו כל דבר שאלה פרשנית.

זה מסביר מדוע תוצאות מסוימות נראות יציבות ו מדוע לא נצפית הפרעה ב קשקשים
מקרוסקופיים. זה לא מציין איזו תוצאה מתממשת בפעולה אחת אירוע מדידה תחת כל אחד
פֵּשֶׁר. שׁוֹנֶה פרשנויות כמו עולמות רבים או תיאוריות קריסה אובייקטיביות משלבות
דה-קוהרנטיות בדרכים שונות.

ובכל זאת ה- תוכן אמפירי של תיאוריית הדקוהרנטיות הוא חזק.

ניסויים באופטיקה קוונטית ופיזיקה מתוסקופית יש ישירות השפעות דקוהרנטיות שנצפו.

דפוסי הפרעות נעלמים כאשר מערכות מורשות לקיים אינטראקציה עם סביבות בלתי מבוקרות
ושובות כאשר הבידוד משתפר. לדוגמה, קוביטים מוליכים-על בשימוש בניסויים במחשוב
קוונטי חייבים להיות מוגן בקפידה מפני הסביבה רַעַשׁ.

זמני דה-קוהרנטיות במערכות כאלה עשוי לנוע בין מיקרו-סקונדות ל מילישניות בהתאם
לעיצוב. מהנדסים משקיעים מאמץ אדיר ב הארכת זמנים אלה דווקא בגלל הסתבכות סביבתית
במהירות פוגע בהתנהגות קוונטית קוהרנטית.

תוצאות מעבדה אלו משקפות את תחזיות תיאורטיות של Z וציריך.

הסתבכות עם הסביבה מפזר מידע פאזה למעלות של חופש שהם למעשה בלתי נגיש.

הפרעה הופכת כמעט בלתי אפשרי לצפייה. התובנה המרכזית היא שהסתבכות היא לא נדיר.

זה נוכח בכל מקום. הַכֹּל מקיים אינטראקציה. הכל הופך להיות מתואם עם סביבתו.

מה משתנה בין מיקרוסקופי ל קשקשים מקרוסקופיים אינם נוכחות של הסתבכות אלא את
תוצאותיה. בקנה מידה קטן, מערכות יכולות להיות מבודד מספיק כדי לשמור עמדות סופר-פ
קוהרנטיות. באופן כללי קשקשים, הסתבכות סביבתית מתפשט כל כך מהר עד שקלאסית
ההתנהגות שולטת. לפיכך, קלאסי המציאות עם עמדותיה המוגדרות אובייקטים הניתנים
להפרדה מופיעים כ קירוב תקף במשטרים שבהם דקוהרנטיות מדכאת קוונטית הַפרָעָה.

עצמאות אינה דבר בסיסי עיקרון החקוק בבסיסו של פִיסִיקָה.

זהו דפוס יציב ש נובע מההשפעה הגומלין בין מערכות קוונטיות וסביבתן.

העולם נראה קלאסי לא בגלל מכניקת הקוונטים נכשלת אבל בגלל שזירה קוונטית עם ה-
סביבה יעילה בצורה מוחלטת. לאור זאת, החידות הקודמות לוקחות על טון חדש.

הסתבכות לא יושבת על קצה הפיזיקה כאקזוטי חֲרִיגָה.

זה המנגנון עצמו שדרכו העולם הקלאסי אנו החוויה הופכת יציבה ו צָפוּי.

העצמאות של חפצים יומיומיים הם אמיתיים בפועל.

זֶה זה פשוט לא בסיסי מבחינה עקרונית.

ברגע שההסתבכות מתקבלת כ אמיתי מבחינה ניסיונית ומבנית מרכזי בתורת הקוונטים,
עמוק יותר השאלה נובעת באופן טבעי. מה זה עושה מְמוּצָע? המשוואות ברורות.

ה התחזיות הן מדויקות. פַּעֲמוֹן אי-שוויון מופר.

דקוהרנטיות מסביר את הופעתה של הטכנולוגיה הקלאסית הוֹפָעָה.

אך האונטולוגיה, ה חשבון של מה שקיים באמת, נשאר פתוח לפרשנות.

מספר פרשנויות עיקריות של קוונטים מכניקה מציעה תשובות שונות,
במיוחד כשמדובר ב הִסתַבְּכוּת.

פרשנות קופנהגן קשור היסטורית עם נילס בור וורה הייזנברג היא אולי הכי ידוע היטב.

בראייה זו, הקוונטים המדינה לא מתארת ​​מטרה מציאות פיזית באותו אופן מדינות
קלאסיות כן. במקום זאת, הוא מקודד מידע על מדידה אפשרית תוצאות. נשא הדגיש מחמיאות.

סידורים ניסיוניים מסוימים מגלים התנהגות דמוית גלים, אחרים מגלים התנהגות דמוית
חלקיק, אך ללא יחיד התיאור לוכד את שניהם בּוֹ זְמַנִית.

משמעות הכמויות הפיזיות תלוי בהקשר המדידה.

לנצפים אין מאפיינים מוגדרים ערכים בלתי תלויים בניסוי התקנה.

מנקודת מבט של קופנהגן, הסתבכות משקפת את העובדה ש מערכות קוונטיות לא תמיד יכולות
להיות מדינות עצמאיות שהוקצו לפני כן מְדִידָה.

כאשר שני חלקיקים הם שזור, המצב המשותף מתאר קורלציות פוטנציאליות.

לאחר המדידה, תוצאה אחת הופכת עדכוני בפועל ועדכוני פורמליזם לְפִיכָך.

מה שנקרא קריסת הגל הפונקציה מתוארת לעתים קרובות בזה פרשנות כשינוי בידע או תיאור
ולא פיזי אות העובר בין חלקיקים.

הפורמליזם הוא כלי לחיזוי הסתברויות של תוצאות שנצפו ב מכשיר מדידה קלאסי.

קופנהגן צנועה מבחינה תפעולית.

זֶה לא מנסה לתאר את מציאות מיקרוסקופית מעבר מה ניתן למדוד.

זה מקבל את פורמליזם כמושלם ונמנע מ ספקולציות על מנגנונים נסתרים.

עבור חלק, איפוק זה מושך. עבור אחרים, זה מרגיש לא מספק.

יו אוורט הציע באופן דרמטי הצעה שונה בשנת 1957.

הרבים שלו פרשנות עולמות מסירה קריסה לַחֲלוּטִין.

לדברי אוורט, הערמומי משוואה שולטת בכל התהליכים הפיזיקליים,
כולל מדידה ללא יוצא מן הכלל.

כאשר מתבצעת מדידה על מערכת סבוכה, המצב המשולב של מערכת פלוס מנגנון מתפתחים ל-
סופרפוזיציה של ענפים, כל אחד התואם לתוצאה שונה.

ב ענף אחד, המנגנון רושם סיבוב לְמַעלָה. באחר, הוא מקליט סיבוב כלפי מטה.

שני הענפים ממשיכים להתקיים בתוך פונקציית גל אוניברסלית.

הסתבכות ב השקפה זו אינה חידה זמנית, אלא מנוע ההתפצלות.

מְדִידָה מסבך את המערכת עם המדידה מכשיר ובסופו של דבר עם צופים.

כל תוצאה אפשרית מתאימה ל- ענף נפרד של המדינה הגלובלית. אין קריסה.

אין צורך עבור משתנים נסתרים. המחיר הוא שפע אונטולוגי.

המציאות הופכת ל מבנה הסתעפות עצום של פירוק עולמות.

דיוויד וואלאס ומודרנים אחרים התומכים פיתחו החלטה טיעונים תיאורטיים המנסים להסיק
הכלל שנולד במסגרת זו. דקוהרנטיות ממלאת תפקיד מרכזי על ידי הסבר מדוע הסתעפות
יעילה להפסיק להתערב אחד בשני.

עולמות רבים שומרים על מקומיות ב- רמת משוואת שרדינגר, אבל מגדיר מחדש את המשמעות
של יחיד תוֹצָאָה. הסתבכות היא אוניברסלית ו לעולם לא בוטל.

עצמאות בין ענפים צומחים רק דרך דה-קוהרנטיות.

גישה שלישית שהוצעה במקור על ידי דיוויד בו בשנת 1952 לוקח עוד אחד נָתִיב.

מכניקה בומבית, לפעמים הנקראת תורת גלי הפיילוט, מציגה מיקומי חלקיקים מוגדרים
בהנחיית פונקציית גל. במסגרת זו, חלקיקים תמיד בעלי מדויקות עמדות.

פונקציית הגל מתפתחת לפי משוואת הגריסה ומשפיע על תנועת החלקיקים דרך מה שבאו כינה
פוטנציאל קוונטי. ניתן לכתוב את משוואת ההנחיה ב מילים כמו מהירות של חלקיק שווה
לקבוע הפלאנק חלקי המסה מוכפל בחלק הדמיוני של גרדיאנט של פונקציית הגל חלקי
פונקציית הגל. יחסי הנחיה אלה מבטיחים כי מסלולי חלקיקים משחזרים קוונטים תחזיות
כאשר עמדות התחלתיות הן מחולק לפי בורן כְּלָל.

הסתבכות במכניקה הבומבית מתבטא כהנחיה לא מקומית.

ה פונקציית גל של מערכת מורכבת חי במרחב התצורה, לא מרחב תלת-ממדי רגיל.

כתוצאה מכך, תנועתו של חלקיק אחד יכול לסמוך באופן מיידי על ה- תצורה של רחוק אחר
חלקיק דרך הגל המשותף פוּנקצִיָה.

בזיליקום מאוד ואחרים עוד יותר פיתח מסגרת זו שחקרה את השלכות על תורת השדות
הקוונטיים ומידע. מכניקת בומיאן משמרת את הריאליזם ב התחושה שלחלקיקים יש משמעות
מוגדרת עמדות אבל זה מקריב את המקומיות ב הרמה הבסיסית.

זה במפורש לא מקומי אם כי עדיין בנוי ל הימנעו מאיתות מהיר יותר מאור ב רמת
התופעות הניתנות לצפייה. פרשנות נוספת עדכנית יותר ו קוביזם קצר,
שונה מבחינה פילוסופית עבור בסיסיאניזם קוונטי.

כריסטופר פוקס ומשתפי פעולה קידמו את התפיסה הזו.

פינוקים בקוביזם המצב הקוונטי לא כתיאור של מציאות אובייקטיבית אלא כ ייצוג של
סוכנים בודדים דרגות של אמונה לגבי העתיד חוויות.

בקוביזם, הסתברויות הן אישיות ובסיאן.

כלל בורן הוא מתפרש ככלל נורמטיבי המנחה כיצד סוכנים צריכים לעדכן את ציפיות לאור
האפשר פעולות וחוויות. הסתבכות אינה מייצגת קשר פיזי מסתורי על פני החלל.

זה מקודד את ציפיות הסוכן לגבי קורלציות בין חוויות כתוצאה ממדידות.

קוביזם כן לא להכחיש את קיומו של דבר חיצוני עוֹלָם.

במקום זאת, זה ממסגר מחדש את הקוונטים תיאוריה ככלי לאינטראקציה בין סוכנים עם
העולם הזה. פונקציית הגל עושה לא קיימים באופן עצמאי במרחב.

זֶה קיים בספרות החשבון של הסוכנים הסתברויות.

גישה זו נמנעת מאונטולוגיה בזבזנות ונסתר לא מקומי משתנים, אבל זה משנה את המוקד
לעבר ניסיון ומידע. על פני פרשנויות אלה, ה- התחזיות האמפיריות נותרות זהות.

כולם משחזרים את כלל בורן. כולם מסכימים על הפרת אי-השוויון של בל.

כולם מנבאים דקוהרנטיות שלה השלכות.

אין ניסוי ידוע כרגע מבדיל ביניהם באופן חד משמעי.

ה ההבדלים טמונים באונטולוגיה ו סגנון הסברתי. קופנהגן מדגישה מדידה ותיאור קלאסי.

עולמות רבים מאמצים את האוניברסלי שזירה ומבנה הסתעפות.

מכניקת בומיאן משחזרת הגדרה ברורה מסלולים במחיר של מפורש לא-מקומי.

קוביזם מנסח מחדש את פונקציית הגל כ- כלי ניהול ממוקד סוכן ציפיות.

כל פרשנות חייבת להתחשב הִסתַבְּכוּת. אף אחד לא יכול להכחיש זאת.

הֵם לא מסכימים על מה זה מייצג.

האם הסתבכות משקפת הסתעפות מולטי-יקום, שדה מנחה לא מקומי, עדכון ידע,
או מבנה בהסתברות של סוכן ציפיות. המתמטיקה נשארת ללא שינוי.

ה התחזיות הפיזיות נשארות זהות. מצב זה אינו שכיח במדע.

ב ברוב התחומים, תיאוריות מתחרות יוצרות טענות אמפיריות שונות.

כָּאן, הפרשנות פועלת בצורה שונה רָמָה.

זה נוגע למה הפורמליזם משמעותו ולא מה שהוא מנבא.

עֲבוּר פיזיקאים רבים עובדים, ריבוי זה הוא נסבל. המשוואות עובדות.

ה ניסויים מסכימים. טכנולוגיות כמו קוונטום קריפטוגרפיה ומחשוב קוונטי להמשיך מבלי
להסתדר עם אונטולוגיה. אך הוויכוח הפרשני ממשיך בגלל הסתבכות מאתגר אינטואיציות
עמוקות לגבי עצמאות, מקומיות ומציאות. אולי הנקודה הכי חשובה היא זֶה.

בלי קשר לפרשנות, הסתבכות אינה תוספת אופציונלית.

זה משולב במתמטיקה מבנה תורת הקוונטים.

כֹּל הפרשנות חייבת להסביר מדוע מערכות מורכבות מתוארות על ידי מצבים שאינם ניתנים
לפירוק לגורמים ומדוע פעמון אי-שוויון מופר.

הפרשנויות שונות באופן שבו הן לתאר מה קיים מתחת או לצד המבנה הזה.

הם לא שונים באופן שבו הטבע מתנהג ב מַעבָּדָה.

במובן הזה, הסתבכות יושב ניסיונית אך פתוח מבחינה מושגית.

זה מעגן את התיאוריה באופן אמפירי תוך השארת מקום ל חקירה פילוסופית.

ובזה מרחב שקט בין המשוואה ל כלומר, ההשלכות העמוקות יותר של מבנה קוונטי ממשיך
להתפתח. עד כה, הסתבכות הייתה לעתים קרובות מתואר במונחים של חלקיקים,
שניים פוטונים הנפלטים מאותו מקור, שני סיבובים שהוכנו במצב סינגלט,
זוגות של מערכות שמקיימות אינטראקציה ואז נִפרָד.

אבל פיזיקה מודרנית לא התייחסו לחלקיקים כאל הדברים הבסיסיים ביותר ישויות.

המסגרת העמוקה יותר היא תורת השדות הקוונטיים.

בזה תיאור, המרכיבים הבסיסיים של הטבע הם שדות המשתרעים לכל אורך מרחב וזמן.

אלקטרונים הם עירורים של שדה האלקטרונים. פוטונים הם עירורים של שדה אלקטרומגנטי.

קווארקים נובעים מ שדות קווארק. אפילו מה שנראה ריק החלל מלא בשדות קוונטיים.

במסגרת זו, הסתבכות היא לא משהו שנוסף מאוחר יותר כאשר שניים חלקיקים מתנגשים.

זה ארוג לתוך ה- מבנה השדות עצמם.

אֶחָד גישה מתמטית קפדנית ל תורת השדות הקוונטיים ידועה בשם תורת שדות קוונטיים
אלגברית. רודולף מילאו תפקיד מרכזי בפיתוח זה ניסוח בשנות ה-50 וה-60.

במקום להתמקד בעיקר ב מצבי חלקיקים, שדה קוונטי אלגברי התיאוריה מדגישה אלגברות
מקומיות של תצפיות שהוקצו לאזורים של מרחב-זמן.

בגישה זו, כל אזור במרחב-זמן משויך לקבוצת אופרטורים המייצג כמויות מדידות בתוך
אותו אזור. אלגברות מקומיות אלה עומדות בדרישות מדויקות תכונות מתמטיות,
כולל תנאי היישוב. תצפיות הקשורות למרחב דמוי-חלל אזורים נפרדים,
תוך הבטחת נסיעות תאימות עם תורת היחסות הפרטית.

מה שמרשים הוא שגם ב- מצב ואקום, מצב האנרגיה הנמוך ביותר של השדה ללא נוכחות
חלקיקים, ישנה הסתבכות בין שונים אזורים של החלל.

רעיון זה יכול להרגיש לא אינטואיטיבי. ואקום מרמז על ריקנות.

אך בתורת השדות הקוונטיים, הוואקום אינו ריק פשוט.

זה מאוד מצב מובנה עם תנודות הנובעים מעקרון אי הוודאות.

אם מחלקים את המרחב לשני אזורים מופרדים על ידי גבול, הוואקום מצב השדה הקוונטי
אינו לפרק לגורמים למכפלה פשוטה של ואקום עבור אזור A ואקום עבור אזור B.

במקום זאת, הוואקום הגלובלי הוא הסתבכו מעבר לגבול. זֶהוּ לא טענה ספקולטיבית.

זה נובע מ המבנה המתמטי של הקוונטים שדות ונחקרו בקפידה בתורת שדות קוונטיים
אלגברית. א תוצאה עמוקה במיוחד בהקשר זה האם משפט הרלייר נקרא על שם הקסדה?
מחדש וזיגגפריד. משפט זה קובע באופן גס שעל ידי יישום מפעילים מקומיים בתוך כל
אזור לא טריוויאלי של מרחב-זמן את מצב הוואקום, ניתן לקרב כל מצב במרחב הילברט
באופן שרירותי. טוֹב, מבחינה מושגית, פירוש הדבר שהוואקום שזור מאוד על פני חלל
דמוי אזורים. פעילות מקומית באזור אחד יש גישה עקרונית למלואה העושר של המדינה
הגלובלית. זה עושה לא מרמז על מהירות גבוהה יותר מאיתות אור.

הקומוטציה של הנצפים ב אזורים מופרדים דמויי חלל עדיין מבטיח שמדידות מקומיות לא
יכול להעביר מידע סופר בצורה לומינלית.

במקום זאת, המשפט מדגיש את עומק הסתבכות מוטמע בתוך הוואקום עצמו.

הוואקום אינו דבר פשוט להפרדה רֶקַע. זהו מתאם גלובלי מְדִינָה.

תוצאה יוצאת דופן נוספת של תורת השדות הקוונטיים בעקומה או פריימים מואצים הם אפקט
אנרו כפי שניבא ויליאם אנרו בשנת 1976.

לפי אפקט אנרו, צופה שעובר באופן קבוע התאוצה תתפוס את הוואקום כ אמבט תרמי של
חלקיקים. במילים אחרות, איזו אינרציה הצופה מתאר כמרחב ריק נראה חם עד מאיץ
מַשׁקִיף. הטמפרטורה הקשורה לכך ההשפעה פרופורציונלית ל- תְאוּצָה.

ביחידות יומיומיות, התאוצה נדרש לייצר אפילו זעיר הטמפרטורה עצומה,
הרבה מעבר חוויה רגילה. אף על פי כן, התחזית התיאורטית נובע ישירות מהמבנה של שדות
קוונטיים והסבך שלהם על פני אזורי מרחב-זמן.

אפקט ה-Unrew משקף כיצד הוואקום המדינה שזורה בין שונים מצבים המוגדרים יחסית
לשונים צופים. כאשר מגבילים את תשומת הלב לתת-קבוצה של זמן-מרחב נגיש ל- צופה מאיץ,
המצב המופחת נראה תרמי. לכאורה טמפרטורה נובעת ממעקב דרגות חופש בלתי נגישות מעבר
האופק של הצופה. תופעה זו מקבילה לרעיונות בשחור פיזיקת חורים.

סטיבן הוקינג הופיע ב 1974 שחורים שחורים מקרינים תרמית עקב אפקטים קוונטיים ליד
האירוע אופק. תהליך הקרינה של הוקינג ניתן להבין זאת גם במונחים של הסתבכות בין
מצבים בתוך ו מחוץ לאופק. דוגמאות אלה להדגים שהסתבכות בקוונטים תורת השדות אינה
מוגבלת לזהירות מערכות מעבדה מוכנות.

זה א מאפיין נרחב של הוואקום ושל זמן החלל עצמו.

בניסויים רגילים בפיזיקה של חלקיקים כמו אלה שבוצעו ב-Large מאיץ ההדרונים ב-CERN,
שזירה מופיע באופן שגרתי בפיזור תהליכים ותוצרי ריקבון.

כַּאֲשֵׁר חלקיקים נוצרים באנרגיה גבוהה התנגשויות, חוקי שימור לעתים קרובות
אוכפים תכונות מתואמות כגון ספין כולל או מומנטום.

המצבים המתקבלים שזורים על ידי בְּנִיָה.

אף לפני כל מתרחשת התנגשות, השדות מתמלאים החלל כבר שזור על פני אזורים.

זה משנה את הפרספקטיבה שוב פעם. הסתבכות אינה אנומליה שנוצרת על ידי הכנה מיוחדת.

זהו המצב הטבעי של הקוונטים שדות.

בתחום הקוונטי האלגברי תיאוריה, הקצאת מקומית אלגברה לאזורים מדגישה מתח בין
מקומיות של נצפים וסבך עולמי של מדינות.

נצפים באזורים מופרדים דמויי חלל, נוסעים לעבודה, שמירה על סיבתיות רלטיביסטית.

באותו הזמן, המדינה הגלובלית, כולל הוואקום, עשוי להיות מאוד סָבוּך.

המבנה עדין אך עִקבִי. מדידות מקומיות לא יכולות להשפיע על תוצאות רחוקות באופן ש
מפר את תורת היחסות הפרטית.

ובכל זאת, המתאמים הסטטיסטיים בין אזורים משקפים גישה גלובלית משותפת מִבְנֶה.

עצמאותם של רחוקים אזורים שהונחו בתחום הקלאסי התיאוריה כבר לא מתקיימת ברמה של
מצבים קוונטיים. במקום זאת, הוואקום מקודד בעצמו קורלציות על פני מֶרחָב.

דרך אחת להמחיש זאת היא דמיינו לעצמכם חלוקת החלל לשני חצאים.

גם אם אין חלקיקים נוכחים, שדה קוונטי במחצית אחת לא יכול להיות מתואר באופן בלתי
תלוי בשדה ב החצי השני. מצב הוואקום העולמי מכיל קורלציות המקשרות ביניהם.

לסבך הזה יש מדיד השלכות. בפיזיקה של חומר מעובה, דומה רעיונות מובילים למושג של
אנטרופיה של שזירה, אשר מכמתת כמה הסתבכות קיימת בין אזורים.

בתורת השדות הקוונטיים, שזירה אנטרופיה בדרך כלל משתנה עם השטח של הגבול,
המפריד בין אזורים אלא מאשר הנפח שלהם.

האווירון הזה להתנהגות החוק יש קשרים עמוקים ל פיזיקה כבידתית ו- עיקרון הולוגרפי.

המרכזי המסר יציב וברור. הסתבכות אינה תוספת אופציונלית לתורת הקוונטים.

זה מוטמע בתוך ה מארג של שדות קוונטיים. זה נמשך אפילו במה שנראה כחלל ריק.

זה מכבד סיבתיות רלטיביסטית בעוד עיצוב מחדש של מושג ההפרדה.

חלקיקים עשויים לבוא וללכת. שדות להשתנות. צופים נעים באופן אינרצי או לְהַאִיץ.

לאורך כל זה, ה- המבנה הבסיסי נשאר סבוך.

וברגע שהסתבכות מזוהה כ אינהרנטי לוואקום ול אזורי מרחב-זמן עצמם,
ה שאלת הקשר הופכת להיות אפילו יותר עָמוֹק.

הקשרים בין אזורים מרוחקים הם לא מוטל מבחוץ.

הם מתעוררים מהארכיטקטורה הבסיסית של תורת השדות הקוונטיים.

מה שנראה פעם כמו מאפיין ייחודי של זוגות חלקיקים מוכנים הופכים להיות בשלב זה רמת
היבט נרחב של הקוונטים העולם עצמו. אנטרופיה התחילה כמדד של חום ואי-סדר.

במאה ה-19 המאה, לודוויג בולצמן חיבר מתרמודינמיקה לפיזיקה מיקרוסקופית על ידי
מציע שאנטרופיה משקפת את מספר תצורות מיקרוסקופיות עולה בקנה אחד עם מצב מקרוסקופי.

שֶׁלוֹ נוסחה מפורסמת חרוטה על מצבתו בווינה ניתן לכתוב במילים כך האנטרופיה שווה
לקבוע בולצמן כפול הלוגריתם הטבעי של מספר המיקרואטים.

המשוואה הזו מבטאת רעיון רב עוצמה.

כאשר סידורים מיקרוסקופיים רבים תואמים לאותו קנה מידה גדול תיאור,
האנטרופיה גבוהה. כאשר רק כמה הסדרים תואמים, האנטרופיה נמוכה.

בסטטיסטיקה קלאסית מכניקה, אנטרופיה מכמתת בורות לגבי המצב המיקרוסקופי המדויק.

גז בקופסה יש מספר עצום של מולקולות, לכל אחת מהן מיקום משלה ומהירות.

זה יהיה לא מעשי ל לציין את כולם בנפרד.

במקום זאת, מתארים מקרוסקופיים כמויות כגון טמפרטורה ו לַחַץ.

האנטרופיה משקפת את מספר ה- סידורים מיקרוסקופיים שיוצרים לערכים המקרוסקופיים
הללו. קוונטום מכניקה ממסגרת מחדש את התמונה הזו.

ג'ון וונמן הכליל את המושג של אנטרופיה למערכות קוונטיות.

בִּמקוֹם הוא הגדיר, בספירת מיקרואטים קלאסיים אנטרופיה במונחים של מטריצת הצפיפות,
אובייקט מתמטי המקודד הסתברויות למצבים קוונטיים.

ה האנטרופיה של וונויימן כתובה במילים כ האנטרופיה שווה למינוס עקבת ה- מטריצת
צפיפות כפולה טבעית לוגריתם של מטריצת הצפיפות.

למרות שהביטוי הזה אולי נשמע מופשט, משמעותו מקבילה הרעיון של בולצמן.

אם מערכת קוונטית היא במצב טהור, כלומר הוא מתואר על ידי וקטור מצב יחיד עם תוצאה
שלמה קוהרנטיות, האנטרופיה של ונויימן שלה היא אפס. אין אי ודאות לגבי המדינה.

אם המערכת נמצאת במצב מעורב המייצג תערובת סטטיסטית של אפשרויות,
האנטרופיה גדולה יותר מאשר אפס.

פורמליזם מטריצת הצפיפות הוא שימושי במיוחד כשמתמודדים עם תת-מערכות של חור שזור
גדול יותר. נניח ששתי מערכות שזורות זו בזו ו מתואר על ידי מצב טהור משותף.

ה ייתכן שמערכת מורכבת מכילה אפס vonoyoman אנטרופיה.

עם זאת, אם מתמקדים רק ב תת-מערכת אחת ועוקבת אחר השנייה, מטריצת הצפיפות המופחתת
בדרך כלל מתאר מצב מעורב. זה הפחית מצב נושא אנטרופיה שאינה אפס.

ה אנטרופיה נקראת אנטרופיה של שזירה כאשר זה נובע אך ורק ממעקב חלק ממערכת סבוכה.

זה מודד עד כמה חזק מתואם תת-המערכת עם שאר המערכת.

אֶל להבין את זה באופן אינטואיטיבי, לדמיין שניים אמות שהוכנו בסבך מקסימלי
מְדִינָה. מערכת המפרקים נמצאת במצב טהור מְדִינָה.

ובכל זאת, אם בוחנים רק אחד אמה, מטריצת הצפיפות המופחתת שלה מקצה הסתברות שווה
לשניים תוצאות. האמה הבודדת מופיעה אקראי לחלוטין. האנטרופיה שלו היא מְרַבִּי.

האקראיות לא משקפת בורות לגבי משתנה נסתר. זֶה משקף את ההסתבכות עם האחר אַמָה.

לכן אנטרופיה של שזירה מכמת כיצד מידע מופץ על פני תת-מערכות.

מושג זה מתחבר ישירות ל המכניקה הסטטיסטית של בולצמן.

ב תרמודינמיקה קלאסית, האנטרופיה עולה לעיתים קרובות בגלל קורלציות מיקרוסקופיות
הופכות בלתי נגיש. במכניקת הקוונטים, שזירה מפזר קורלציות על פני דרגות של חוֹפֶשׁ.

כאשר בוחנים תת-מערכת בבידוד, האנטרופיה שלו עולה ככל זה מסתבך עם זה סְבִיבָה.

דקוהרנטיות שנדונה קודם לכן יכולה להיות מתואר במונחים אלה.

כמערכת מקיים אינטראקציה עם סביבתו, האנטרופיה של השזירה ביניהם גדלה.

המצב המצומצם של המערכת הופך ל מְעוּרָב. מונחי הפרעה דועכים.

הסתברויות קלאסיות צצות. זֶהוּ לא אנטרופיה במובן של אי-סדר לְבַד.

זוהי אנטרופיה כמדד של מתאם קוונטי.

הרעיון שהסתבכות מפזרת מידע במקום להשמיד אותו מֶרכָּזִי.

כאשר שתי מערכות הופכות סבך, מידע על מערכת אחת מקודד בקורלציות עם ה- אחרת,
המדינה המשותפת שומרת קוהרנטיות, אבל התיאור המקומי נראה לא ודאי.

בפיזיקה של הגוף, אנטרופיה של שזירה הפכה ל כלי אבחון רב עוצמה.

חוקרים החוקרים פאזה קוונטית מעברים בוחנים כיצד הסתבכות סולמות אנטרופיה עם גודל
המערכת. ב מערכות חד-ממדיות עם טווח קצר אינטראקציות, מצבי יסוד לעיתים קרובות
מצייתים חוק אזורי. האנטרופיה של השזירה בין אזור לאזור המשלים שלו קשקשים עם
הגבול ביניהם אלא בנפח האזור. זה מפתיע מנקודת מבט קלאסית פֶּרספֶּקטִיבָה.

קורלציות קלאסיות בדרך כלל מתכווננים עם נפח.

קוונטום הסתבכות, לעומת זאת, לעתים קרובות מתפתחת עם אֵזוֹר.

קנה מידה זה של שטח מופיע לא רק במערכות חומר מעובה אך גם ב תורת השדות הקוונטיים.

כפי שצוין קודם לכן, כאשר החלל מחולק לשני אזורים, האנטרופיה של השזירה של הוואקום
בדרך כלל משתנה בקנה מידה עם השטח של גבול המפריד ביניהם.

קנה מידה כזה מרמז על קשר עמוק בין שזירה וגיאומטריה.

לִפנֵי להגיע לגיאומטריה, זה מועיל ל להדגיש את האינפורמטיביות פֶּרספֶּקטִיבָה.

בתורת המידע הקלאסית שפותח על ידי קלוד שאנון בשנת 1948, אנטרופיה מודדת את אי
הוודאות הממוצעת של משתנה אקראי.

האנטרופיה של שאנון היא מוגדר במילים כאנטרופיה שווה למינוס הסכום מעל ההסתברויות
של הסתברות כפולה טבעית לוגריתם של הסתברות.

אנטרופיה פונוימן מכלילה זאת ל מערכות קוונטיות.

כאשר מטריצת הצפיפות הוא אלכסוני בבסיס כלשהו, ​​הפונאימן אנטרופיה מצטמצמת
לאנטרופיה של שאנון עבור ההסתברות המתאימה הֲפָצָה.

לכן, אנטרופיה של שזירה יכולה להיות מתפרש כמדד לכמה מידע על תת-מערכת אחת הוא
מקודד באופן לא מקומי בקורלציות עם אַחֵר.

נקודת מבט זו מתיישבת עם ההתפתחויות במדעי המידע הקוונטי. הסתבכות מטופלת כמשאב.

זה מאפשר טלפורטציה קוונטית, סופר קידוד צפוף, וחישובים מסוימים האצות.

פרוטוקולים אלה מסתמכים על ה- הפצת מידע ברחבי תת-מערכות בדרכים בלתי אפשריות
עבורן מערכות קלאסיות. שקול קוונטי טלפורטציה שהוצעה לראשונה על ידי צ'ארלס בנט
ועמיתיו בשנת 1993. טלפורטציה אינה מעבירה חומר או אנרגיה באופן מיידי.

במקום זאת, הוא מעביר קוונטים מידע באמצעות שזירה משותפת ותקשורת קלאסית.

הצלחת הפרוטוקול תלויה ב האנטרופיה של השזירה בין ה- מערכות משתתפות.

הִסתַבְּכוּת האנטרופיה הופכת אפוא לכמותית גשר בין פיזיקה בסיסית לבין עיבוד מידע
מעשי. זה גם מכין את הקרקע לעומק התפתחויות תיאורטיות של חורים שחורים פִיסִיקָה.

יעקב בקנשטיין וסטיבן הוקינג גילה את החור השחור הזה האנטרופיה פרופורציונלית לשטח
של אופק האירועים. חוק אזורי זה מהדהד התנהגות האנטרופיה של הסתבכות ב תורת השדות
הקוונטיים. הקבלות כאלה מציע שאנטרופיה וגיאומטריה עשויות להיות שזורים זה בזה
בצורה עמוקה יותר מאשר תרמודינמיקה קלאסית צפויה. בשלב זה, מתגלה דפוס.

הסתבכות מעצבת מחדש את המקומיות. זֶה מאתגר את יכולת ההפרדה.

זה עומד בבסיס הדה-קוהרנטיות והקלאסית הוֹפָעָה. זה מגדיר צורות חדשות של אנטרופיה.

והוא מפיץ מידע ברחבי תת-מערכות בדרכים קלאסיות קורלציות אינן יכולות לשכפל.

התמונה הקלאסית של עצמאיות חלקים שכל אחד מהם נושא את שלו מידע מפנה את מקומו לרשת
של קורלציות שזורות דרך קוונטים מדינות.

אנטרופיה, שבעבר הייתה מדד לאי-סדר ב מנועי קיטור ובלוני גז,
כעת מודד את עומק הקשר הקוונטי בין אזורי מרחב ובין תת-מערכות של שדה.

וכמו אנטרופיה של שזירה חושפת את שטחה התנהגות קנה מידה והקשר שלה ל אופקים
וגבולות, חדש האפשרות מתחילה לקבל צורה.

אולי הגיאומטריה עצמה, המבנה של זמן-מרחב, קשור לדפוסים של הִסתַבְּכוּת.

אפשרות זו טמונה ממש מעבר ל- אופק תורת המידע, שבו מבנה קוונטי פוגש את כוח הכבידה
פִיסִיקָה. בפיזיקה קלאסית, גיאומטריה מגיע ראשון. החלל הוא במה.

מרחקים נמדדים על ידי שליטים. זוויות הן מוגדר על ידי קווים ישרים.

חומר נע בתוך זירה קיימת מראש.

אפילו ב תורת היחסות הכללית, שבה זמן-מרחב הוא דינמי ומעוקל על ידי מסה ואנרגיה,
הגיאומטריה נותרה בסיסית. ה מצב משוואת השדה של איינשטיין במילים,
עקמומיות מרחב-זמן שווה ל-8 פא כפול קבוע הכבידה חלקי מהירות האור ב-4 הספק כפול
אנרגיית המאמץ מוֹתֵחַ. גיאומטריה מגיבה לחומר, אבל הגיאומטריה עצמה היא עדיין
מרכיב עיקרי מַרכִּיב. בעשורים האחרונים, א אפשרות שונה צברה תְשׁוּמַת לֵב.

מה אם גיאומטריית מרחב-זמן אינה יְסוֹד? מה אם זה יוצא מ דפוסים של שזירה קוונטית?
רעיון זה החל להתגבש ב- שנות ה-90 עם העיקרון ההולוגרפי הוצע באופן עצמאי על ידי
ג'רארד טאפט ומאוחר יותר שוכלל על ידי לאונרד סוסקין.

ההשראה הגיעה מחור שחור תֶרמוֹדִינָמִיקָה.

ג'ייקוב בקינשטיין וסטיבן הוקינג גילה שהאנטרופיה של שחור החור פרופורציונלי ולא
לנפח שלו אלא לאזור אופק האירועים שלו.

ספציפית, האנטרופיה היא פרופורציונלי לשטח חלקי 4 * אורך הקרש בריבוע.

אורך הקרש הוא בקנה מידה קטן במיוחד, בערך 1.6 * 10 - 35 מטר.

המראה של שטח ולא של נפח, הוצע משהו עמוק. במערכות רגילות, סולמות אנטרופיה עם נפח.

יותר מקום בדרך כלל פירושו יותר דרגות חופש. חורים שחורים מתנגדים לציפייה הזו.

האנטרופיה שלהם משתנה עם שטח הפנים.

העיקרון ההולוגרפי לוקח את זה התבוננות ברצינות.

זה מציע ש תוכן המידע של אזור של ניתן לקודד את המרחב על גבולו.

ממש כמו שהולוגרמה מקודדת מידע תלת-ממדי על משטח דו-ממדי.

אם נכון, עיקרון זה מרמז כי ה- תיאור בסיסי של נפח של ייתכן שהחלל נמצא בחלקו
התחתון גבול ממדי. דרמטי מימוש הרעיון הזה הגיע בשנת 1997 כאשר חואן מלדשינה הציע
את אנטידה/קונפורמלי התכתבות תורת השדות המכונה לעתים קרובות מודעות/CFT.

מלדסקינה הציעה שקוונט תורת הכבידה מוגדרת בצורה גבוהה יותר מרחב-זמן ממדי עם
אנטי-דיטר גיאומטריה שקולה מתמטית ל תיאוריית שדה קונפורמית המוגדרת על ידה גבול
מימדי תחתון. במילים פשוטות יותר, פיזיקה בצורה עקומה מרחב-זמן עם כוח משיכה
יכולים להיות שווים לתורת שדות קוונטיים ללא כוח המשיכה שחי על הגבול של זה זמן
חלל. התכתבות זו אינה רופפת אֲנָלוֹגִיָה.

זוהי מתמטיקה מדויקת דואליות הנתמכת על ידי נרחב חישובים.

במסגרת זו, המרחב הנוסף ממד תורת הכבידה עולה ממאפייני הגבול תורת השדה.

הסתבכות משחקת תפקיד מרכזי בהופעה זו.

בשנת 2006, שינסי ריו וטדאשי טקיאנאגי הציע נוסחה יוצאת דופן המחברת אנטרופיה של
שזירה בגבול מתאוריה לגיאומטריה בכמויות גדולות מרחב-זמן כבידתי.

הריו נוסחת טקיאנאגי מציינת במילים את אנטרופיה של שזירה של אזור ב- תורת הגבולות
שווה לשטח של משטח מינימלי במרחב הגדול בזמן חלקי פי ארבעה כוח הכבידה קָבוּעַ.

נוסחה זו מהדהדת את החור השחור יחס אנטרופיה.

זה קושר באופן טהור כמות מידע קוונטית אנטרופיה של שזירה לאזור גיאומטרי במרחב בעל
מימדים גבוהים יותר. בשנת לספירה בהקשר של CFT, אם לוקחים אזור של תורת השדה
הקונפורמי של הגבול ו מחשב את האנטרופיה של השזירה שלה, ש האנטרופיה מתאימה לשטח
של משטח המשתרע לתוך הגוש מרחב אנטי-דיטר שמעוגן ב גבול האזור הנבחר.

נראה כי גיאומטריה מקודדת שזירה. המשמעות היא יוצאת דופן.

הקישוריות והעקמומיות של מרחב-זמן בכמות גדולה עשוי לשקף כיצד אזורים שונים מאוד
של תורת הגבולות שזורה. אם הסתבכות בין אזורי גבול שינויים, הגיאומטריה של הגופה
מתאימה את עצמה בהתאם. בתרחישים מסוימים, צמצום הסתבכות בין שניים אזורים בגבול
יכולים לגרום ל זמן חלל גדול המחבר אותם לפינצ' כבוי או ניתוק.

קו מחשבה זה מצביע על כך מרחב-זמן עצמו עשוי להיות ארוג מ הִסתַבְּכוּת.

תובנות מקבילות צצו מ מודלים של רשת טנזורים שפותחו ב פיזיקה קוונטית של גופים
רבים. גר וידאל הציג את ההסתבכות הרב-ממדית ניתוחי רה-פורמליזציה בדרך כלל בקיצור
מראה. מראה היא רשת טנזורים שנועדה ביעילות לייצג מצבים קוונטיים עם ספציפיים מבני
הסתבכות, במיוחד ב מערכות ליד נקודות קריטיות.

ב- רשת טנזורים, המצב הקוונטי של a מערכת גופים מרובים מיוצגת כ- רשת של זמנים
המחוברים זה לזה. דפוס הקשרים משקף כיצד ההסתבכות מתפזרת על פני מֹאזנַיִם.

באופן מפתיע, הגיאומטריה של חלקים מסוימים רשתות טנזורים דומות לגיאומטריה של מרחב
אנטי-דיטר. ההיררכי מבנה של מראה עם שכבות מתאים לסולמות אורך שונים משקף את
הכיוון הרדיאלי במודעות זמן חלל.

כל שכבה ברשת יכולה להיות מתפרש כקידוד דרגות של חופש בקנה מידה שונה.

דומה ל כיצד המימד הנוסף ב-CFT מוסיף מתאים לסולם האנרגיה ב תורת הגבולות.

דמיון זה אינו רק אֶסתֵטִי.

זה מחזק את הרעיון ש מבנה גיאומטרי עשוי לנבוע מ דפוסי הסתבכות.

אם מצבים קוונטיים ניתן לייצג כרשתות אשר קישוריות מגדירה התפתחות גיאומטריה,
אז הגיאומטריה עצמה אולי לא להיות יסודי.

ייתכן שמדובר בקנה מידה גדול ביטוי של קורלציות קוונטיות.

פרספקטיבה זו מתארת ​​מחדש את הקודם דיונים על הפרדה.

גיאומטריה קלאסית מניחה שנקודות בחלל נבדלים ומופרדים על ידי מרחקים מוגדרים היטב.

אם גיאומטריה יוצא מהסבך, ואז מהמרחק עצמו עשוי לשקף עד כמה חזק תת-מערכות מתואמות.

שני אזורים שזורים מאוד זה בזה עשוי להיחשב קרוב ב גיאומטריה מתפתחת.

אזורים עם מעט הסתבכות עשויים להיות רחוקים זה מזה.

לליאונרד סוסקין יש תיאר את ההסתבכות כדבק מחזיקים יחד את זמן החלל.

המטאפורה הזו לוכד את האינטואיציה בלי הגזמה בוודאות.

המדויק מנגנונים עדיין נמצאים בחקירה, אבל הקשרים המתמטיים הם משכנע.

חשוב להדגיש שהרעיונות הללו הם בצורה הקפדנית ביותר שפותח בתיאוריות ספציפיות
הגדרות, במיוחד חלל אנטידה.

שֶׁלָנוּ נראה כי ליקום הנצפה יש קבוע קוסמולוגי חיובי אלא מאשר העקמומיות השלילית
של אנטידה גֵאוֹמֶטרִיָה. הרחבת רעיונות הולוגרפיים למציאותיים קוסמולוגיה נותרה
תחום פעיל של מֶחקָר. אף על פי כן, השינוי התפיסתי הוא בָּרוּר.

"הסתבכות" כבר לא נצפה אך ורק כתכונה של זוגות חלקיקים או מערכות מעבדה.

זה עשוי לתמוך ב מבנה המרחב-זמן עצמו.

העיקרון ההולוגרפי מצביע על כך סולמות מידע עם שטח.

חוזה הפרשים של המודעה התכתבות מספקת קונקרטי דואליות המקשרת בין גיאומטריה
כבידתית ותורת השדות הקוונטיים.

קשרי הנוסחה של ריו טקיאנאגי אנטרופיה של שזירה ישירות ל משטחים גיאומטריים.

מודלים של רשתות טנזור מציעים אינטואיטיביות תמונות של דפוסי הסתבכות יכול ליצור
מבנה מרחבי. על פני התפתחויות אלה, מכנה משותף מופיעה ערכת נושא.

גיאומטריה והסתבכות שזורים זה בזה.

הדימוי הקלאסי של מרחב-זמן כרקע קבוע מפנה את מקומו לנקודת מבט יחסית יותר.

מרחב-זמן עשוי לצאת ממצב קוונטי של דרגות החופש הבסיסיות.

מרחקים ועקמומיות יכולה לשקף דפוסים של מִתאָם.

אם זה המצב, אז הקודם שאלה על כמה רחוקים דברים נשארים מחובר רוכש שכבה עמוקה יותר.

אולי המרחק עצמו אינו יְסוֹד.

אולי מה שנראה כ הפרדה מרחבית נובעת מ מבנה ההסתבכות בצורה יותר תיאור קוונטי
בסיסי. רעיונות אלה נותרים על גבול פיזיקה תיאורטית.

הם מתוחכם מתמטי ועדיין לא אושר על ידי ניסוי ישיר ב בהקשר של כבידה קוונטית.

ובכל זאת הם מייצגים ניסיון רציני ומתמשך לאחד את תורת הקוונטים עם גיאומטריה
כבידתית. לפי תפיסה זו, הסתבכות אינה רק תכונה קוונטית מוזרה.

ייתכן שזה ה- פיגומים שממנו נוצר זמן-מרחב בנוי.

ואם גיאומטריית מרחב-זמן משקף את מבנה ההסתבכות, אז הקשר בין אזורים מרוחקים אינה
אנומליה בתוך החלל. זה עשוי רמז כיצד החלל עצמו נוצר להתקיים.

בשנת 1935, שניים לכאורה רעיונות נפרדים נכנסו כמעט לפיזיקה בּוֹ זְמַנִית.

אחד מהם היה איינשטיין פודילסקי רוזן מאמר המטיל ספק בשלמותו של מכניקת הקוונטים
והדגשה הִסתַבְּכוּת. השני היה פתרון לשאלה של איינשטיין משוואות שהתגלו על ידי
אלברט איינשטיין ונתן רוזן מתאר את מה שקורה עכשיו נקרא גשר איינשטיין רוזן.

ב- בזמן, הרעיונות הללו לא היו קשורים.

אֶחָד קורלציות קוונטיות מודאגות, ה- גיאומטריה אחרת של מרחב-זמן ב תורת היחסות
הכללית. עשרות שנים מאוחר יותר ב-2013, חואן מלדצ'ינו ולאונרד סוסקין הציע הצעה
נועזת השערה המקשרת ביניהם. הם הציעו ש-ER שווה ל-EP R.

במילים אחרות, איינשטיין גשרי רוזן שקולים לאיינשטיין הסתבכות פודולסקי רוזן.

לפרוק זה, זה עוזר להיזכר מה גשר איינשטיין רוזן הוא.

בִּכלָל יחסות, פתרונות מסוימים ל משוואות השדה של איינשטיין מתארות שחור חורים.

כאשר מרחיבים זאת מתמטית, חלק מהפתרונות הללו מכילים מבנה המחבר שניים בצורה
אסיטואלית אזורים נפרדים של מרחב-זמן.

מבנה זה דומה למנהרה או גרון המחבר אזורים מרוחקים.

זה נקרא לעתים קרובות חור תולעת.

החפץ הפשוט ביותר מסוג זה הוא חור תולעת שאינו ניתן לחצייה.

זה מתחבר שני אזורים מבחינה גיאומטרית, אך אין אות או חפץ יכול לעבור דרכו מאחד צד
אל צד שני. הגרון צובט מהר מדי, וכל ניסיון ל הצלב ייתקל בקיצוניות השפעות כבידה.

הנקודה המרכזית היא שרוזן של איינשטיין גשר מייצג טופולוגי קשר במרחב-זמן.

שני אזורים אשר להיראות רחוקים במרחב הרגיל עשויים להיות מחוברים דרך מימד גבוה
יותר גֵאוֹמֶטרִיָה. השערת מלדסינה וסוסקין מציע שקוונטים שזורים מסוימים מדינות
הן שוות ערך באופן מדויק משמעות תאורטית למרחב-זמן גיאומטריות המכילות גשרים כאלה.

בפרט, הם שקלו זוגות של חורים שחורים שהוכנו בצורה מקסימלית מדינה סבוכה בתוך ה
אנטידה/קונפורמלי מסגרת תורת השדות.

זוג כזה יכול יתוארו כשני חורים שחורים מחוברים באמצעות חור תולעת שאינו ניתן
לחצייה. הסתבכות בין שתי המערכות מתאים לחיבור הגיאומטרי במרחב הזמן הגדול.

רעיון זה לא מצביע על כך שחלקיקים שזורים ב- המעבדה מחוברת פשוטו כמשמעו על ידי
מנהרות זעירות הניתנות לחצייה.

במקום זאת, זה מציע שקילות עמוקה בין שזירה קוונטית וגיאומטריה קישוריות ברמה
הבסיסית. הסלוגן ER שווה EPR לוכד זאת שקילות בתמציתיות.

ER ראשי תיבות של גשר איינשטיין רוזן.

מדיניות מסחרית אלקטרונית (EPR) מייצג את איינשטיין פודולסקי רוזן הִסתַבְּכוּת.

ההשערה נותרת תיאורטית. זֶה מבוסס על המתמטיקה מבנה של דואליות הולוגרפית במיוחד
בתוך זמן חלל אנטי-דאוא. עדיין אין לה ראיות אמפיריות ישירות אישור ביקום הנצפה
שלנו. למרות זאת, זה בנוי על בסיס מוצק יסודות תיאורטיים.

ה אנטידה/קונפורמלי התכתבות תורת השדות שהוצעה על ידי מלדיסינה בשנת 1997 מספק
סביבה קונקרטית שבה גיאומטריה כבידתית וקוונטית שזירה קשורה זה לזה מבחינה מתמטית.

נוסחת ריו טקיאנאגי כבר מחברת את האנטרופיה של הסתבכות למינימום שטחי פנים בתפזורת.

Er= EPR מרחיב את הקשר הזה.

זה מציע ניתן להבין את ההסתבכות כ- צורה של קישוריות מרחב-זמן.

זה חיוני להבהיר מה זה עושה ו לא אומר.

זה לא אומר ש הסתבכות מאפשרת מהירות מהאור לנסוע דרך חורי תולעת.

איינשטיין רוס וגשרים נחשבים במקומות אלה מודלים אינם ניתנים למעבר.

שום אות לא יכול לעבור דרכם. הסיבתיות נשארת בעינה.

זה לא כלומר, הסתבכות בקנה מידה מעבדתי ניסויים גילו מיקרוסקופיים חורי תולעת
ישירות. ההשערה פועלת ברמה של תיאור תיאורטי בתוך תחום ספציפי מודלים של כבידה
קוונטית. מה שזה כן אומר זה שהסתבכות ייתכן שיש לו פרשנות גיאומטרית.

במקום לחשוב על מערכות סבוכים כמתואם באופן מסתורי על פני ריק מרחב,
אפשר לחשוב עליהם כעל מחובר דרך טופולוגי עמוק יותר מבנה במרחב-זמן בסיסי.

ב הנוף, המרחק והקישוריות הללו הם לא פרימיטיבים גיאומטריים גרידא.

הֵם עלול לנבוע מדפוסי שזירה.

טופולוגיה, המחקר המתמטי של קשר והמשכיות, הופכים מֶרכָּזִי.

שני אזורי חלל שהם רחוקים זה מזה בקואורדינטות רגילות עשויים אף על פי כן להיות
מחובר בצורה גבוהה יותר תיאור ממדי.

לעומת זאת, הפחתת הסתבכות בין אזורים עשויים להתאים ל קריעה או הפרדה של זמן-מרחב
ב גיאומטריה בתפזורת. רעיונות אלה הם ספקולטיבי אך לא שרירותי.

הם מונע על ידי מתמטיקה עקבית מסגרות בתורת המיתרים ו הולוגרפיה.

חוקרים ממשיכים לחקור כיצד השערת ה-ER שווה ל-EPR היא חזקה מעבר להגדרות אידיאליות
נגד דייטר. יש גם קישורים מעניינים אל מידע קוונטי.

במחשבה כלשהי ניסויים כמו אלה הכוללים אידוי חורים שחורים ו פרדוקס המידע,
הסתבכות מבנה משחק תפקיד מכריע ב שמירה על עקביות עם יוניטריות והימנעות מסתירות.

ניסוי המחשבה של היידן פרסל, לדוגמה, מנתח כמה מהר מידע שנזרק לתוך פחית חור שחור
להתאושש מקרינת הוקינג תחת הנחות מסוימות של שזירה.

שיקולים אלה מחזקים את מרכזיותה של ההסתבכות ב הקשרים כבידתיים.

ובכל זאת זהירות היא מוצדק.

השערת ה-ER שווה ל-EPR לא אומת ניסיונית ב- הדרך בה מתרחשות הפרות של אי-שוויון
בבל. זֶה הוא חלק ממאמץ תיאורטי מתמשך לאחד את מכניקת הקוונטים ואת הכללית תוֹרַת
הָיַחֲסוּת. כוחה טמון בקוהרנטיות של המבנים המתמטיים המעורבים.

דואליות הולוגרפית, משטחים מינימליים, וחישובי אנטרופיה של שזירה הכל מצביע על
מערכת יחסים עמוקה בין גיאומטריה לקוונטום קורלציות.

מה שנראה פעם כמעשה תמוה ייתכן שקורלציה לא מקומית מתפרש מחדש כהשתקפות של דברים
נסתרים קישוריות במרחב-זמן.

אִם הסתבכות תואמת גיאומטרית גשרים, ואז הביטוי דברים רחוקים עשוי לדרוש חידוד.

הם עשויים להיות רחוק לפי קואורדינטה אחת מערכת מחוברת אך מחוברת בצורה אחרת יותר
תיאור בסיסי. זה לא לבטל את הצורך בהיגיון מדוקדק על סיבתיות ואיתות.

חורי תולעת שאינם ניתנים לחצייה אינם מאפשרים קיצורי דרך להעברת מידע.

ה שום משפט איתות לא נותר בתוקף. במקום זאת, הדגש עובר מ איתות לטופולוגיה.

הסתבכות הופכת פחות קשורה השפעה מיידית ועוד על מבנה משותף.

היקום בספקולטיבי הזה אבל תמונה מבוססת מתמטית אינה מורכב מאיים מבודדים מופרדים
על ידי ריקנות. זוהי רשת של קורלציות שהגיאומטריה שלהן משקפת את המתאמים האלה.

האם חזון זה לוכד במלואו את טבעו של זמן המרחב נותר פתוח שְׁאֵלָה.

מה שברור הוא ש ההסתבכות זזה מהשוליים של תורת הקוונטים ללב ליבה של מנסה להבין את
כוח הכבידה ו גֵאוֹמֶטרִיָה.

ובתנועה הזו, הרעיון של קשר מקבל משמעות חדשה, לא כאות שדוהר בחלל,
אלא כ חוליה בסיסית בארכיטקטורה של המציאות עצמה.

במשך רוב המאה ה-20 המאה, מכניקת הקוונטים נבחנה בעיקר כתיאוריה על אטומים,
חלקיקים ושדות. זה מוזר תכונות פורשו כאילוצים על התנהגות מיקרוסקופית.

לקראת הסוף של אותה מאה, חל שינוי.

חוקרים החלו לטפל בטכנולוגיה קוונטית תיאוריה לא רק כתיאור של טבע אלא כמסגרת
לעיבוד מֵידָע. תורת המידע הקוונטי צמחה מ השינוי הזה.

בשנת 1984, צ'ארלס בנט ו גיל ברסר הציג פרוטוקול עבור תקשורת מאובטחת המכונה BB84.

הרעיון שלהם היה פשוט ועמוק.

עַל יְדֵי קידוד מידע במצבים קוונטיים ומנצלים את העובדה שמדידה מפריע למדינות אלה,
שתי מפלגות עלולות לזהות נוכחות של צית.

האבטחה לא תתבסס על חישוב קושי, אלא על חוקי הפיזיקה. זה סימן נקודת מפנה.

קוונטום תכונות כגון סופרפוזיציה ו הסתבכות לא נצפו עוד אך ורק כחידות מושגיות.

הֵם הפכו למשאבים. היחידה הבסיסית של מידע קוונטי היא אמה, קיצור של ביט קוונטי.

א ביט קלאסי לוקח אחד משני דברים מוגדרים ערכים, אפס או אחד.

אמה יכולה להתקיים בעמדת סופר של שניהם אפשרויות בו זמנית.

מבחינה מתמטית, זה מתואר על ידי וקטור מצב ב-Hbert דו-ממדי מֶרחָב.

במילים אחרות, אפשר לומר ש- מצב אמה הוא שילוב ליניארי של אפס ואחד עם אמפליטודות
מורכבות. כאשר מודדים אותו על בסיס מסוים, ה- הסתברויות לקבלת אפס או אחד נקבעים
על ידי הריבועים של אלה אמפליטודות לפי כלל בורן.

כוחן של אמות הופך להיות גדול יותר ניכר כאשר הם משולבים יחד.

דוּ ביטים קלאסיים יכולים לייצג ארבעה שילובים מובחנים. 0 0 1 1 0 או 1 1.

שתי אמות לעומת זאת יכולות להתקיים ב- מיקום סופרפ של כל ארבעת הצירופים מִיָד.

וחשוב מכך, הם יכולים להיות סָבוּך.

הסתבכות מספקת קורלציות שלא ניתן לדמות ביעילות על ידי מערכות קלאסיות.

זֶה מאפשר פרוטוקולים כגון קוונטים טלפורטציה וקידוד צפוף במיוחד.

ב קידוד צפוף במיוחד, אפשר להעביר שניים פיסות מידע קלאסיות על ידי שליחה אמה אחת
בתנאי ש- צדדים המתקשרים חולקים סבך זוג מראש.

אופי המשאבים של הסתבכות מזמין כימות. כמה הסתבכות יש למדינה נתונה לְהַכִיל?
האם ניתן להגדיל, להקטין, או טרנספורמציה?
ויליאם ווטרס התייחס לחלק מזה שאלה בסוף שנות ה-90 על ידי הצגת צעד המכונה
קונקורנס עבור זוגות אמות. הסכמה מספקת ערך מספרי בין 0 ל-1 שמכמת את מידת
ההסתבכות בשתי אמות מְדִינָה. ערך של 0 מתאים ל- מדינה ניתנת להפרדה.

ערך של אחד מתאים לסבך מקסימלי מְדִינָה.

ההסכמה נגזרת מ- מטריצת צפיפות של מערכת שתי אמות באמצעות מתמטיקה ספציפית הליך
הכרוך בערכים. למרות ש- החישוב יכול להיות טכני, המטרה הקונספטואלית היא פשוטה.

זה מקצה מספר ברור לאופן שבו חזק האמות שזורות.

זֶה כימות הוא חיוני מכיוון הסתבכות מתנהגת אחרת מ קורלציות קלאסיות.

זה לא יכול להיות גדל על ידי פעילות מקומית ו תקשורת קלאסית בלבד.

אם שניים הצדדים חולקים מדינה שזורה בצורה חלשה, הם לא יכולים פשוט להחיל פעולות
מקומיות טרנספורמציות כדי להפוך אותו לחזק מסתבכים ללא משאבים נוספים.

עם זאת, הם יכולים לבצע תהליך המכונה זיקוק שזירה.

על ידי התחלה עם מספר עותקים של מצבים שזורים חלשים וביצועים פעולות מקומיות
מתואמות בשילוב עם תקשורת קלאסית, הם יכולים לפעמים מוציאים מספר קטן יותר של
מדינות עם שזירה גבוהה יותר.

זיקוק הסתבכות מדגיש את הרעיון שהסתבכות היא מוצר מתכלה מַשׁאָב.

ניתן לדלל אותו, מרוכז או מושקע ב משימות תקשורת.

פרספקטיבה זו עבר רשמי במה שמכונה תורת המשאבים.

בתורת המשאבים, אחד מגדיר קבוצה של פעולות חופשיות ו-a סט של משאבים יקרי ערך.

עבור תורת ההסתבכות, מקומי פעולות ותקשורת קלאסית נחשבים בדרך כלל בחינם פעולות.

מדינות שזורות הן משאבים יקרי ערך משום שהם מאפשרים משימות שפעולות חופשיות לבדן
אינן יכולות לְהַשִׂיג. חוקרים ביניהם פרננדו ברנדאו תרמו לפיתוח קפדני מסגרות
להבנה הסתבכות כמשאב. אֵלֶה מסגרות בוחנות אילו טרנספורמציות בין מצבים קוונטיים
אפשריים תחת אילוצים מוגדרים וכיצד אמצעי הסתבכות מתנהגים תחת אלה טרנספורמציות.

עיקרון מרכזי אחד בתורת המשאבים הוא מונוטוניות.

מדד הסתבכות תקף לא אמור עלייה תחת פעילות מקומית ו תקשורת קלאסית.

זה מבטיח שלא תהיה הסתבכות נוצר בחינם.

בתקשורת תרחישים, הסתבכות מאפשרת פרוטוקולים שהיו אחרת בִּלתִי אֶפשָׂרִי.

טלפורטציה קוונטית הוצע על ידי צ'ארלס בנט ו משתפי פעולה בשנת 1993 מאפשר למצב של
אמה להיות הועבר ממקום אחד למקום אחר באמצעות זוג שזור משותף ושניים חלקים קלאסיים
של תקשורת. מצב האמה המקורי נהרס ב התהליך לשמירה על היעדר שיבוט משפט הקובע כי לא
ידוע לא ניתן להעתיק מצבים קוונטיים בצורה מושלמת בחישוב.

הִסתַבְּכוּת נחשב באופן נרחב כגורם מכריע מרכיב בהאצה קוונטית.

אלגוריתמים כמו האלגוריתם של שו עבור פירוק מספרים שלמים לגורמים וגרובר אלגוריתם
לניצול חיפוש במסד נתונים סופרפוזיציה והתאבכות.

בעוד שהדיון נמשך בשאלה האם הסתבכות היא הכרחית לחלוטין עבור כל היתרונות
הקוונטיים, ברור ש מדינות סבוכים מאוד משחקות לעתים קרובות תפקיד תפקיד מרכזי
בתעשיית הקוונטים החזקה חישובים.

פלטפורמות ניסיוניות החל מ אמות מוליכות-על ליונים לכודים שואף ליצור ולשמר סבך
מדינות על פני עשרות או אפילו מאות אמות.

מערכות אלו חייבות לנהל בקפידה דה-קוהרנטיות מאז הסתבכות לא רצויה עם הסביבה מתכלה
שימושית הסתבכות בתוך החישוב לִרְשׁוֹם.

לפיכך, הסתבכות מתפקדת גם כ נכס שביר ועוצמתי.

זה מאפשר משימות מעבר להישג ידן הקלאסי, אך עדיין יש להגן מפני הסביבה אינטראקציות
שמפזרות אותו. קוונטום תורת המידע מנסחת מחדש את הקודם דיונים יסודיים.

במקום לשאול רק מה המשמעות של הסתבכות מבחינה פילוסופית, זה שואל מה הסתבכות יכולה
לעשות מבחינה מבצעית. שינוי זה אינו מבטל שאלות פרשניות.

אלא, זה מבסס אותם ביכולת מעשית.

הסתבכות היא מדידה, ניתנת לתמרון, ובעל ערך כלכלי ב חוש אנפורמטיבי.

המעבר מ חידה פילוסופית להנדסה משאב ממחיש נושא רחב יותר ב פִיסִיקָה.

מושגים שהופיעו פעם מופשט ומביך הופכים לעתים קרובות כלים כאשר מבינים אותם במדויק.

הִסתַבְּכוּת פעם אחת הוצגה כראיה ל חוסר שלמות או מסתורין עומדים כעת בבסיס
מערכות תקשורת מאובטחות ו- המרדף אחר מחשבים קוונטיים.

בהקשר זה, מידע אינו בסך הכל מטאפורה. זה פיזי כמות מוגבלת על ידי חוקי קוונטים.

שזירה קובעת כיצד מידע מופץ על פני תת-מערכות, כיצד הוא יכול להיות מרוכז וכיצד זה
יכול להיות רָתוּם. וכמידע קוונטי התיאוריה ממשיכה להתפתח, היא מחזק את הדעה
שהסתבכות אינה אנומליה אקזוטית בשוליים של פיזיקה.

זהו מטבע מרכזי ב הכלכלה של תהליכים קוונטיים, עיצוב גם התקשורת וגם חישוב ברמה
הבסיסית ביותר רָמָה. כאשר שזירה נכנסה לראשונה לפיזיקה, זה נראה כמו פילוסופיה
אִי נוֹחוּת. זה איתגר את המקומיות, לא יציב ריאליזם, והזמין ויכוחים ארוכים.

ב העשורים האחרונים של המאה ה-20, זה התחיל לעשות משהו יותר פרקטי.

זה התחיל לשאת מסרים. קוונטום חלוקת מפתחות היא אחת המוקדמות ביותר והדוגמאות
הברורות ביותר. בשנת 1991, ארתור אכרט הציע פרוטוקול מבוסס הסתבכות לאבטחה
תִקשׁוֹרֶת. התוכנית שלו נקראת לעתים קרובות האכרט הפרוטוקול משתמש בזוגות של
שזורים חלקיקים משותפים בין שני חלקיקים מרוחקים מסיבות. הרעיון אלגנטי.

לְהַנִיחַ שני בני זוג חולקים זוגות רבים של אמות סבוכים שהוכנו בצורה מקסימלית
מצב סבוך. כל שותף מודד אמותיהם לאורך שנבחרו באופן אקראי הוראות.

בגלל הסתבכות, תוצאות המדידה שלהם יהיו מתואמים בדרכים המפרות את בל אי-שוויונות.

קורלציות אלו משרתות שתי מטרות ב פַּעַם.

ראשית, הם יוצרים משותף מפתח אקראי שניתן להשתמש בו מאוחר יותר הצפנה.

שנית, הם מספקים בדיקת אבטחה מובנית.

אם מנסה האזנה ליירט או למדוד את החלקיקים במעבר, ה הסתבכות עדינה תופרע.

המתאמים הנצפים יסטו מהפרת הפעמון הצפויה התרעה בפני המשתמשים הלגיטימיים.

אבטחה כבר לא מבוססת אך ורק על הנחות חישוביות. זה נשען על מבנה המתאמים הקוונטיים.

זה לא ניסוי מחשבתי. מערכות הפצת מפתחות קוונטיות כוללות יושם במעבדות ו פרוס
ברשתות מסחריות מוגבלות. האתגר תמיד היה המרחק.

מכיוון שפוטונים נעים דרך אופטיקה סיבים נספגים או מפוזרים על פני עשרות או מאות
קילומטרים כדי להרחיב את הטווח, חוקרים פנה אל החלל.

גי פאן ושלו משתפי פעולה בסין הובילו את פיתוח לוויין MSU הושק בשנת 2016.

זוגות פוטונים שזורים של Msius מפוזרים בין תחנות קרקעיות המופרדות על ידי יותר
מ-1,000 ק"מ. ניסויים אלה מבוסס לוויין שהודגם התפלגות הסתבכות על פני כדור הארץ
סוּלָם. המתאמים שנמדדו בין תחנות מרוחקות היו עקביות עם תחזיות קוונטיות ומתאים ל
יצירת מפתחות מאובטחת. כדור הארץ עצמו הפך לחלק מ מנגנון ניסיוני.

תקשורת היא רק צד אחד של כַּתָבָה. החישוב מציג אחרת.

בשנת 1994, פיטר שו הציג אלגוריתם ש... הדהים את עולם החישובים.

שואו'ס אלגוריתם יכול לפרק מספרים שלמים גדולים ביעילות על מחשב קוונטי.

ב מחשוב קלאסי, ללא יעילות אלגוריתם ידוע בפירוק לגורמים גדולים מספרים.

השיטות הקלאסיות הטובות ביותר דורש זמן שגדל בצורה סופר פולומיאלית עם גודל הקלט.

שו הראה שמחשב קוונטי יכול לבצע משימה זו בפולומיאל זְמַן.

המשמעות אינה רק אֲקָדֵמִי.

קריפטוגרפיה נפוצה מערכות, כולל הצפנת RSA תוכנית, להסתמך על הקושי המעשי של פירוק
מספרים שלמים גדולים לגורמים.

א מחשב קוונטי חזק מספיק הפעלת האלגוריתם של שו יכולה עקרונית לשבור הצפנה כזו.

שואו'ס אלגוריתם מסתמך על קוונטים סופרפוזיציה והתאבכות ל לבצע טרנספורמציית
קוונטית ביעילות. הסתבכות משחקת תפקיד מפתח ב קורלציה של חלקים שונים של אוגר
חישובי במהלך ביצוע האלגוריתם.

ללא הסתבכות, החישוב המדינה תשקול את העצמאות חתיכות והיתרון הקוונטי המלא לא
יתממש. שנתיים לאחר מכן, בשנת 1996, לאב גרובר הציג אלגוריתם קוונטי נוסף.

האלגוריתם של גרובר מטפל בסוגיה שונה בְּעָיָה. חיפוש במסד נתונים לא ממוין.

באופן קלאסי, חיפוש דרך n פריטים דורש בממוצע כ-n / שניים שאילתות.

האלגוריתם של גרובר יכול למצוא מסומן פריט בערך בשורש הריבועי של n צעדים.

עלייה בקצב הריבועי הזה צנועה יותר מאשר השיפור האקספוננציאלי של שו.

ובכל זאת, זה עדיין משמעותי עבור מסדי נתונים גדולים.

צמצום ה- מספר הצעדים הנדרש מתוך מיליונים לאלפים יכול להיות חשוב.

האלגוריתם של גרובר משתמש בפעולות חוזרות ונשנות הגברת אמפליטודה,
תהליך אשר מגדיל את משרעת ההסתברות של הפתרון הרצוי תוך הפחתה אחרים.

הסתבכות נוצרת לעיתים קרובות במהלך פעולות אלה, קשירת אמות יחד בדרכים שבהן חלקים
קלאסיים לא יכול לחקות. התפקיד המדויק של הסתבכות בהאצה קוונטית נותרה תחום מחקר
פעיל. חלקם מאוד מצבים קוונטיים מעורבים מציגים גישה מוגבלת הסתבכות ועדיין לספק
ודאות יתרונות. בהקשרים אחרים, רב-צדדי חזק הסתבכות נראית חיונית.

מה זה ברור שקורלציות קלאסיות לבדו לא יכול לשחזר את ההתנהגות המלאה של אלגוריתמים
קוונטיים. מבנה המכפלה הטנזורית של מרחב הילברט המולטי-קובי גדל באופן
אקספוננציאלי עם מספר האמות.

למערכת של 50 אמות יש מרחב מצבים מימד של 2 בחזקת 50 a מספר העולה על קוואדריליון
אחד. סימולציה של מערכות כאלה בדיוק על מחשבים קלאסיים הופכים במהירות בלתי אפשרי.

שזירה מאפשרת למחשבים קוונטיים חקור את מרחב המדינה העצום הזה באופן קוהרנטי.

דפוסי הפרעות בין אמפליטודות לכוון את החישוב לכיוון הרצוי תוצאות.

באותו הזמן, הסתבכות הוא עדין.

אינטראקציות עם ה- סביבה מציגה דה-קוהרנטיות לפגוע בקורלציות הנחוצות עבור חישוב.

זו הסיבה לפלטפורמות מחשוב קוונטי בין אם מבוסס על מוליכות-על מעגלים,
יונים לכודים או פוטוניים מערכות פועלות בתנאים קיצוניים.

קוביטים מוליכים-על מקוררים לעתים קרובות לטמפרטורות הקרובות לאפס המוחלט נמדד
בקלווין. יונים לכודים הם מבודד בתאי ואקום ו מנוהל באמצעות לייזר מכוון היטב
פולסים. מהנדסים שואפים לשמור על קוהרנטיות ארוכה מספיק כדי לבצע רצפים של שערי
קוונטים. שְׁגִיאָה פותחו תוכניות תיקון כדי להגן על מידע קוונטי על ידי קידוד זה
על פני מספר פיזיים אמות באמצעות הסתבכות כדי לזהות ו תיקון שגיאות מבלי למדוד את
מידע מקודד ישירות. לפיכך, הסתבכות מתפקדת גם כשתיהן גורם מאפשר ופגיעות.

זה מעניק כוח חישובי ותקשורתי, אך זה דורש הגנה קפדנית.

ה השיעור הרחב יותר הוא יציב.

הִסתַבְּכוּת אינו רק סקרנות לגבי דברים מרוחקים חלקיקים.

זהו מרכיב עובד ב מכשירים אמיתיים.

זה עומד בבסיס הפרוטוקולים שמאובטחת תקשורת נגד מאזינים.

זה מניע אלגוריתמים שמאתגרים גבולות חישוב קלאסיים.

זֶה מעצב את הארכיטקטורה של המתפתחות טכנולוגיות.

ובמהלך ההתפתחויות הללו, ה- אותם עקרונות נשארים בעינם.

לא מהר יותר מאשר מתרחשת איתות אור. סיבתיות רלטיביסטית מתקיימת.

פַּעֲמוֹן אי-שוויונים מופרים בתוך קוונטים גבולות.

המבנה המתמטי של מרחב הילברט שולט בכל צעד.

ה השאלה כמה רחוקים דברים נשארים מחובר כעת רוכש גישה מעשית מֵמַד.

קשרים אלה אינם רק חידות פילוסופיות. הם כלים תפעוליים.

הסתבכות נידון בעבר במכתבים בין איינשטיין לבורן נוסע כעת בין מעבדות ללוויינים.

זֶה מקשרת בין אמות בתהליכים לפוטונים על פני יבשות.

מה שהתחיל כ- אתגר רעיוני הפך ל משאב טכנולוגי, בהתמדה מחזק את המסקנה שקוונטית
קשרים אינם אנומליות ב שולי הפיזיקה.

הם מרכזיים מאפיינים של איך מידע יכול להיות מאוחסן, מועבר ומעובד ב היקום שלנו.

הסתבכות היא לעתים קרובות מוכנסים דרך פוטונים, קוביטים, ו מערכות מעבדה מבודדות
בקפידה. זה יכול להרגיש עדין, כמעט שביר, משהו ששורד רק באולטרה תאי קירור וקווי
ואקום. אוּלָם, כמה מהביטויים הבולטים ביותר של הסתבכות לא מתרחשת בבידוד,
אבל בעניין בתפזורת. כל החומרים חייבים התכונות שלהם לקוונטים קולקטיביים מדינות
שלא ניתן לצמצמן ל חלקיקים עצמאיים. מוליכות-על היא אחת הדוגמאות הברורות ביותר.

ב 1957, ג'ון ברדין, ליאון קופר, ו רוברט שרייר הציע את מה שידוע כיום כמו
התיאוריה של ברדין קופר שרייר, לעתים קרובות מקוצר כתיאוריית BCS.

הֵם הסביר כיצד חומרים מסוימים כאשר מקורר מתחת לטמפרטורה קריטית מוליך חשמל עם
אפס הִתנַגְדוּת. הרעיון המרכזי כרוך בקופר זוגות.

במתכת קונבנציונלית, אלקטרונים דוחים זה את זה בגלל שלהם מטען שלילי.

עם זאת, תחת תנאים מתאימים תנאים בטמפרטורה נמוכה, אלקטרונים ליד פני השטח הפרמיים
יכולים ליצור קשרים זוגות באמצעות אינטראקציות בתיווך תנודות לאטיס המכונות
פונונים. זוגות קופר אלה אינם קשורים זה בזה באופן הדוק כמו מולקולות.

הם מורחבים עצמים קוונטיים שחופפים עם רבים אחרים.

באופן מכריע, הם יוצרים קוהרנטיות מדינה קולקטיבית.

פונקציית הגל תיאור הארקה מוליכה-על מדינה אינה תוצר של עצמאות מצבי אלקטרונים.

זה מאוד מדינה סבוכה של רבים.

במצב זה, אלקטרונים נעים פנימה זוגות מתואמים על פני מקרוסקופים מרחקים.

שלב הקולקטיב פונקציית הגל הופכת לקוהרנטית לאורך כל החומר מכיוון תהליכי פיזור
שבדרך כלל היו התנגדות תדרוש שבירה הזוגות האלה.

התנגדות חשמלית נעלמת מתחת לטמפרטורה הקריטית.

לכן, מוליכות-על אינה רק על התנהגות יפה של אלקטרונים.

זה על עיצוב שזירה של חומר התנהגות מקרוסקופית.

פאזות טופולוגיות של חומר חושפות תפקיד עמוק עוד יותר להסתבכות.

שיאואנג וון ואחרים פיתחו מושג הסדר הטופולוגי ל לתאר שלבים שלא ניתן מאופיין
בסימטריה קונבנציונלית שְׁבִירָה.

במערכות כאלה, ההגדרה מאפיינים מקודדים באופן גלובלי דפוסי הסתבכות במקום פרמטרים
של הזמנה מקומית. אפקט הול קוונטי חלקי התגלה בניסוי בשנות ה-80 מספק דוגמה חיה.

כאשר אלקטרונים מוגבלים לשני ממדים ו נתון למגנטיות חזקה במיוחד שדות בטמפרטורות
נמוכות מאוד, הם יכול ליצור מצבים עם כמותיות מדויקת מוליכות הול בערכים חלקיים.

מצבי הול קוונטיים חלקיים אלה לא ניתן להסביר זאת על ידי טיפול אלקטרונים כמעט
בלתי תלויים חלקיקים. במקום זאת, הם נובעים מ מתואמים חזק עם גלי גוף רבים
פונקציות. מבנה ההסתבכות של מצבים אלה מולידים מעין חלקיקים עם חשמל חלקי
סטטיסטיקות של חיובים וחילופי חליפין אקזוטיים.

הטופולוגיה של המצב הקוונטי קובע תכונות נצפות כגון מוליכות כמותית.

התנהגות המערכת אינה תלויה ב פרטים מיקרוסקופיים בלבד אלא על פני כל הגלובליזציה
דפוסי הסתבכות. הִסתַבְּכוּת אנטרופיה הפכה לכלי אבחון רב עוצמה כלי בזיהוי
טופולוגי כזה שלבים. במערכות דו-ממדיות, ה- אנטרופיה של שזירה בין אזור וההשלמה
שלו לעתים קרובות עוקבת אחר אזור חוק עם מונח תיקון קטן ידוע כאנטרופיה של שזירה
טופולוגית. תיקון זה מקודד מידע לגבי הסדר הטופולוגי הבסיסי.

במערכות אלו, שזירה אינה מתאם מקרי. זה ה- עקרון הארגון של השלב.

אֲפִילוּ בחומרים יומיומיים יותר, הסתבכות משחק תפקיד שקט אך נרחב.

מגנטיות, למשל, נובעת מ אינטראקציות חליפין קוונטיות מכניות בין סיבובי האלקטרונים.

הייזנברג המודל מתאר מערכות ספין אשר מצבי יסוד יכולים להציג טווח ארוך
הִסתַבְּכוּת. במשטרים מסוימים, נוזלי ספין קוונטיים לצוץ במקומות שבהם הספינים
נשארים גבוהים מסובך מבלי ליצור קונבנציונלי סדר מגנטי.

פרצופים כאלה מאתגרים ציפיות קלאסיות.

לא ניתן לתאר אותם על ידי ייחוס כיווני סיבוב מוגדרים לאדם אתרים.

במקום זאת, מצב היסוד הוא מיקום מעולה של תצורות רבות עם שזירה המקשרת רחוק אזורים.

אפשר לדמיין שכל זה נשאר מוגבל לקני מידה מיקרוסקופיים.

אך ניסויים באופטוכניקה החלו לדחוף את ההסתבכות לכיוון גדול יותר מערכות.

במערכות אופטוכניות, זעירים רזונטורים מכניים, לפעמים מראות או ממברנות בקנה מידה
מיקרומטר, מחוברים לשדות אלקטרומגנטיים בתוך חללים.

בזהירות שליטה על אור לייזר וקירורו טכניקות, חוקרים יצרו הסתבכות בין מכניות
מתנדים ומצבים אופטיים. בחלק מה ניסויים, רזונטורים מכניים המכילים מיליארדי
אטומים היו ממוקמים במצבים המציגים קוונטיים קוהרנטיות ושזירה.

בעוד שמערכות אלו עדיין רחוקות מלהיות חפצים יומיומיים כמו כיסאות או חתולים,
הם מגשרים על הפער בין מיקרוסקופיים וקשקשים מאוסקופיים.

שמירה על מדינות כאלה דורשת קיצוני בידוד ובקרה מדויקת.

אֲפִילוּ אינטראקציות תרמיות קלות עלולות להרוס לְכִידוּת.

ובכל זאת העובדה ש ניתן להנדס הסתבכות ב מערכות המכילות מספר רב של חלקיקים
מדגימים שקוונט המתאמים אינם מוגבלים ל- קני מידה קטנים יותר לפי העיקרון.

הם מוגבל בפועל על ידי דקוהרנטיות. התפתחויות אלו מחזקות גישה רחבה יותר נוֹשֵׂא.

הסתבכות היא לא רק מאפיין של זוגות מבודדים. זה יסודי לתכונות של חומרים.

ההתנגדות החשמלית של חוט בטמפרטורה נמוכה, הקוונטיסט מוליכות של דו-ממד גז
אלקטרונים, הופעתם של אקזוטיים חלקיקים קוואזיים, והקוהרנטיים תנודות של מהודים
מכניים הכל עקבות חזרה לקוונטיות הקולקטיבית מדינות.

בחשיבה הקלאסית, חומר תכונות נובעות מאינטראקציות מקומיות בין בוחרים עצמאיים.

בפיזיקה קוונטית של חומר מעובה, ה פונקציית גל קולקטיבית של רבים חלקיקים,
שלעתים קרובות שזורים עמוק, קובע את השלב וההתנהגות של חוֹמֶר.

שינוי זה במראות הפרספקטיבה נושאים קודמים. עצמאות היא לא יְסוֹד.

המתאם מעצב את המציאות. חומרים שנראים יציבים ו קלאסיים בקנה מידה גדול הם מבוסס
על מכניקת קוונטים אינטראקציות ברמה המיקרוסקופית.

בשלבים מסוימים, ההסתבכות היא עדינה ומוסתרת במידה רבה.

באחרים, זה הופך למאפיין המגדיר.

מוליכי-על נושאים זרמים ללא התנגדות מכיוון שאלקטרונים מזדווגים מצב סבוך.

חומרים טופולוגיים מציגים תכונות חזקות בגלל דפוסי הסתבכות גלובליים.

קוונטום מערכות הול מציגות מוליכות מדויקת מישורים עקב קורלציות קולקטיביות.

הקשר בין חלקים מרוחקים של חומר אינו מטאפורי.

זה מקודדים בפונקציית גלי גוף רבים וכך הסיפור מתרחב.

הסתבכות היא לא רק גשר בין שני פוטונים או שתי אמות.

זה הבלתי נראה ארכיטקטורה העומדת בבסיס שלבים שלמים של חוֹמֶר.

אותו עיקרון שמקשר חלקיקים רחוקים גם בבדיקות פעמון קושר אלקטרונים למוליכות-על
משלב ומארגן מצבים טופולוגיים במערכות הול קוונטיות.

מהקשקשים הקטנים ביותר ועד ל- תכונות של חומרים בתפזורת, הסתבכות נשארת שזורה בתוך
מארג של מציאות פיזית. למרות ההתקדמות המרשימה בקישור שזירה, גיאומטריה ומידע,
תיאוריה מלאה של כבידה קוונטית נשאר לא גמור. האתגר הוא ברור בקווים כלליים.

מכניקת הקוונטים שולט בקטנים מאוד.

כְּלָלִי תורת היחסות שולטת במסיביות מאוד ו מבנה המרחב-זמן עצמו.

שניהם אושרו בניסוי בתוך הדומיינים שלהם.

ובכל זאת, המתמטיקה שלהם המסגרות שונות בתכלית.

מכניקת הקוונטים בנויה על פי הילברט רווחים, אופרטורים ליניאריים,
ו אמפליטודות הסתברותיות. תורת היחסות הכללית מתארת ​​תנועה חלקה משטח מרחב-זמן
שעקמומו מגיב לאנרגיה ותנע.

איחוד התמונות הללו לתמונות אחת מסגרת קוהרנטית השתלטה פיזיקה תיאורטית במשך עשרות
שנים. גישה עיקרית אחת היא קוונטית לולאה כוח הכבידה שפותח בחלקו על ידי Abh
אשטאקר ומשתפי פעולה החל מ- שנות השמונים.

ניסוח מחדש של כוח משיכה קוונטי בלולאה תורת היחסות הכללית באמצעות משתנים חדשים
המכונים משתני אשטאקר אשר לנסח מחדש את שדה הכבידה במונחים דומה לתורת המדידה.

בזה מסגרת, גיאומטריית המרחב-זמן עצמה הופך לכמת במקום רצף חלק.

אזור ו לאופרטורי נפח יש ספקטרום בדיד, מרחבים המתוארים על ידי רשתות ספין,
גרפים שצלעותיהם וצמתיהם נושאים מספרים קוונטיים.

רשתות הספין הללו מייצגים מצבים קוונטיים של גיאומטריה.

הרעיון הבסיסי הוא שגיאומטריה היא לא מתחלק עד אינסוף.

באופן קיצוני ביותר קשקשים קטנים בסדר גודל של קרש אורך בערך 1.

6 * 10 -35 מטר שטח עשוי מורכבים מקוונטים דיסקרטיים.

שטח הקרש ונפח הקרש עולים כקני מידה טבעיים בתיאוריה זו. גם להסתבכות יש תפקיד כאן.

מצבי רשת ספין מקודדים יחסיים מידע בין צמתים.

ה קישוריות הגרף קובעת יחסים גיאומטריים.

בתמונה הזו, גיאומטריה נובעת משילובים ו מבנים אלגבריים ולא מ- סעפת רקע חלקה.

כבידה קוונטית לולאה נשארת עקבי מתמטי ובאופן פעיל גישה נחקרה.

היה לו חלק הצלחה בגזירת אנטרופיה של חורים שחורים בהסכמה עם בקינשטיין חוק אזור
הוקינג תחת תנאים מסוימים הנחות.

עם זאת, היא טרם הפיקה תחזיות ניתנות לבדיקה ניסיונית מבדיל אותו בבירור מאחרים
גישות. הצעה נוספת היא תורת הקבוצות הסיבתיות פותח על ידי רפאל סין ועמיתיו.

תורת הקבוצות הסיבתיות מתחילה מ- נקודת התחלה שונה.

זה טוען כי מרחב-זמן הוא ביסודו דיסקרטי ו שהמבנה הבסיסי שלו הוא חלקית קבוצה
מסודרת של אירועים המחוברים על ידי קשרים סיבתיים.

בגישה זו, מרחב-זמן אינו סעפת רציפה אלא אוסף של אלמנטים בדידים המסודרים לפי
סיבתיות. מספר האלמנטים מתאים ל נפח המרחב-זמן והסידור מקודד מבנה סיבתי.

גֵאוֹמֶטרִיָה כולל עקמומיות שתופיע סטטיסטית מההתפלגות של אלמנטים אלה.

תורת הקבוצות הסיבתיות משמר את התפקיד המרכזי של סיבתיות מתורת היחסות הכללית בעוד
מציג דיסקרטיות לכל היותר רמה בסיסית.

זה נמנע מלהניח ש גיאומטריית רקע ובמקום זאת בונה זמן-מרחב מאירועים בבית הספר
היסודי. כמו כבידה קוונטית לולאה, קבוצה סיבתית התיאוריה עדיין בפיתוח.

זֶה מציע בהירות מושגית לגבי דיסקרטיות וסיבתיות.

אוּלָם חיבורו לרשת אנרגיה נמוכה מבוססת פיזיקה וגזירת בטון שרידי חתימות
ניסיוניות מאתגר. השערות מרחב-זמן מתהוות לוקחות פרספקטיבה רחבה יותר.

בהשראת הולוגרפיה ואנטרופיית שזירה תוצאות, חלק מהחוקרים מציעים כי מרחב-זמן עצמו
נובע מהקוונטים הסתבכות או ממופשט יותר מבני מידע.

באלה השקפות, מרחב-זמן אינו בסיסי.

זֶה הוא קירוב בקנה מידה גדול הנובע מדרגות עמוקות יותר של חופש.

דפוסי הסתבכות קובעים קישוריות. גיאומטריה משקפת את זרימת המידע.

רעיון זה מתיישב עם דיונים קודמים של האנטי-דזיטר/קונפורמלי התאמת תורת השדות
וטנזור מודלים של רשת. עם זאת, הרחבת אלה תובנות מעבר לאנטידה האידיאלית הגדרות
ליקום המתרחב שלנו עם קבוע קוסמולוגי חיובי קטן נותר בלתי פתור כל הגישות הללו
עומדות בפני אתגרים משמעותיים מגבלות ניסיוניות.

השפעות הכבידה הקוונטית צפויות להפוך משמעותיים בקנה מידה של קרנק.

אנרגיית הפלאנק מתאימה ל בערך 10 לאלקטרון של 19 גרם וולט.

לשם השוואה, האדרון הגדול קוליידר ב-CERN מגיע לאנרגיות ב- סדר גודל של 10 עד 4
גרם אלקטרונים וולט. הפער משתרע על פני 15 סדרי גודל.

בדיקה ישירה של פיזיקת קנה המידה של קרש עם מאיצי חלקיקים נמצא כיום מעבר להישג
ידם הטכנולוגי. כַּמָה חוקרים מחפשים עקיפים חתימות.

דרכים אפשריות כוללות סטיות זעירות בהתפשטות של קרניים קוסמיות בעלות אנרגיה גבוהה,
שינויים של אידוי חורים שחורים, או טביעות אצבע ברקע המיקרוגל הקוסמי.

עד כה, אין ניסוי חד משמעי ראיות לכוח משיכה קוונטי נמצאו מְאוּשָׁר.

גם המתחים הקונספטואליים נותרו. אֶחָד המתח העיקרי נוגע לבעיית ה זְמַן.

בגישות קנוניות ללימוד קוונטי כוח משיכה, כגון כוח משיכה קוונטי לולאה,
משוואת ווילר דוויט המתארת ​​את מצב קוונטי של היקום חסר פרמטר זמן מפורש.

זה מוביל ל שאלות עמוקות על האופן שבו זמני האבולוציה נובעת ממצב ביסודיות
פורמליזם נצחי. מתח נוסף קשור לחור השחור פרדוקס המידע.

אם חורים שחורים להתאדות לחלוטין באמצעות הוקינג קרינה, מה קורה ל מידע על החומר
שנוצר אוֹתָם? יוניטריות במכניקת הקוונטים דורש שימור מידע.

חישובים חצי-קלאסיים מוקדמים אובדן מידע מוצע.

עדכני יותר פיתוחים, כולל הולוגרפיה תובנות וחישובים של מה שנקרא עקומות עמוד,
מצביעות על כך שמידע עשוי להישמר בקורלציות עדינות בתוך קרינת הוקינג.

ובכל זאת נותרה הסכמה מוחלטת חֲמַקמַק. יש גם את האתגר של עצמאות רקע.

תורת היחסות הכללית עוסקת במרחב-זמן גיאומטריה כדינמית.

קוונטיים רבים תיאוריות שדה, לעומת זאת, הן מנוסח על רקעים קבועים.

מלא תורת הכבידה הקוונטית מספקת באופן אידיאלי, כדאי להימנע מהנחה מוקדמת של שלב
מרחב-זמן קבוע. כל אחת מההצעות המסגרת עוסקת בהיבטים מסוימים של המתחים הללו תוך
כדי השארת אחרים לִפְתוֹחַ.

הנוף הוא אפוא אחד מ חקירה פעילה ולא התיישבות דוֹקטרִינָה.

קוונטיזציות של כבידה קוונטית בלולאה גיאומטריה ישירות.

תורת הקבוצות הסיבתיות מבדיל אירועים במרחב-זמן.

גישות הולוגרפיות מצביעות על מרחב-זמן יוצא מתוך הסתבכות.

תורת המיתרים, אם כי לא מפורטת כאן, מציג מימדים נוספים ו אובייקטים מורחבים.

עדיין לא קיימת גישה השיג ניסוי מקיף אִשׁוּר. חוסר הוודאות הזה אינו כישלון.

זֶה משקף את הקושי יוצא הדופן של מאחד שניים מהמצליחים ביותר תיאוריות בפיזיקה.

שניהם קוונטיים מכניקה ותורת היחסות הכללית נבדק בדיוק יוצא דופן בתחומים שלהם
בהתאמה. גישור אותם דורשים ניווט בקני מידה ו משטרים רחוקים מאוד מהיום-יום
הִתנַסוּת. הסתבכות נותרה מרכזית ברבים מ המאמצים הללו.

בין אם דרך דואליות הולוגרפית, רשתות ספין, או חישובי אנטרופיה של שזירה.

קורלציות קוונטיות מופיעות עמוק שזור בגיאומטריה.

המתח הקונספטואלי הלא פתור משרת כתזכורות לכך שהסיפור אינו לְהַשְׁלִים.

הקשרים בין מידע, מרחב-זמן וכוח משיכה הם משכנע, אך עדיין לא לגמרי הבנתי.

מה שברור הוא שהסתבכות היא לא תופעה מבודדת המוגבלת ל ניסויי מעבדה.

זה מגיע אל תוך מבנה החומר, הופעתה של המציאות הקלאסית, ו מרקם המרחב-זמן עצמו.

התשובות הסופיות על כוח משיכה קוונטי להישאר מעבר לניסויים הנוכחיים שלנו אופק.

ובכל זאת השאלות עצמן להמשיך ולשפר את הבנתנו לגבי כמה דברים רחוקים עשויים להישאר
מחוברים ברמות העמוקות ביותר של החוק הפיזיקלי.

איך דברים רחוקים יכולים להישאר מחוברים אחרי כל המשוואות, הניסויים,
פרשנויות וגשרים ספקולטיביים בין אזורי מרחב-זמן?
השאלה מחזירה בצורתה הפשוטה ביותר. דוּ מערכות מתרחקות.

קילומטרים עשויים להפריד אוֹתָם. אור עשוי לקחת זמן מדיד לנסוע ביניהם.

ובכל זאת, כאשר מבוצעות מדידות, קורלציות נראה ששום מודל מקומי קלאסי לא יכול
לְשַׁחְזֵר. התשובה אינה אות נסתר הבזקים על פני החלל בסופר-אומינל מְהִירוּת.

משפט אי-הסיגנל מבטיח שאין מידע נשלט שעובר מהר יותר מהאור.

תורת היחסות הפרטית הוקם בשנת 1905 ונבדק שוב ושוב דרך פיזיקת חלקיקים ו ניווט
לווייני נותר שלם. התשובה היא יותר מבנית. סָבוּך מערכות חולקות מצב קוונטי יחיד.

מצב זה מתואר באופן מתמטי במרחב הילברט שנוצר על ידי הטנזור תוצר של תת-המערכות.

אם לא ניתן לפרק את המדינה לגורמים חלקים עצמאיים, אז המערכות הן לא עצמאי במובן
הקלאסי. אפילו אם הם מופרדים מרחבית, החיבור טמון במפרק מִבְנֶה.

כאשר זוג חלקיקים הוא מוכן במצב ספין סינגלט, עבור לדוגמה, הספין הכולל מוגדר
אפילו למרות שהספינים האינדיבידואליים אינם. ה מצב מקודד מידע יחסי.

מדידת חלקיק אחד מגלה משהו לגבי השני כי שניהם מתואר על ידי אחד בלתי נפרד מצב
קוונטי. שום דבר לא משודר ב רגע המדידה. במקום זאת, הקורלציה קודדה ב הֲכָנָה.

המשפט של ג'ון בל משנת 1964 הוכיח שאין תיאוריה המבוססת על אלמנטים מקומיים נסתרים
משתנים יכולים לשחזר את המתאמים נחזה על ידי מכניקת הקוונטים.

ה קלאוסהורן שימני לעצור את אי השוויון כימת את המגבלה הזו.

ניסויים מאת אלן אספק בתחילת שנות ה-80 עקב אחריו על ידי בדיקות משוכללות יותר
ויותר של אנטון זלינגר, רונלד הנסן וצוותים ב המכון הלאומי לתקנים ו טכנולוגיה,
שנצפתה באופן עקבי הפרות של הגבול הקלאסי.

ה ערכים נמדדים מתקרבים לקוונט גבול של כ-2.828 828 עד אלסון בדרך.

הם לא חורגים מזה. הנתונים תואמים את תחזיות הקוונטיות ולדחות את הריאליזם המקומי
ב-EPR לָחוּשׁ. אישור אמפירי זה שנצבר במשך עשרות שנים ברחבי מעבדות ברחבי יבשות
ואפילו באמצעות ניסויים מבוססי לוויין מאת ג'ין וויי פאן. המסקנה היא יציב וחזק.

הסתבכות היא אמיתית. הפרספקטיבה המבנית מבהירה מדוע זה לא סותר את תורת היחסות.

מטריצת הצפיפות המופחתת המתארת תת-מערכת אחת נשארת ללא שינוי על ידי בחירות מדידה
שבוצעו על אַחֵר. סטטיסטיקות מקומיות אינן מושפעות.

קורלציות מופיעות רק כאשר התוצאות מושווים דרך רגילים תִקשׁוֹרֶת.

לפיכך, הסתבכות משקפת משותף מבנה, לא חילופי אותות.

הפרספקטיבה הפורמטיבית מוסיפה עוד שִׁכבָה. הסתבכות מפיצה מידע בין תת-מערכות.

ה אנטרופיה של תת-מערכת של וונויימן גובר כאשר הוא מסתבך עם השותף שלה.

מידע על השלם אינו מאוחסן באופן מקומי. זה שוכן ב קורלציות.

בתורת המידע הקוונטי, הסתבכות הופכת למשאב.

זֶה מאפשר חלוקת מפתחות קוונטיים, טלפורטציה ומהירות חישוב לְמַעלָה.

ניתן לכמת זאת באמצעות אמצעים כגון הסכמה.

זה יכול להיות מזוקק ומעובד תחת אילוצים של פעילות מקומית ו תקשורת קלאסית.

מנקודת מבט זו, מערכות מרוחקות נשארים מחוברים כי הם להשתתף באירוע יחיד מִבְנֶה.

הרעיון הקלאסי שכל אחד תת-המערכת נושאת סט שלם משלה של נכסים מוחלף על ידי תיאור
יחסי. הגיאומטרי הפרספקטיבה מרחיבה את הרעיון עוד יותר.

ב תורת השדות הקוונטיים, אפילו הוואקום הוא שזורים על פני אזורים דמויי חלל.

ה משפט רלייר מגלה שמקומי פעולות יכולות לקרב מצבים גלובליים מכיוון שהוואקום עצמו
מאוד מְתוּאָם. בדואליות הולוגרפית, אנטרופיה של שזירה בגבול התיאוריה מתאימה
למשטחים גיאומטריים במרחב-זמן ממדי גבוה יותר.

ה נוסחת ריו טקיאני קושרת אנטרופיה ל אֵזוֹר.

השערת ה-ER שווה ל-EPR מרמז על כך שהסתבכות עלולה תואמים לקישוריות גיאומטרית כמו
למשל גשרי איינשטיין רוזן. התפתחויות אלה אינן מרמזות על כך חלקיקי מעבדה מחוברים
על ידי מנהרות ניתנות למעבר.

הם מציעים ש קישוריות במצבים קוונטיים עשויה להיות פרשנות גיאומטרית לעומק רמות של
תיאור. מעבר למידע מבני ו נקודות מבט גיאומטריות, נושא משותף עולה.

הפרדה קלאסית אינה יְסוֹד. במכניקה הקלאסית, ה מצב של מערכת מורכבת הוא פשוט אוסף
המדינות שלה חלקים. במכניקת הקוונטים, המצב של השלם עשוי להכיל קורלציות שאינם
ניתנים לצמצום על ידי אדם פרטי תיאורים. עצמאות הופכת לקירוב.

דקוהרנטיות מסבירה מדוע קלאסי עצמאות מופיעה בחיי היומיום.

הסתבכות עם הסביבה מדכא הפרעות בין מצבים שונים מבחינה מקרוסקופית.

מַצבִּיעַ מדינות הופכות יציבות.

קידוד יתיר של מידע באמצעות דרוויניזם קוונטי מייצר תוצאות קלאסיות אובייקטיביות.

בקנה מידה גדול, עצמים מתנהגים כאילו יש להם תכונות עצמאיות.

התנהגות זו אמיתית ואמינה. זֶה הוא פשוט מתפתח ולא יְסוֹד.

המתח שהטריד את איינשטיין היה לא קשור לאיתות מהיר יותר מאור לְבַד.

זה היה על הרעיון ש מערכות מרוחקות צריכות להיות עצמאיות מצבים אמיתיים.

מכניקת הקוונטים מתעדכנת ההנחה הזו. זה עושה זאת בלי נטישת הדיסציפלינה האמפירית.

ה התחזיות הן מדויקות. ה נמדדים קורלציות. הגבולות מוגדרים. המתמטיקה היא קוהרנטי.

איך דברים רחוקים יכולים להישאר מְחוּבָּר?
כי ברמה הקוונטית, מרחק לא מבטיח עַצמָאוּת.

מערכות שקיימו אינטראקציה עשויות לחלוק מצב משותף שנמשך גם כאשר הם להתרחק.

החיבור מקודד ב המדינה ההיא.

העולם אינו מורכב מ שברים בודדים שנתפרו יחד רק על ידי כוחות מקומיים.

זה מובנה על ידי דפוסי קורלציה ש לפעמים חורגים מעבר לקלאסיקה גבולות.

זה לא מתמוסס סִבָּתִיוּת. זה לא מאפשר השפעה שרירותית על פני החלל.

זה מנסח מחדש את התפיסה של מה המשמעות של להיות נפרד.

ה תמונה קלאסית של עצמים שונים עם תכונות פנימיות שנשארות שימושי בצורה יוצאת דופן
ביומיום מֹאזנַיִם. זה נובע מדה-קוהרנטיות ו הסתבכות סביבתית.

אבל מתחת לשכבה הזו מסתתר משהו עמוק יותר תיאור שבו מערכות יחסים מקדימות תכונות
מבודדות. הסתבכות אינה אנומליה. זה א חלון אל המבנה העמוק יותר הזה.

דברים רחוקים נשארים מחוברים מכיוון במדינות מסוימות הם מעולם לא היו במלואם נפרד
מלכתחילה. וזה מסקנה הנתמכת על ידי עשרות שנים של ניסוי ומוכוון על ידי עקביות
מתמטיקה מזמינה מקהלה להשתנות פנימה פֶּרספֶּקטִיבָה.

אולי הקשר אינו משהו שנוסע ברחבי החלל. אולי זה משהו שהחלל הזה עצמו משקף.

שזירה קוונטית מבטא משהו מדויק ורדיקלי לגבי החוק הפיזיקלי.

זה אומר לנו ש- מצב של מערכת מורכבת אינו תמיד ניתן לצמצום למצביו חלקים.

אי-הפרדה אינה תוספת פילוסופית.

זה כתוב ישירות לתוך המבנה המתמטי של תורת הקוונטים דרך הטנזור מכפלה של מרחבי
הילברט ו- קיומם של מצבים שאינם ניתנים לגורמים.

תכונה זו נבדקה שוב ושוב מהמשפט של ג'ון בל בשנת 1964 ועד ל ניסויים של אלן אספקט
בתחילת דרכו שנות ה-80 ודרך שיפורים גוברים מבחנים מאת אנטון זלינגר,
רונלד הנסן וקבוצות מחקר ב-National מכון התקנים והטכנולוגיה.

פסק הדין האמפירי היה עִקבִי. הטבע מפר את הגישה הקלאסית אי-שוויונות.

תחזיות קוונטיות מאושרות בתוך דיוק ניסיוני. לא מהיר יותר מאיתות אור נצפה.

הסיבתיות היחסית נותרה שָׁלֵם. תיאוריה, ניסוי ומידע יישור מבנה.

הפורמליזם של מכניקת הקוונטים מנבאת שזירה. מדידות מעבדה מאשרות זאת.

תורת המידע הקוונטי מכמתת ומנצל אותו.

תורת השדות הקוונטיים מטמיע אותו בתוך הוואקום עצמו.

דואליות הולוגרפית מרמזת שאולי אף לבסס היבטים של גיאומטריה.

בתחומים אלה, אותו עיקרון מופיע.

השלם יכול להיות בעל מבנה שאף רשימה של חלקים עצמאיים לא יכולה ללכוד באופן מלא.

יחד עם זאת, זהירות הוא חיוני. לא כל ספקולציה ההארכה אושרה.

הצעות בכוח משיכה קוונטי, כולל השערות הולוגרפיות והנחות מתהוות השערות מרחב-זמן,
נותרות אזורים של מחקר פעיל.

הם בעלי מוטיבציה מתמטית ו עקביות פנימית באופן ספציפי מודלים,
אלא ראיות ניסיוניות ישירות בקנה מידה של קרש, האנרגיות הן מעבר ההישג הטכנולוגי
הנוכחי. ה הגבול הוא אמיתי, וכך גם גבולותיו. מה שאינו ודאי הוא הליבה תוֹפָעָה.

הסתבכות נמדדת, מהונדסים ורתומים. זה מאבטח תִקשׁוֹרֶת. זה מעצב חומרים.

זֶה מגדיר קורלציות קלאסיות תיאוריות לא יכולות לשכפל.

קלַאסִי הפרדה, כל כך אינטואיטיבית ואמינה בחיי היומיום, נובע מדה-קוהרנטיות
ואינטראקציות סביבתיות. זהו תיאור יעיל, לא ה השכבה העמוקה ביותר.

מתחתיו שוכן א מבנה יחסי שבו מערכות יכולים לחלוק מצב משותף על פני החלל בלי
להחליף אותות כרגע של מדידה. המרחק נשאר מַשְׁמָעוּתִי. הסיבתיות נותרת מסודרת.

ובכל זאת, עצמאות היא מותנית. קוונטום הסתבכות לא מפרקת את העולם לתוך מסתורין.

זה משפר את התמונה. זה מראה שחיבור יכול להיות מבנית ולא דינמית.

מוּצפָּן במדינה ולא נישא על ידי הוֹדָעָה.

במובן הזה, דברים רחוקים הישארו מחוברים כי המציאות הפיזית מתיר מצבים החורגים
מהקלאסיקה מחיצות. היקום מאפשר קורלציות ש לכבד את תורת היחסות תוך כדי התנגדות
הפרדה קלאסית. התוצאה אינה פרדוקס אלא קוהרנטיות ברמה עמוקה יותר.

חיבור ו מרחק מתקיים יחד בתוך יחיד מסגרת עקבית.

והמסגרת הזו בנוי מניסוי ומתמטיקה ממשיך להנחות את החיפוש אחר הבנה אחידה עוד יותר
של מציאות
פיזית.
