ברוב הזמן, החלל מרגיש מוצק בפנים האמינות שלו.

תמיד יש קצת יותר מרחק קדימה, עוד קצת זמן עובר.

לחדרים יש פינות, לשבילים יש אורך, רגעים רודפים זה את זה ביציבות, סדר מוכר.

פיזיקה במשך מאות שנים הסכים עם האינטואיציה הזו. ניתן לחלק את החלל שוב ושוב.

ניתן לחתוך את הזמן לקטנים עוד יותר רגעים.

המציאות, כך נראה, הייתה חלקה כל הדרך למטה.

אבל כמדידות התחדד, משהו עדין התחיל להתפשט לִקְרוֹת.

בקנה מידה קטן מאוד, הכללים ששולטים באטומים ובחלקיקים, נדחו לשתף פעולה עם
הגיאומטריה של זמן החלל עצמו. הכלים המתארים עצירת כוח המשיכה עובדים בצורה נקייה.

המרחק הופך קשה יותר להגדיר. הזמן מאבד את הקצב הקבוע שלו.

והרעיון של רצף חלק היקום מתחיל להיראות פחות כמו אמת בסיסית ויותר כמו קירוב טוב
להפליא. איפשהו הרבה מעבר ליומיום ניסיון, זמן חלל עשוי כבר לא מתנהגים כבמה שעליה
אירועים לְהִתְפַּתֵחַ. זה עשוי להשתנות. זה עשוי קֶטַע.

או שזה עשוי להתגלות רק כאשר במבט מרחוק מספיק, כמו משטח חלק של האוקיינוס ​​מסתתר
תנועה חסרת מנוחה מתחת. זה מעלה שאלה שקטה אך עמוקה.

לא איפה מרחב-זמן הופך מוזר, אבל כאשר ב באיזו נקודה החלל עצמו מפסיק להיות קלאסי
ולהתחיל להתנהג כמו אובייקט קוונטי? ברוכים הבאים אל המנומנם מַדְעָן.

אם אתם נהנים מרוגע, מתחשבים מדע אוהב את זה, בבקשה תעשו לייק לסרטון ולהירשם
לערוץ. ותן לי תכתבו בתגובות איפה אתם צופה או מקשיב מ.

אִם אתה מקורקע במקום מוכר אחד או נסחף בשקט דרך מרחב וזמן במקום אחר,
מרחב וזמן בדרך כלל מציגים את עצמם כיציבים ו מאפיינים מתמשכים של חוויה.

חדר משתרע בצורה חלקה מקיר אחד אל אַחֵר. שביל מחבר שני מקומות ללא הפרעה.

רגע מפנה את מקומו לבא אחריו ברצף מסודר.

אין תחושה שהמרחק נכנס פנימה חתיכות או שהזמן מתקדם בצעדים.

הכל נראה מתחלק בלי לְהַגבִּיל. רושם זה אינו עדין.

זֶה מתחזק כל הזמן על ידי תנועה, מדידה וזיכרון.

שולחן יכול להיות נמדד במטרים, אחר כך בס"מ, אחר כך מילימטר.

בעזרת כלים טובים יותר, ניתן להשיג את אותו משטח להיפתר לקטנים יותר ויותר אורכים.

לא משנה כמה זה קרוב נבדק, נראה שיש מקום שמאפשר חלוקה נוספת.

הזמן מתנהג כך באותו אופן. ניתן לחלק דקה ל- שניות, שניות במרווחים קטנים יותר,
והמרווחים האלה לעדינות עוד יותר אלה. נראה שהתהליך אף פעם לא מגיע למצב גְבוּל.

מכיוון שההתנהגות הזו כל כך מתיישבת עם ניסיון, זה עיצב את המוקדמים ביותר תיאורים
פורמליים של הפיזי עוֹלָם. מרחב שטופל בגיאומטריה קלאסית כרציף לפי הגדרה.

לקו היה אורך אך ללא עובי. נקודה הייתה מיקום אבל בלי גודל.

בין כל שניים נקודות, נקודה נוספת תמיד יכולה להיות מוּצָב.

רעיונות אלה לא היו מסקנות ניסיוניות אך יסודות מתמטיים.

גיאומטריה הניחה רציפות משום שהיא היה עקבי, עוצמתי ותואם תַצְפִּית.

כאשר הפיזיקה החלה למסד את התנועה וכוח, היא אימצה את אותו הדבר הנחות.

בסוף המאה ה-17, אייזק ניוטון תיאר את החלל כ מוּחלָט.

החלל התקיים באופן עצמאי מחומר וסיפקו זירה קבועה שבה חפצים הוזזו.

הזמן היה גם מוחלט, זורם באופן אחיד וזהה בכל מקום.

אירועים שהתרחשו במסגרת זו אך לא שינה אותו.

חוקי ניוטון של תנועה מסתמכת על תמונה זו.

מַצָב, מהירות ותאוצה מוגדרות שימוש במרחב רציף ובמרחב רציף זְמַן.

גוף נע לאורך מסלול שיכול יצוין במדויק בכל רגע נתון.

כוחות פועלים ברציפות יצירת שינויים חלקים בתנועה.

ה המתמטיקה מניחה שמיקומים ו ניתן לציין מומנטים באופן שרירותי דיוק,
לפחות באופן עקרוני. זֶה המסגרת הוכחה בצורה יוצאת דופן יָעִיל.

בקנה מידה אנושי, קלאסי מכניקה מנבאת תנועה עם אמינות שגובלת בשגרה.

גשרים נשארים עומדים בגלל לחצים ניתן לחשב במדויק.

כלי רכב לנוע כצפוי מכיוון שכוחות ו מסלולים מתנהגים בצורה צפויה.

ההנחות של מרחב וזמן חלקים אין להציג שגיאה לא ניתנת לגילוי באלה הקשרים.

אותו הדבר נכון הרבה מעבר ליומיום הִתנַסוּת.

מסלולי פלנטריים המתוארים באמצעות ניתן לחזות את כוח הכבידה הניוטוני מאות שנים אל
העתיד. מיקומי כוכבי הלכת, הירחים וה...

שביטים עוקבים אחר מסלולים חלקים, רציף ויציב לאורך זמן תקופות.

אפילו לפני כלי נגינה מודרניים, אסטרונומים יכלו לחשב ליקויי חמה ו יישורים בדיוק
מרשים. מרחקים בקני מידה אסטרונומיים לחזק את אותה מסקנה.

המרחק הממוצע בין כדור הארץ ל השמש נמצאת במרחק של כ-150 מיליון ק"מ.

הכוכב הקרוב ביותר מעבר לשמש הוא יותר במרחק של פחות מ-4 שנות אור,
בערך 40 טריליון ק"מ הפרידות העצומות הללו מתנהגים בדיוק כמרחבי רציף המסגרת הייתה
מציעה. מסעות אור נתיבים צפויים. חפצים נעים לאורך מסלולים חלקים.

אין מבנה לא סדיר בחלל מפריע לתנועות אלו. מדידת זמן מציגה תמונה דומה.

שעונים אטומיים מודרניים מודדים זמן באמצעות תנודות האטומים,
משיגות דיוק כך שהם מאבדים פחות מ שנייה אחת על פני מיליוני שנים.

אֵלֶה שעונים מסתמכים על תהליכים קוונטיים בתוך אטומים.

ובכל זאת הזמן שהם מודדים מתנהג ככמות רציפה.

אין ראיות בקני מידה אלה שהזמן עצמו מתקדם בצורה דיסקרטית קפיצות.

אפילו כאשר כוח המשיכה תופס מחדש בתחילת המאה ה-20, המשכיות נשאר שלם.

של אלברט איינשטיין תורת היחסות הכללית הוחלפה המרחב והזמן המוחלטים של ניוטון עם
מרחב-זמן, מבנה מאוחד המשלב שלושה ממדים של מרחב עם אחד מ זְמַן.

בתיאור זה, כוח המשיכה הוא לא כוח הפועל במרחב, אלא ביטוי של מרחב-זמן מעוקל נוצר
על ידי מסה ואנרגיה. למרות שינוי מושגי זה, מרחב-זמן באופן כללי,
תורת היחסות נשארת חלקה. התאוריה מניחה שמרחב-זמן יכול להיות מתואר על ידי
גיאומטריה רציפה ב כל קנה מידה.

עקמומיות עשויה להפוך עצמים מסיביים קרובים מאוד, אבל זה עדיין מוגדר בכל נקודה.

ה משוואות מתארות כיצד זמן-מרחב מתכופף, נמתח, ומתפתח ללא צורך כל יחידת אורך או
זמן הקטנה ביותר. הנחה זו נבדקה בהרחבה.

תורת היחסות הכללית מנבאת את הכיפוף של אור ליד עצמים מסיביים,
ה תהלוכה מדויקת של מסלולי כוכבי לכת, האטת הזמן בכוח הכבידתי שדות,
וקיומם של גלי כבידה. תצפיות מ טלסקופי רדיו, חלליות ו גלאים כמו לייזר
אינטרפרומטר, מצפה גלי כבידה, לעתים קרובות המכונה LIGO, מאשרים את אלה תחזיות
בדיוק גבוה. על פני טווח עצום זה של קני מידה, החל מ ניסויי מעבדה ועד קוסמוס
מרחקים, מרחב-זמן מתנהג כאילו זה חלק ורציף. זֶה עקביות אינה מקרית.

זֶה משקף את העובדה שהבסיס ההנחות מתאימות היטב לדומיננטיות תהליכים פיזיקליים
בקני מידה אלה. אחת הסיבות לכך שחלקות עובדת כל כך טוב היא שרוב המדידות כוללות
פעולות גדולות מספר האינטראקציות הבסיסיות. כל אי-סדרים מיקרוסקופיים הם ממוצע.

בדיוק כמו שולחן מוצק נראה רציף למרות היותו עשוי מ אטומים מופרדים על ידי חלל ריק.

מרחב-זמן עשוי להיראות חלק משום שהוא מבנה עדין, אם הוא קיים,
רחוק מאוד קטן יותר מהקשקשים הנבדקים. רעיון זה נפוץ בפיזיקה.

הטמפרטורה מרגישה כמו רציפה כמות עולה ויורדת בצורה חלקה.

ב במציאות, זה משקף את הקינטית הממוצעת אנרגיה של חלקיקים רבים.

ברמה של אטומים בודדים, שינויי אנרגיה מתרחשים באינטראקציות דיסקרטיות.

ובכל זאת, ה- התנהגות מצטברת מתוארת היטב על ידי משתנים רציפים.

תנועה זורמת מציעה דוגמה נוספת.

מים הזורמים בנהר פועלים לפי משוואות שמתייחסים אליו כאל תווך רציף.

משוואות אלו מצליחות משום שהן לתאר התנהגות בקני מידה גדולים בהרבה מאשר מולקולות
בודדות. בקנה מידה קטן מספיק, ה- התיאור נכשל, אבל רק בגלל שהוא מיושם מחוץ לתחום
שלו תוֹקֶף. מרחב-זמן חלק עשוי לתפקד ב באותו אופן.

זה עשוי להיות יעיל תיאור שלוכד בקנה מידה גדול התנהגות תוך שתיקה לגביה מבנה עדין
יותר. היעדרותו של אי סדרים נצפים אינם להבטיח שאף אחד לא קיים.

זה מצביע על כך רק שהם לא חשובים עבור תופעות המתוארות.

חשוב לציין, שום דבר רגיל הניסיון מאלץ את השאלה הזו נוֹף.

אין פערים גלויים ב מֶרחָב. אין רגעים חסרים ב זְמַן.

התנועה מתקדמת ברציפות ו המדידה מתעדנת בצורה חלקה.

זו בדיוק הסיבה מדוע קלאסי ו תיאורים רלטיביסטיים נמשכו.

הם מתארים את העולם כפי שהוא מוצג עצמו על פני מגוון עצום של תנאים.

עם זאת, הפיזיקה לא עוצרת ב... סולמות מוכרים.

כמו חקירות נדחק למרחקים קטנים יותר ו אנרגיות גבוהות יותר, צצה התנהגות חדשה.

החומר כבר לא עקב בצורה חלקה מסלולים. אנרגיה הופיעה בכמויות דיסקרטיות.

מדידות שנרכשו בסיסיות גבולות.

מכניקת הקוונטים גילתה כי המשכיות כה מוצלחת בקנה מידה גדול לא היה מאפיין
אוניברסלי של הגופני חוֹק. ההכרה שחומר מתנהג באופן שונה בקנה מידה קטן מעלה שאלה
טבעית. אם חלקיקים ו שדות מצייתים לחוקי הקוונטים, מה לגבי את המרחב-זמן שהם
מאכלסים? האם זמן חלל להישאר רציפים לא משנה כמה קרוב זה נבדק?
או שזה ניכר החלקות משקפת את גבולות תַצְפִּית? התמונה הקלאסית נותרה חיונית.

זה לוכד התנהגות אמיתית וניתנת למדידה בדיוק יוצא דופן.

כל תיאור מעמיק יותר חייב לשחזר זאת חלקות היכן שהיא חלה.

המטרה היא לא לזנוח את המסגרת המוכרת, אבל כדי להבין למה זה עובד כל כך טוב והיכן
זה עלול להפסיק להיות השלם כַּתָבָה.

הרעיון שמרחב וזמן עשוי להיות יותר מאשר סביבה פסיבית מסמן את אחת התמורות החשובות
ביותר בהיסטוריה של הפיזיקה.

השינוי הזה הוא קשור קשר הדוק לאלברט איינשטיין אשר בתחילת המאה ה-20 הציע את דרך
הבנה שונה בתכלית כוח הכבידה והתנועה.

לפני שינוי זה, כובד הכבידה טופל ככוח הפועל בין מסות לרוחב מֶרחָב.

עצמים משכו זה את זה ו עוצמת המשיכה הזו הייתה תלויה על המסות וההפרדה שלהם.

לחלל עצמו לא היה תפקיד פעיל.

זֶה פשוט קיים וסיפק מרחקים על פני אילו כוחות פעלו ובמהלך הזמן תנועה התפתחה.

איינשטיין ניגש לבעיה מנקודת מבט של זווית שונה.

במקום לשאול איך עצמים נעים בחלל מתחת השפעת כוח המשיכה, הוא שאל מה המרחב והזמן
עצמם עושים ב נוכחות של חומר ואנרגיה.

ה התוצאה הייתה התיאוריה הכללית תורת היחסות שפורסמה בשנת 1915.

בליבתה היא פשוטה אך מרחיקת לכת רַעְיוֹן. כוח הכבידה אינו כוח ב חוש מסורתי.

זה גיאומטרי אֵפֶקְט. מסה ואנרגיה משנות את מבנה המרחב-זמן ותנועת עצמים בתגובה
למבנה הזה. בגישה זו, מרחב-זמן אינו רקע מופשט.

זה פיזי ישות עם תכונות שניתן להשתנות.

כדי להבין זאת, כדאי להפריד אינטואיציה ממתמטיקה פורמלית.

תורת היחסות הכללית מקושרת לעיתים קרובות עם משוואות מורכבות,
אבל המרכזי ניתן לתאר את המושג בלעדיהם. מרחב-זמן יכול להתעקם.

העקמומיות הזו משפיע על אופן תנועת חפצים.

חפץ שלא דוחפים או מושכים הולך בדרך הישרה ביותר האפשרית דרך זמן-חלל.

במרחב-זמן שטוח, המסלול הזה נראה כמו תנועה אחידה ב- קו ישר.

במרחב-זמן עקום, ה- אותו עיקרון חל.

אבל הנתיב עצמו כפוף מכיוון שהגיאומטריה היא כִּפּוּף.

זו הסיבה שכוח המשיכה יכול להיות מובן מבלי להפעיל כוח.

א כוכב לכת המקיף כוכב אינו מתרחש נגרר לאורך שביל מעוקל על ידי משיכה בלתי נראית.

במקום זאת, זה עוקב הגיאומטריה הטבעית של מרחב-זמן מעוצבת על ידי מסת הכוכבים.

המסלול מופיע מעוקל מכיוון שמרחב-זמן הוא מעוקל.

א אנלוגיה נפוצה כרוכה במתיחה משטח עם חפץ כבד המונח עליו המרכז שלו.

חפצים קטנים יותר מונחים בקרבת מקום מתגלגלים פנימה, לא בגלל שהם נמשך הצידה,
אבל בגלל שהמשטח מתחתם מדרונות. אמנם לתמונה זו יש מגבלות, לוכד את הרעיון המרכזי.

גֵאוֹמֶטרִיָה מכוון תנועה.

בתאוריה של איינשטיין, מסה ואנרגיה לקבוע כיצד מרחב-זמן מתעקם.

זֶה הקשר הוא מדויק ו כמותי, למרות שזה יכול להיות מתואר באופן איכותני.

עצמים צפופים כמו כוכבים וכוכבי לכת ליצור עקמומיות חזקה יותר מאשר פחות מסיביים.

עצמים קומפקטיים במיוחד כגון כוכבי נויטרונים וחורים שחורים מייצרים עקמומיות כה
עזה עד ש משנה באופן דרמטי את התנהגותו של המרחב והזמן סביבם.

חשוב לציין, גם אנרגיה משחקת תפקיד.

לַחַץ, תנע וצפיפות אנרגיה כולם תורמים לעקמומיות במרחב-זמן.

האור עצמו למרות שאין לו מסת מנוחה עוקב אחר שבילים מעוקלים בנוכחות עצמים מסיביים
מכיוון שזמן המרחב הוא מעוקל לא בגלל שאור חווה כּוֹחַ.

זה מוביל לאחת המוקדמות ביותר והאישורים המפורסמים ביותר של כללי תוֹרַת
הָיַחֲסוּת עדשה כבידה. בשנת 1919, במהלך ליקוי חמה, אסטרונומים הבחינו כי לכאורה
מיקומי הכוכבים ליד השמש היו זז מעט.

לאור הכוכבים היה עבר קרוב לשמש בדרכו אל כדור הארץ, ונתיבתו התעקמה על ידי
עקמומיות המרחב-זמן סביב השמש.

השפעה זו הייתה קטנה אך מדידה, וזה תאם את תחזיותיו של איינשטיין.

עדשות כבידה הפכה מאז ל כלי תצפית סטנדרטי ב אַסטרוֹנוֹמִיָה.

עצמים מאסיביים כמו גלקסיות ו צבירי גלקסיות מכופפים אור מ מקורות רחוקים יותר
המייצרים קשתות, טבעות, ותמונות מרובות.

אֵלֶה תצפיות מאשרות שמרחב-זמן עקמומיות אינה מתמטית הַפשָׁטָה.

יש לו צפייה ישירה השלכות. הזמן מושפע גם מהעקמומיות.

ב תורת היחסות הכללית, שעונים פועלים ב תעריפים שונים בהתאם להם מיקום בשדה כבידה.

א שעון קרוב יותר לעצם מסיבי מתקתק לאט יותר מאחד רחוק יותר.

זֶה תופעה המכונה זמן כבידתי ההתרחבות אושרה באמצעות ניסויים הכוללים שעונים
אטומיים ממוקמים בגבהים שונים.

אפילו מערכות מוכרות כמו גלובליות לווייני מיקום חייבים לקחת בחשבון האפקט הזה.

השעונים שעל סיפון אלה לוויינים חווים גם חוויה מיוחדת התארכות זמן רלטיביסטית עקב
מהירות והתרחבות זמן כבידתית בשל מרחקם מכדור הארץ.

בלי לתקן את ההשפעות הללו, שגיאות ניווט היו מצטברות מַהֵר.

אישורים אלה קובעים את המרחב-זמן כמשתתף פעיל בפעילות גופנית תהליכים.

הוא נמתח, מתכופף, ו משפיע על התנועה. זה לא רק היכן מתרחשים אירועים.

זה עוזר לקבוע כיצד מתפתחים אירועים.

למרות הדינמיקה הזו תפקיד, מרחב-זמן בתורת היחסות הכללית נשאר חלק ורציף.

עַקמוּמִיוּת משתנה בהדרגה מנקודה לנקודה.

מרחקים ומשכים עדיין יכולים להיות מחולק ללא הגבלה.

אֵין האורך הקטן ביותר המובנה בתיאוריה. מרחב-זמן מתנהג כמו אבל גמיש בד רציף.

החלקות הזו היא חיוני לאופן שבו תורת היחסות הכללית עובד.

המתמטיקה מניחה ש למרחב-זמן יש תכונות מוגדרות היטב ב כל מיקום.

עקמומיות מתוארת באופן מקומי, כלומר שניתן לציין זאת באופן שרירותי אזורים קטנים.

התאוריה מסתמכת על ה- הרעיון שניתן לבחון את מרחב הזמן ב קשקשים עדינים יותר ויותר
מבלי לאבד מַשְׁמָעוּת. בקנה מידה שבו הכללי תורת היחסות נבדקה,
זה ההנחה מחזיקה מעמד מצוין.

מִן כיפוף האור ליד כוכבים אל דינמיקה של גלקסיות, התנהגות המרחב-זמן כמבנה
גיאומטרי חלק. אֲפִילוּ גילוי גלי כבידה, אדוות במרחב-זמן שנוצרו על ידי מסות
מואצות מאשרות זאת תְמוּנָה.

גלים אלה מתפשטים בצורה חלקה על פני מרחקים עצומים, מתמתחים ו דחיסת החלל בכמויות
זעירות כמו הם עוברים. הצלחתו של הגנרל תורת היחסות מחזקת את הרעיון הוצג קודם לכן.

מרחב-זמן חלק הוא לא ניחוש נאיבי.

זה בזהירות תיאור שנבדק ועובד על פני מגוון מצבים יוצא דופן.

ב- בו זמנית, התיאוריה מכילה רמזים שתחום התוקף שלו עשוי להיות מוּגבָּל.

פתרונות מסוימים לשאלתו של איינשטיין משוואות כוללות סינגולריות,
נקודות כאשר העקמומיות הופכת לאינסופית ו- תיאור מתמטי מתפרק.

מרכזי החורים השחורים הם הכי דוגמאות ידועות.

ייחודיות אלה אינם ניתנים לצפייה ישירה, אך הם נוכחות מרמזת על כך שכללי תורת
היחסות נדחפת מעבר למקום שבו ההנחות שלה חלות.

עקמומיות אינסופית אינה פיזיקלית תחזית לא פחות מאשר אות לכך ש- התיאוריה הגיעה
לקצה גבול היכולת שלה. באופן מכריע, אזורים בעייתיים אלה נוצרים כאשר חומר ואנרגיה
מתאחדים דחוס לנפחים קטנים ביותר.

במילים אחרות, הם מתרחשים בקני מידה רחוקים מנותקים מהחוויה היומיומית.

זֶה מעלה את האפשרות שמרחב-זמן מתנהג אחרת תחת קיצוניות כזו תנאים.

ובכל זאת, חשוב ל הדגש מה מקבלת תורת היחסות הכללית יָמִינָה.

זה מספק ניבוי קוהרנטי מסגרת שבה מרחב-זמן הוא גם חלק ודינמי.

זה מסביר את כוח המשיכה מבלי להפעיל כוחות הפועלים דרכם חלל ריק.

זה מאחד את המרחב והזמן למבנה יחיד שמגיב ל חומר ואנרגיה.

השקפה זו מעמיקה את רעיון של זמן-מרחב חלק ולא חותרים תחתיה.

מרחב וזמן אינם פשוט רציף. הם מובנים. יש להם גיאומטריה. הם משתתפים ב העולם הפיזי.

כל תיאוריה עמוקה יותר של מרחב-זמן חייב לשחזר התנהגות זו היכן שזה נבדק.

לְהַחלִיק גיאומטריה אינה אשליה להיות מוּשׁלָך.

זה תיאור מדויק במסגרת טווח תחולתו.

הבנת מרחב-זמן כקבוצות גיאומטריות הבמה למאתגרים יותר שאלות.

אם מרחב-זמן יכול להתכופף ו להתפתח, אם הוא נושא אנרגיה ו תומך בגלים,
ואז הוא מתחיל דומים למערכות פיזיקליות אחרות שהן ידוע שיש לו מיקרוסקופים בסיסיים
מִבְנֶה. השאלה הבאה היא לא האם זמן החלל אמיתי או לא יָעִיל.

זה האם החלק התמונה הגיאומטרית נשארת תקפה בכל מקרה סולמות או האם תחת מספיק בחינת
המרחב-זמן עצמו חייבת להיות מתואר באמצעות עקרונות שונים. לעת עתה, מה שחשוב זה.

כְּלָלִי תורת היחסות הופכת את המרחב-זמן מ- רקע שקט לפעיל ישות מדידה.

זה מתנהג בצורה חלקה, באופן רציף וצפוי לאורך כל הדרך עוֹלָם.

אנו צופים שחייבים להבין את ההצלחה לפני כן נעשה כל ניסיון לחרוג מזה.

תורת היחסות הכללית היא אחת החשובות ביותר תיאוריות מוצלחות שפותחו אי פעם ב
פִיסִיקָה. התחזיות שלה היו נבדק שוב ושוב במשך עשרות שנים ובסביבות הנעות בין
מעבדות על פני כדור הארץ עד לקצוות היקום הנצפה.

בכל מקום שיש בו יושם בטווח הצפוי שלו, זה מבוצע בצורה יוצאת דופן דִיוּק.

בקנה מידה גדול, התיאוריה מתארת כוח המשיכה כעקמומיות של המרחב-זמן נוצר על ידי
מסה ואנרגיה. זֶה התיאור מסביר את תנועתו של כוכבי לכת, מבנה הגלקסיות,
ו התפשטות היקום עצמו. תצפיות על מסלולי כוכבי לכת, בינארי מערכות כוכבים,
ודינמיקה גלקטית כולה תואמים מקרוב את התחזיות של משוואות איינשטיין.

אחת ההדגמות הברורות ביותר של הצלחה זו נובעת מכוח המשיכה גַלִים.

הגלים האלה הם אדוות פנימה מרחב-זמן שנוצר על ידי תאוצה המונים,
במיוחד במהלך אלימות אירועים קוסמיים.

בשנים האחרונות, גלאים כמו LIGO הבחינו גלי כבידה הנוצרים כתוצאה ממיזוג חורים
שחורים וכוכבי נויטרונים. ה האותות שזוהו תואמים לצורות הגל נחזה על ידי תורת
היחסות הכללית עם דיוק מרשים.

התזמון, האמפליטודה והדעיכה של אותות אלה מספקים ראיות חזקות שמרחב-זמן מתנהג
בדיוק כמו ש- התיאוריה מתארת, אפילו תחת תנאי קיצון תנאים.

גם תורת היחסות הכללית מתפקדת בצורה יוצאת דופן בסביבות הכוללים שדות כבידה חזקים.

כוכבי נויטרונים, למשל, נמנים בין העצמים הצפופים ביותר ביקום.

א כוכב נויטרונים טיפוסי מכיל יותר מסה מאשר השמש דחוסה לכדור ברוחב של בערך 20
ק"מ. כוח הכבידה השדה על פני השטח שלו הוא מיליארדי חזק פי כמה מזה של כדור הארץ.

לַמרוֹת זה, תורת היחסות הכללית בהצלחה מתאר את המבנה, היציבות וה השפעת הכבידה של
אלה חפצים. חורים שחורים מספקים שוויון מבחן קיצוני יותר.

עצמים אלה יוצרים כאשר כוכבים מאסיביים קורסים תחתיהם כוח הכבידה שלו,
דוחס חומר למצב כזה דרגה שאפילו אור לא יכול להימלט ממנה מתוך גבול מסוים המכונה
אופק האירועים. קיומם של חורים שחורים היה פעם אפשרות תאורטית,
אבל עכשיו זה נכון נתמך על ידי מספר שורות ראיות, כולל תנועות כוכבים ליד גלקסיה
מרכזים, קרינה באנרגיה גבוהה מ דיסקיות צבירה, והדמיה ישירה של צללים של חורים
שחורים. המתמטיקה תיאור של חורים שחורים בפנים תורת היחסות הכללית נגזרת מקרל
שוורץ אשר בשנת 1916 גילה פתרון מדויק למשוואות של איינשטיין המתארות את מרחב-זמן
סביב כדור מסה שאינה מסתובבת.

פתרון זה חשף את קיומו של אירוע אופק ועמוק עוד יותר סינגולריות במרכז.

באופק האירועים, עקמומיות מרחב-זמן הופכת להיות קיצונית חזק אך נשאר סופי.

צופה נפילה דרך הגבול הזה לא תעשה זאת לחוות משהו יוצא דופן מקומית ב האופק עצמו.

מנקודת המבט שלהם, פיזיקה ממשיך בצורה חלקה, לפחות בהתחלה.

מנקודת מבטו של אדם רחוק הצופה, לעומת זאת, נראה שהזמן מאט קרוב באופן דרמטי לאופק.

השפעות אלו אושרו בעקיפין באמצעות תצפיות של חומר מסתחרר לתוך חורים שחורים ו
באמצעות אותות גלי כבידה מ מיזוגים של חורים שחורים.

עד לנקודה זו, תורת היחסות הכללית נשאר עקבי פנימית ו מוצלח מבחינה תצפיתית.

בעיות מתעוררים רק כאשר תשומת הלב מופנית אל הייחודיות עצמה.

סינגולריות היא אזור שבו כמויות כגון עקמומיות המרחב-זמן הופכת לאינסופית.

ב פתרון שוורץ, הסינגולריות נמצא במרכז החור השחור כאשר המשוואות מנבאות את
הצפיפות והעקמומיות מתפצלת ללא גבול.

סינגולריות דומות מופיעות במודלים של היקום המוקדם שבו אקסטרפולציה של המשוואות
לאחור מוביל לנקודה של צפיפות אינסופית קשור לעתים קרובות לתחילתו של התפשטות
קוסמית. האינסופים האלה אינם רק גדולים מספרים.

הם מצביעים על פירוט של המסגרת המתמטית. גוּפָנִי כמויות מאבדות את משמעותן.

מרחקים להתכווץ לאפס. הזמן מפסיק להתנהג ב דרך מוגדרת היטב.

התיאוריה לא מספק יותר תחזיות הגיוניות.

חשוב לציין, סינגולריות אינן נחשבים לאובייקטים פיזיים באותו אופן איך שנראים
כוכבי לכת או כוכבים. הם מובן טוב יותר כסימני אזהרה.

הֵם מצביעים על כך שההנחות העומדות בבסיסן התיאוריה נדחפת מעבר למקום שבו הם
מיישמים. בפרט, הם מאותתים שטיפול בזמן-מרחב כחלק גיאומטריה רציפה עשויה כבר לא
להיות תקף בתנאים קיצוניים כאלה. להבחנה הזו יש חשיבות.

כְּלָלִי תורת היחסות לא נכשלת בהדרגה כמו התנאים הופכים קיצוניים יותר.

זֶה נשאר מדויק עד לקצה של אלה אזורים יחידניים.

רק כאשר עקמומיות וצפיפות מגיעה לרמות יוצאות דופן האם התיאור קורס.

זה מצביע על כך שהתיאוריה אינה שגוי אך לא שלם.

חוסר השלמות מתבהר כאשר אפקטים קוונטיים נלקחים בחשבון.

נֵיטרוֹן כוכבים וחורים שחורים כרוכים בחומר דחוס לנפחים קטנים מאוד.

בְּ צפיפויות גבוהות מספיק, הקוונטים אי אפשר להתעלם מתכונות של חומר.

אלקטרונים, נויטרונים וחלקיקים אחרים לציית לכללי הקוונטים שמגבילים את האופן שבו
ניתן לארוז אותם מקרוב. אפקטים קוונטיים אלה חיוניים ל מונעים קריסה של כוכבים
רבים עוד יותר כמו במקרה של נויטרונים לחץ ניוון.

תורת היחסות הכללית, לעומת זאת, עוסקת עניין בצורה קלאסית במידה רבה.

זֶה לא כולל את ההתנהגות הקוונטית של חלקיקים ברמה הבסיסית.

זֶה פליטה אינה בעייתית ברמות נמוכות צפיפויות או קני מידה גדולים,
אבל זה הופך קריטי כאשר החומר הוא דחוס למצבים קיצוניים.

אוֹתוֹ הַדָבַר הבעיה חלה על זמן המרחב עצמו.

תורת היחסות הכללית מניחה שמרחב-זמן ניתן לתאר כרצף חלק עד לקני מידה קטנים באופן
שרירותי. מכניקת הקוונטים, לעומת זאת, מציג מגבלות יסודיות על מדידה ודיוק.

כאשר אנרגיה מוגבל לאזורים קטנים מאוד, תנודות קוונטיות הופכות משמעותיות.

ניסיון לחקור את זמן המרחב ב מרחקים קטנים במיוחד דורשים רמת גיבוי גבוהה אנרגיות,
אשר בתורן מטרידות מאוד המרחב-זמן הנמדד.

זֶה מתח מרמז על ייחודיות נובעים לא משום שמרחב-זמן באמת הופך לאינסופי או לא
מוגדר, אלא בגלל שהתיאוריה המתארת ​​זאת היא בשימוש מחוץ לתחום שלו תוקף,
התמונה הגיאומטרית החלקה עובד בצורה יוצאת דופן עד שזה נתקל במשטרים שבהם אפקטים
קוונטיים לא ניתן להתעלם. ראיות למגבלה זו גם מופיע בקוסמולוגיה.

כאשר משוואות היחסות הכללית מיושמים על היקום בכללותו, הם מתארים מרחב-זמן מתרחב ש
היה צפוף וחם יותר בעבר. אקסטרפולציה של הרחבה זו אחורה מוביל למצב של גבוה במיוחד
צפיפות וטמפרטורה. בסופו של דבר, ה- משוואות מנבאות התחלה סינגולרית.

עם זאת, אקסטרפולציה זו מניחה ש המרחב-זמן הקלאסי נשאר תקף כל הזמן הדרך חזרה.

בתקופות מוקדמות, כאשר היקום היה קטן ואנרגטי במיוחד, קוונטי ההשפעות היו בלתי
נמנעות. הופעת ייחודיות בכך ההקשר שוב מרמז על גבול מעבר אשר התיאור הקלאסי שובר
לְמַטָה. ראוי להדגיש כי אלה בעיות אינן פוגעות בהצלחות של תורת היחסות הכללית.

התיאוריה נשארת התיאור הטוב ביותר הזמין של כוח משיכה ומרחב-זמן במקרוסקופיה
מֹאזנַיִם. התחזיות שלה ממשיכות להתגשם אושר בדיוק הולך וגובר.

ה בעיות מתעוררות רק כאשר התיאוריה הורחב למשטרים זה מעולם לא היה נועד לטפל.

במובן זה, לייחודיות תפקיד בונה. הם מדגישים את הנקודות בהן חדשות נדרשת פיזיקה.

הם מציינים היכן יש צורך במסגרת שלמה יותר מעל, כזה שמשלב גם את תובנות גיאומטריות
של תורת היחסות הכללית והמבנה ההסתברותי של מכניקת הקוונטים.

קיומם של מגבלות אלו מניע החיפוש אחר תיאוריה עמוקה יותר.

לא בגלל שתורת היחסות הכללית נכשלה באופן כללי, אבל בגלל שזה כל כך מצליח לחלוטין
בתוך טווח מוגדר היטב. להבין היכן ולמה זה נעצר עבודה מספקת רמזים לגבי המבנה
הבסיסי של מרחב-זמן עצמו. התמונה שמצטיירת היא אחת מהן תיאור שכבתי.

מרחב-זמן חלק הגיאומטריה שולטת בקנה מידה גדול התנהגות היקום.

זה מסביר כוח משיכה, תנועה ומבנה קוסמי עם דיוק גבוה.

אבל בצפיפויות קיצוניות וקטנות סולמות, ההנחות התומכות ייתכן שהתמונה הזו כבר לא
מחזיקה מעמד. הכרה הן בהצלחה והן ב- גבולות תורת היחסות הכללית קובעים את שלב
לקראת השלב הבא. אם חלק זמן-מרחב מתפרק רק תחת הכי הרבה תנאים קיצוניים,
ואז השאלה הופך מדויק במקום ספקולטיבי. באיזה קנה מידה מתעוררים תנאים אלה?
ומה מחליף את הקלאסי תיאור מתי הם עושים זאת?
הסדקים ב זמן חלל חלק אינו מופיע בְּכָל מָקוֹם.

הם מופיעים רק במקומות בהם הטבע נדחק לקיצוניות.

זֶה עובדה מצמצמת את הבעיה ומעניקה לה כיוון.

כגבולות המרחב-זמן הקלאסי הופכים גלויים בתנאים קיצוניים, מסגרת שונה מאוד נכנסת ל
תְמוּנָה. מסגרת זו לא הייתה פותח כדי להסביר את כוח הכבידה או הקוסמוס מבנה אלא
להבין איך הטבע מתנהג בקני מידה קטנים מאוד.

זה המכונה מכניקת הקוונטים והיא מתאר עולם שלא מתנהג בצורה חלקה או רציפה בדרך
הפיזיקה הקלאסית מניחה. מכניקת הקוונטים הופיעה ב תחילת המאה ה-20,
לא מ ספקולציה פילוסופית, אלא מ כישלון ניסיוני.

פיזיקה קלאסית לא יכלה להסביר כיצד אטומים פולטים אור, כיצד אנרגיה החליפו,
או מדוע חומר נשאר יציב. התחזיות לא תאמו את התצפיות בדרכים מדויקות וניתנות לחזרה
על עצמן. משהו בסיסי היה חסר.

אֶחָד מהסימנים הברורים הראשונים הופיעו ב- חקר חום וקרינה.

כַּאֲשֵׁר פיזיקאים בחנו כיצד גופים חמים פולטים האור, התיאוריה הקלאסית ניבאה ש
אנרגיה צריכה להשתחרר באופן רציף על פני כל התדרים.

תחזית זו הובילה לתוצאות שלא לא תואם את המציאות ובמקרים מסוימים מרמז על תפוקת
אנרגיה אינסופית. הבעיה לא הייתה עדינה. המשוואה פשוט לא עבד.

בשנת 1900, מקס פלנק הציע פתרון רדיקלי.

הוּא הציע כי אנרגיה לא מתחלפת באופן רציף אך בכמויות נפרדות.

כמויות אלה תלויות בתדירות וב נקבעים על ידי קבוע יסודי.

אנרגיה לפי הצעה זו מגיעה בחבילות במקום לזרום בצורה חלקה.

רעיון זה של כימות היה בתחילה הוצג כתיקון מתמטי.

קֶרֶשׁ עצמו היה זהיר לגביו השלכות. עם זאת, התוצאות תאמו נתונים ניסיוניים במדויק.

מה שנראה כמו בעיה טכנית התברר שההתאמה משקפת עמוקות מאפיין של הטבע.

במהלך העשורים הבאים, זה העיקרון הופיע שוב ושוב.

אלברט איינשטיין השתמש בזה כדי להסביר האפקט הפוטואלקטרי שמראה כי אור מתנהג כאילו
הוא מורכב מ יחידות אנרגיה דיסקרטיות.

נילס בור השתמש בכמונטיזציה כדי תאר את המבנה האטומי ומציע ש אלקטרונים תופסים
רמות אנרגיה ספציפיות במקום לנוע בחופשיות.

ניסויים מאשרים שאטומים בולעים ולפלוט אנרגיה רק ​​במקומות ספציפיים סכומים.

תגליות אלו חשפו חדה בניגוד לתנועה קלאסית.

ב פיזיקה קלאסית, חלקיק יכול להיות כל ערך אנרגיה ופעל לפי מסלול חלק מסלול דרך
החלל. בקוונטיות מכניקה, כמויות מסוימות הן מוגבל. רמות אנרגיה הן דיסקרטיות.

מעברים מתרחשים בקפיצות ולא שינויים הדרגתיים.

דיסקרטיות זו עושה לא אומר שהכל עשוי מקטנטנים בלוקים במובן הפשוט.

במקום זאת, זה משקף את המגבלות על מה שניתן למדוד וכיצד מערכות מתנהגות.

המתמטיקה מבנה מכניקת הקוונטים מתאר הסתברויות ולא ודאיות תוצאות.

זה מנבא את הסבירות של מציאת חלקיק בתוך נקודה מסוימת מדינה, לא תוצאה מדויקת אחת.

אחת ההשלכות החשובות ביותר של מסגרת זו היא אי ודאות.

ורר הייזנברג הראה שחלק מהדברים זוגות של כמויות פיזיקליות לא יכולים גם וגם להיות
ידוע בדיוק שרירותי ב- באותו הזמן. מיקום ומומנטום הם דוגמה מרכזית.

ככל שמדויק יותר, מיקום החלקיק מצוין, ה פחות מדויק, המומנטום שלו יכול להיות נקבע
ולהיפך. זֶה אי ודאות אינה פגם במדידה טֶכנִיקָה.

זוהי תכונה בסיסית של הטבע כפי שמתואר על ידי הקוונטים מֵכָנִיקָה.

אין שיפור בכלי הנגינה יכול להסיר אותו.

המגבלה מתעוררת מאיך מוגדרים כמויות פיזיקליות וכיצד מתנהגים מצבים קוונטיים.

כתוצאה מכך, הרעיון של חלקיק בעקבות נתיב מוגדר היטב דרך אובדן שטח,
כלומר בקטן מֹאזנַיִם. בין מדידות, ה- חלקיק אינו תופס חלק אחד מַסלוּל.

במקום זאת, הוא מתואר על ידי התפלגות של תפקידים אפשריים ו מומנטה.

תנועה קלאסית מתפתחת רק כאשר אלה התפלגויות צרות מספיק כדי לקרב נתיב יחיד.

הִסתַבְּרוּת מחליף ודאות ברמה הבסיסית.

זה לא אומר שקוונטום המכניקה מעורפלת או לא מדויקת.

שֶׁלָה תחזיות הן לעתים קרובות יוצאות דופן מְדוּיָק.

מה שמשתנה הוא סוג ה- תחזית שנעשית.

בִּמקוֹם ציון תוצאות מדויקות, התיאוריה מציין הסתברויות עם כללים מתמטיים מוגדרים
היטב. זֶה לשינוי יש השלכות עמוקות על האופן שבו המציאות מתוארת.

בקלאסיקה פיזיקה, למערכות יש תכונות בין אם או שלא נצפים בהם.

בקוונטיות מכניקה, פעולת המדידה משחקת תפקיד מרכזי.

נצפים כגון מיקום, אנרגיה וסיבוב רוכשים ערכים מוגדרים רק כאשר מודדים אותם.

רעיונות אלה יכולים להיראות מופשטים, אך הם יש להם תמיכה ניסויית ישירה.

ניסויי הפרעות עם אלקטרונים ואטומים מראים דפוסים שניתן רק מוסבר על ידי הסתברות
דמוית גל הפצות. מדידות מדויקות של ספקטרום אטומי לאשר רמות אנרגיה דיסקרטיות עם
עקביות יוצאת דופן. טכנולוגיות כמו לייזרים, מוליכים למחצה, ושעונים אטומיים
מסתמכים על עקרונות קוונטיים ותפקודם בדיוק כפי שהתיאוריה צופה.

לַמרוֹת ההיבטים הנוגדים את האינטואיציה שלו, קוונטי מכניקה אינה אופציונלית.

זה ה- תיאור נכון של הטבע בקטן מֹאזנַיִם.

כל תיאוריה שמתעלמת ממנה נכשלת כדי להסביר מגוון רחב של נצפות תופעות.

הניגוד עם הקלאסיקה לכן הפיזיקה היא חד משמעית.

קלַאסִי תיאוריות מתארות שינוי חלק, תנועה רציפה, ומדויקת מסלולים.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​בדידות תוצאות, התנהגות הסתברותית, ו מגבלות יסוד על
מדידה. ה שתי מסגרות אינן רק שונות בפירוט.

הם נחים על דברים שונים הנחות לגבי האופן שבו פיזי כמויות קיימות וכיצד ניתן להפיק
אותן יָדוּעַ. הבדל זה הופך חשוב במיוחד כאשר קנה המידה הוא נחשב.

בקנה מידה גדול, קוונטי ממוצע ההשפעות יוצא.

ההסתברותי התנהגות של אינספור חלקיקים מייצרת תוצאות יציבות וצפויות.

זֶהוּ למה פיזיקה קלאסית עובדת כל כך טוב עבור חפצים יומיומיים.

הקוונטים הבסיסיים המבנה לא נעלם, אבל הוא הופך להיות לא רלוונטי לרוב המעשיים
שאלות. בקנה מידה קטן, לעומת זאת, ה- תיאור קוונטי הוא בלתי נמנע.

אטומים, אלקטרונים ופוטונים לא להתנהג בצורה קלאסית. הנכסים שלהם הם כימות.

התנהגותם נשלטת על ידי הסתברות ולא ודאות.

ניסיונות לכפות מושגים קלאסיים על מערכות אלו מובילות ל סתירות ותחזיות כושלות.

זה מעלה בעיה קריטית כאשר כוח הכבידה והמרחב-זמן נלקחים בחשבון.

תורת היחסות הכללית מתארת ​​את המרחב-זמן כ חלק, רציף ודטרמיניסטי.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​חומר ו אנרגיה כאנרגיה בדידת, הסתברותית ו נתון לחוסר
ודאות. שתי התיאוריות נתמכות על ידי מידע נרחב ראיות ניסיוניות.

שניהם עובדים בצורה מצוינת בהתאמה שלהם דומיינים.

הקושי נובע משום שתי המסגרות הופכות את זה לבלתי תואם הנחות.

מכניקת הקוונטים מניחה ערך קבוע רקע של מרחב וזמן שבו חלקיקים ושדות קיימים.

תורת היחסות הכללית עוסקת במרחב-זמן עצמו כדינמי, מעוצב על ידי אנרגיה ו תְנוּפָה.

מכניקת הקוונטים מציגה אי ודאות וכימות בקני מידה קטנים.

תורת היחסות הכללית מניחה שמרחב-זמן ניתן לחלק ללא הגבלה.

כַּאֲשֵׁר כוח המשיכה חלש והקשקשים גדולים, ניתן להתעלם מהמתח הזה.

קוונטום ההשפעות זניחות ומרחב-זמן מתנהג בצורה קלאסית.

כאשר אפקטים קוונטיים שולטים ו כוח המשיכה חלש, מרחב-זמן יכול להיות מטופל כרקע
קבוע. בעיות מופיעות רק כאשר גם כוח המשיכה ואפקטים קוונטיים חזקים ב- באותו הזמן.

מצבים אלה מתרחשים כאשר חומר ואנרגיה מוגבלים ל אזורים קטנים ביותר.

הם סינגולריות קרובה רלוונטית ב- תחילתה של התפשטות קוסמית ו פוטנציאלית בקנה מידה
הרבה מעבר לקיימים כיום טווח הגעה ניסיוני.

במשטרים אלה, לא קלאסי מרחב-זמן ולא מכניקת קוונטים סטנדרטית ניתן ליישם ללא שינוי.

הופעת מכניקת הקוונטים ולכן מסמן נקודת מפנה.

זֶה מציג גישה שונה באופן מהותי תיאור של המציאות הפיזית, אחד שמאתגר את ההנחות
מרחב-זמן חלק בסיסי. זה לא רק להוסיף פרטים חדשים לדברים קודמים מִסגֶרֶת.

זה משנה את הכללים לפיהם כמויות פיזיקליות מוגדרות ו קָשׁוּר.

הבנת הניגוד הזה היא חִיוּנִי.

השאלה מתי מרחב-זמן הופך לקוונטי זה לא עניין של החלפת תיאוריה אחת באחרת.

זה על זיהוי היכן ההנחות של כל תיאוריה מפסיקה להיות תקפה וכיצד הם עשויים להתפייס.

הקוונטים העולם לא מכחיש את הצלחתו של תיאורים קלאסיים.

זה מסביר למה הם עובדים איפה שהם עובדים. באותו הזמן בזמן, זה קובע גבולות ברורים.

מעבר אותם גבולות, המשכיות, דטרמיניזם, וגיאומטריה חלקה לא יכולה עוד להילקח כמובן
מאליו. זה המתח שנוצר עכשיו מוֹקֵד.

תיאוריה הבנויה על מרחב-זמן חלק פוגש תיאוריה הבנויה על כימות ו אִי וַדָאוּת.

הנקודה שבה שני אלה תיאורים מצטלבים הוא המקום שבו שאלת המרחב-זמן הקוונטי הופכת
בלתי נמנע. ברגע שגם תורת היחסות הכללית וגם תורת הקוונטים מכניקות ממוקמות זו לצד
זו, בעיה עמוקה יותר הופכת לבלתי אפשרית לְהִתְעַלֵם.

כל תיאוריה היא יוצאת דופן מצליח בתחום שלו.

אוּלָם כאשר הנחות היסוד שלהם משולבות, הם מתנגדים להשתלב יחד ל- תיאור קוהרנטי
יחיד. חילוקי הדעות אינם נוגעים ל פירוט ניסיוני.

זה עובר דרך ה- יסודות של כל תיאוריה מבין את המציאות.

בלב הבעיה עומד כיצד כל אחד המסגרת מתייחסת למרחב ולזמן.

ב מכניקת הקוונטים, מרחב וזמן הם מטופל כרקע קבוע.

חלקיקים ושדות קיימים בתוך רקע זה. התכונות שלהם משתנות עם הזמן.

שֶׁלָהֶם עמדות נמדדות בתוך המרחב.

אֲבָל מבנה המרחב והזמן מניחים שהם עצמם יציבים ו נָתוּן.

הרקע לא מגיב למה שקורה בתוכו. זֶה הנחה ידועה כרקע תְלוּת.

הגיאומטריה של מרחב-זמן היא מוגדר מראש ונשאר לא מושפע מתהליכים קוונטיים מתפתחת
בתוכו. גישה זו עובדת בצורה מצוינת כאשר כוח המשיכה זניח או כאשר עקמומיות
מרחב-זמן הוא קטן. תורת היחסות הכללית לוקחת את עמדה הפוכה.

זה ביסודו ללא תלות ברקע. אֵין שלב מרחב-זמן קבוע.

במקום זאת, מרחב-זמן עצמו הוא ישות דינמית שהגיאומטריה שלו נקבעת על ידי התפלגות
מסה ואנרגיה. חוֹמֶר אומר למרחב-זמן כיצד להתעקם ו מרחב-זמן אומר לחומר כיצד לנוע.

גיאומטריה ודינמיקה הן בלתי נפרדות. ההבדל הזה לבדו יוצר מתח.

מכניקת הקוונטים דורשת יציבות מסגרת שבה מתפתחות הסתברויות.

תורת היחסות הכללית שוללת את קיומה של מסגרת קבועה כזו.

כאשר מרחב-זמן עצמו כפוף ל שינוי, המבנה הבסיסי הנדרש על ידי תורת הקוונטים הופכת
לבלתי יציבה. הסכסוך מעמיק כאשר ניסיונות נועד לטפל בכוח המשיכה באמצעות קוונטים
שיטות. במכניקת הקוונטים, כוחות מתוארים בדרך כלל על ידי קוונטים שדות.

שדות אלה משתנים. הֵם החלפת אנרגיה בכמויות דיסקרטיות.

חישובים כוללים סיכום על פני מספר רב של אינטראקציות אפשריות,
שכל אחת מהן תורמת להסתברות הסופית של תוצאה.

גישה זו הייתה מרהיבה מוצלח עבור הכוח האלקטרומגנטי ואת הכוחות הגרעיניים.

כאשר אותו הדבר טכניקות מיושמות על כוח הכבידה, מתעוררות בעיות חמורות.

כוח המשיכה הוא קשור לעקמומיות מרחב-זמן.

ניסיון לכמת את כוח הכבידה כרוך טיפול בתנודות קטנות ב גיאומטריית מרחב-זמן
כקוונטית עירורים. עקרונית, זה נשמע הגיוני.

ב בפועל, החישובים מייצרים אינסופים שלא ניתן להסיר או מְבוּקָר.

האינסופים האלה אינם בעיות טכניות קלות. הם מופיעים ב כמעט כל שלב בחישוב.

כמויות שצריכות להתאים ל השפעות פיזיות מדידות סוטות מ ערכים אינסופיים.

השיטות הסטנדרטיות משמש לאילוף אינסופים בקוונטיות אחרות תיאוריות שדה נכשלות
בהקשר זה. בעיה זו התבררה ב- אמצע המאה ה-19, כאשר פיזיקאים החלו לחקור ברצינות את
כוח הכבידה הקוונטי. ריצ'רד פינמן, ששיחק כמרכז תפקיד בפיתוח אלקטרוניקה קוונטית
בחנו האם טכניקות דומות ניתן להחיל על כוח הכבידה. שֶׁלוֹ המסקנה הייתה זהירה.

בזמן שהיה ניתן להגדיר גרסה קוונטית של כוח משיכה באנרגיות נמוכות,
התיאוריה הפך לבלתי ניתן לניהול באנרגיות גבוהות יותר. המבנה המתמטי התפרק.

הסיבה הבסיסית קשורה לאופן שבו כוח הכבידה מצטרף לאנרגיה.

בִּכלָל תורת היחסות, כל צורות האנרגיה תורמים לעקמומיות במרחב-זמן.

זה כולל לא רק מסה ותנועה, אלא גם את האנרגיה הקוונטית התנודות עצמן.

כאשר החישובים מנסים לכלול קני מידה קטנים יותר ויותר, האנרגיה הקשורים לתנודות
אלו גדל, תגובת הכבידה ל האנרגיה הזו מוזנת בחזרה אל חישוב, מייצר יותר ויותר
תרומות. התוצאה היא אפקט בורח.

ניסיונות לחקור את מרחב הזמן במקומות קטנים ביותר מרחקים דורשים אנרגיה גבוהה.

הָהֵן אנרגיות מעוותות מאוד את המרחב-זמן.

ה ליתר דיוק, נבדקת הגיאומטריה, ככל שהוא הופך להיות פחות מוגדר היטב.

ה ביטויים מתמטיים משקפים זאת חוסר יציבות על ידי סטייה.

התנהגות זו שונה מאוד מ מה שקורה בתאוריות קוונטיות אחרות.

באלקטרונמיקה קוונטית, אינסופים מופיעים אך יכולים להיות נספג באופן שיטתי לתוך
סופי מספר פרמטרים פיזיקליים דרך א תהליך המכונה רנורמליזציה.

התיאוריה נשארת ניבויית מכיוון נדרשת רק קבוצה מוגבלת של כמויות הַתאָמָה.

כוח הכבידה הקוונטי אינו משתף פעולה בְּאוֹתָה צוּרָה.

אינסופים חדשים מופיעים ב כל רמת קירוב.

אין קבוצה סופית של פרמטרים שיכול לספוג אותם. כוח ניבוי אבוד.

כישלון זה אינו רק טֶכנִי. זה משקף גישה עמוקה יותר חוסר התאמה מושגית.

מכניקת הקוונטים מניחה שאי-ודאויות חלות על כמויות פיזיקליות המוגדרות בתוך
מרחב-זמן. תורת היחסות הכללית עוסקת במרחב-זמן עצמו כגודל פיזיקלי.

שילוב רעיונות אלה מרמזים על כך שמרחב-זמן גיאומטריה צריכה להיות כפופה לקוונטים
אִי וַדָאוּת. מרחקים ומשכי זמן ישתנו.

הרעיון של הגדרה חדה גיאומטריית מרחב-זמן תאבד משמעות.

ובכל זאת, מכניקת הקוונטים מסתמכת על דיוק מושגי זמן לתיאור כיצד מערכות
לְהִתְפַּתֵחַ. הסתברויות משתנות עם הזמן. מדינות מושוות ברמות שונות רגעים.

אם הזמן עצמו הופך לא ודאי, הניסוח הסטנדרטי של תורת הקוונטים מתחילה להתפרק.

זה יוצר תלות מעגלית. מכניקת הקוונטים זקוקה ליציבות מרחב-זמן כדי לתפקד.

תורת היחסות הכללית חוזה שזמן החלל מגיב דינמית לאנרגיה, כולל קוונטית אֵנֶרְגִיָה.

כל תיאוריה מערערת את הנחות היסוד של האחר. כאשר מוחל בּוֹ זְמַנִית.

חילוקי הדעות מתבטאים גם באופן שבו כל תיאוריה מתייחסת למקומיות.

קוונטום תיאוריות שדה מניחות שאינטראקציות להתרחש בנקודות ספציפיות במרחב-זמן.

תורת היחסות הכללית מאפשרת מרחב-זמן עצמו להיות מעוקל בצורה כזו ש הרעיון של בו
זמניות עולמית נעלם. אין זמן אוניברסלי פורסים את היקום לרגעים.

זֶה מסבך את הגדרת הקוונטים מצבים שמתפתחים באופן אחיד.

למרות בעיות אלו, חשוב להיות ברור לגבי מה שלא קורה.

אין סתירה ניסיונית בין מכניקת הקוונטים לבין הכללי יחסות במשטרים שבהם לשניהם יש
נבדק. הבעיה מתעוררת רק כאשר גם אפקטים קוונטיים וגם אפקטים חזקים כוח הכבידה
נוכחים בו זמנית. ב ברוב ניסויי המעבדה, כוח המשיכה הוא כל כך חלש שאפשר להתעלם
ממנו. ברוב הקשרים אסטרונומיים, אפקטים קוונטיים ממוצע החוצה.

הפרדת קשקשים זו מאפשר לשתי התיאוריות להתקיים יחד ללא סְתִירָה.

בפועל, הקושי מופיע כאשר קנה המידה נדחף לקיצוניות סינגולריות קרובה לחורים שחורים,
ב הרגעים המוקדמים ביותר של התפשטות קוסמית, או כאשר מנסים לתאר את המרחב-זמן ב
מרחקים קטנים בהרבה מכל דבר אחר זמין כעת לניסוי.

ב במשטרים אלה, אף אחת מהתיאוריות לא יכולה להיות מיושם בבטחה ללא שינוי.

תורת היחסות הכללית מנבאת תנאים היכן שהעקמומיות של מרחב-זמן הופכת אֵינְסוֹף.

מכניקת הקוונטים מנבאת תנודות שלא ניתן להתעלם מהן.

כל תיאוריה מאותתת על הנחותיה מופרות.

זו הסיבה ש- שאלת המרחב-זמן הקוונטי נותרת בעינה לא פתור זה לא נובע מחוסר מאמץ או
דִמיוֹן. זה נובע משום ש- עקרונות היסוד של שני העקרונות הבסיסיים ביותר תיאוריות
מוצלחות בפיזיקה מושכות כיוונים שונים.

מסגרת אחת מתייחסת למרחב-זמן כאל גיאומטריה דטרמיניסטית חלקה.

השני מתייחס לכמויות פיזיקליות כאל הסתברותי וכמותי.

כאשר מרחב-זמן עצמו נכלל ביניהם הכמויות הללו, המתמטיות וה המבנה הקונספטואלי הופך
לבלתי יציב. חוסר יציבות זה מצביע על מסקנה חשובה.

הבעיה אינה שתיאוריה אחת נכונה והשנייה טועה. שניהם צודקים במסגרתם דומיינים.

הבעיה היא שגם זה לא לְהַשְׁלִים.

פתרון חילוקי הדעות הללו כנראה דורש מסגרת חדשה ש מצטמצם לתורת היחסות הכללית
באופן כללי קני מידה ולמכניקת הקוונטים בקנה מידה קטן מֹאזנַיִם.

מסגרת כזו תצטרך להסביר כיצד נוצר מרחב-זמן חלק מתיאור מעמיק יותר ומדוע אפקטים
קוונטיים הופכים זניחים ב תנאים רגילים.

עד שדבר כזה אם נמצאה מסגרת, הסכסוך נותר מדריך ולא כישלון.

זה מסמן הגבול בין מה שטוב מובן ומה לא.

ה חילוקי דעות בין מכניקת הקוונטים ולכן כוח המשיכה אינו פגם ב פִיסִיקָה. זהו אות.

זה מצביע על קנה המידה כגורם מכריע ו מרמז על טבעו של זמן-מרחב תלוי כמה זה נבדק
לעומק. כאשר מתעוררות חילוקי דעות בין תיאוריות פיזיקליות מוצלחות,
הסיבה לעיתים קרובות אינו מיקום, חומר או סביבה, אלא קנה מידה.

אותו אובייקט יכול להתנהג בצורה מלאה דרכים שונות בהתאם למידת הקרבה זה נבדק.

פיזיקה לא מציעה תיאור יחיד שמתאים ללא שינוי בכל המרחקים והאנרגיות.

במקום זאת, הוא מספק שכבות של תיאור, כל אחד מתאים לפרטים מסוימים טווח קנה מידה.

רעיון זה מוכר גם מבחוץ פִיסִיקָה. קו חוף נראה חלק כאשר נראה מגובה רב.

מקרוב, זה הופך משונן. בקנה מידה של סלעים בודדים וגרגירי חול,
ה הרעיון של קו חלק מפסיק להיות שימושי לְגַמרֵי. האובייקט לא השתנה.

רק ה- קנה המידה של התצפית יש. חוקים פיזיקליים מתנהגים פחות או יותר באותו אופן.

אצל האדם קני מידה, חפצים מצייתים לקלאסיקה מֵכָנִיקָה. התנועה נראית רציפה.

כוחות יוצרים תאוצה חלקה. מרחב וזמן מתנהגים כיציבים רקעים.

ההנחות האלה עובדות מכיוון שהקני מידה הרלוונטיים גדולים בהשוואה למבנה
המיקרוסקופי של חומר ואנרגיה. בקנה מידה אטומי, ה- שינויי תמונה.

אלקטרונים אינם מסתובבים סביב גרעינים כמו כוכבי לכת קטנים.

רמות אנרגיה להפוך דיסקרטי. הסתברויות מחליפות מסלולים.

מכניקת הקוונטים הופכת חיונית, לא כי פיזיקה קלאסית שגויה, אבל כי זה ממוצע על פני
פרטים ש עכשיו משנה. בקנה מידה גדול אף יותר, כגון כמו אלו של כוכבים,
גלקסיות ו ביקום בכללותו, כוח המשיכה שולט.

תורת היחסות הכללית מספקת את תיאור מתאים. עקמומיות מרחבית-זמן שולטת בתנועה.

זְמַן זורם בקצב שונה בהתאם ל- תנאי כבידה.

קוונטום ההשפעות נשארות נוכחות, אך הן בדרך כלל זניח כי הם יוצאים בממוצע על פני
מספר עצום של חלקיקים. כל אחד מהתיאורים האלה מדויק בטווח שלו.

בעיות מתעוררות רק כאשר תיאור נדחק מעבר ל- קנה המידה שבו ההנחות שלו מתקיימות.

זֶה הפרספקטיבה מנסחת מחדש את השאלה של מרחב-זמן קוונטי.

הבעיה אינה כאשר מרחב-זמן הופך קוונטי ב תחושה של מקום או אזור מסוים.

זה כאשר הכוונה באיזה קנה מידה ה תיאור גיאומטרי חלק מפסיק לְהַספִּיק.

כדי להפוך את זה לבטון שקול את טווח קני המידה המעורבים.

אטום הוא בערך 110 מיליארדית של אטום מטר לרוחב.

בן אדם משתרע על פני כ מטר אחד קוטר כדור הארץ הוא בערך 12 מיליון מ' היקום הנצפה
משתרע על פני עשרות מיליארדי אור שנים.

כל שנת אור היא כמעט 10 טריליון ק"מ קני מידה אלה נבדלים זה מזה בסדרי גודל רבים
של גוֹדֶל. זה יהיה מפתיע אם ה- אותו תיאור יושם ללא שינוי על פני כל הטווח הזה.

פיזיקה יש זה מכבר הבין זאת ובנה שיטות לנהל את זה.

שיטה אחת כזו היא ה רעיון של תיאוריות יעילות.

יעיל תיאוריה מתארת ​​תופעות ב קנה מידה מסוים מבלי לנסות לתפוס את כל הפרטים
הבסיסיים. זה עובד כי הפרטים האלה לא להשפיע באופן משמעותי על ההתנהגות נלמד.

מכניקה קלאסית היא תיאוריה יעילה.

זה מתעלם מאטום מבנה וחוסר ודאות קוונטית עדיין מנבא במדויק את תנועת המכוניות,
כוכבי לכת, וחלליות. דינמיקת נוזלים היא תיאוריה יעילה נוספת.

זה מטפל נוזלים כחומרים רציפים אפילו למרות שהם עשויים מבדידים מולקולות.

התיאוריה מצליחה משום שמולקולות הפרטים ממוצעים בקני מידה גדולים יותר.

מרחב-זמן חלק עשוי להיות יעיל תיאור באותו מובן.

בקנה מידה נגיש לתצפית ו בניסוי, זמן-מרחב מתנהג כ- מבנה גיאומטרי רציף.

העקמומיות משתנה בהדרגה. מרחקים וניתן למדוד את משכי הזמן בצורה מדויקת.

המתמטיקה של תורת היחסות הכללית עובד כי זה לוכד את הדומיננטי התנהגות בקני מידה
אלה. אם זמן חלל בעל מבנה בסיסי יותר ב מרחקים קטנים ביותר, ש מבנה עשוי להיות לא
רלוונטי לרוב תהליכים פיזיקליים.

בדיוק כפי שעושה גרגיריות החומר לא משפיע על תנועת כוכבי הלכת,
ה גרגיריות של זמן-מרחב לא תשפיע חוויה יומיומית.

רעיון זה קשור קשר הדוק ל נרמול מחדש, סט של טכניקות שפותחו בתחום הקוונטים תורת
השדות כדי להתמודד עם האופן שבו פיזיקלי התנהגות משתנה עם קנה המידה.

פורמליזציה מחדש ממסדירה את הרעיון שתיאורים שונים חלים ב רזולוציות שונות.

כאשר אדם עובר מ קשקשים קטנים ועד גדולים, מסוימים פרטים דועכים בעוד שאחרים
הופכים דוֹמִינָנטִי. במסגרת זו, פרמטרים כגון מסה, מטען וצימוד העוצמה תלויה בקנה
המידה שבו הם נמדדים. החוקים עצמם לא משתנים, אבל האפקטיביות שלהם ביטוי כן.

מה שחשוב בבת אחת קנה המידה עשוי להיות זניח באחר.

בהתייחס למרחב-זמן, זה מצביע על אֶפשָׁרוּת.

הגיאומטריה החלקה המתוארת על ידי הכללי תורת היחסות עשויה לנבוע מנקודה יותר תיאור
בסיסי מורכב כאשר נצפה בקני מידה גדולים.

בקני מידה קטנים יותר, דרגות חדשות של חופש עשוי להפוך לרלוונטי,
לשנות כיצד מתנהג זמן-מרחב. הופעה אינה מושג ספקולטיבי.

זוהי תכונה מבוססת היטב של רבים מערכות פיזיקליות.

הטמפרטורה עולה מתנועה מולקולרית. עולה לחץ מהתנגשויות חלקיקים.

גְמִישׁוּת נובע מקשרים אטומיים. אף אחד מאלה נכסים קיימים ברמה של חלקיקים בודדים.

ובכל זאת הם אמיתיים וניתנים למדידה בקני מידה גדולים יותר.

חלקות הזמן-מרחבית יכולה להיות דומה. זֶה ייתכן שלא יהיה בסיסי.

זה יכול להיות נכס בקנה מידה גדול שנוצר כאשר פרטים מיקרוסקופיים ממוצעים.

נקודת מבט זו עוזרת להבהיר מדוע תורת היחסות הכללית עובדת כל כך טוב.

זה לא בגלל שמרחב-זמן הוא ביסודו חלק בכל קנה המידה אבל בגלל ש- תיאור חלק לוכד את
הרלוונטי פיזיקה שבה מתבצעות מדידות.

ה התיאוריה מדויקת משום שהיא מיושמת היכן שהוא תקף.

זה גם מסביר למה בעיות מופיעות רק במצבים קיצוניים תנאים.

סינגולריות נוצרות כאשר חומר ו אנרגיה נדחסת לחלקים קטנים מאוד כרכים.

תנודות קוונטיות הופכות משמעותי כאשר המרחקים מצטמצמים.

אלו בדיוק המשטרים שבהם קנה המידה חשוב ביותר והיכן יעיל תיאורים נוטים יותר
להיכשל. במבט כזה, חילוקי הדעות בין מכניקת הקוונטים ותורת היחסות הכללית אינו
מסתורי. כל תיאוריה היא תיאור יעיל המותאם ל- קנה מידה שונה.

מכניקת הקוונטים שולט במערכות קטנות עם כוח תנודות.

תורת היחסות הכללית שולטת במערכות גדולות שבו הגיאומטריה שולטת.

הקושי נובע בנקודה הצרה חפיפה שבה שני האפקטים חָשׁוּב. חפיפה זו קטנה אך מַכרִיעַ.

זה כולל תנאים ליד סינגולריות של חורים שחורים, המוקדמות ביותר רגעים של התפשטות
קוסמית, וכל ניסיון לחקור את זמן המרחב בצורה קיצונית מרחקים קצרים.

במשטרים אלה, לא קלאסי גיאומטריה וגם לא תורת הקוונטים הסטנדרטית לא יכולות להיות
מיושם ללא סייג. מסגור הבעיה במונחים של קנה מידה וגם עוזר להימנע מתפיסה מוטעית
נפוצה. השאלה אינה האם מרחב-זמן הוא קוונטי פה או קלאסי שם.

זה לא על מקומות ספציפיים ב עוֹלָם. זה קשור לרזולוציה.

ה אותו אזור בחלל יכול להיראות חלק בקנה מידה אחד ולא חלק באחר.

שולחן נראה מוצק מרחוק. תחת מיקרוסקופ, זה מגלה מִבְנֶה.

ברמת האטומים, זה חלל ריק בעיקר. החפץ לא השתנה.

התיאור זהה ייתכן שזה נכון לגבי מרחב-זמן.

אם מרחב-זמן הופך קוונטי רק בקני מידה רחוקים קטן יותר מכל דבר אחר כרגע נגיש,
אז טבעו הקוונטי לא יסתור את החוויה היומיומית או תצפית אסטרונומית.

זה פשוט יהיה מעבר ל רזולוציה של מדידות קיימות. זה לא מפחית מחשיבותו של השאלה.

זה מחדד את זה. בִּמקוֹם שואלים היכן משתנה המרחב-זמן, ה הפוקוס עובר לכמה קטן אדם
צריך להיראות לפני שהתיאור החלק נשבר לְמַטָה.

הבנת קנה המידה כמפתח המשתנה מאפשר להציג את הבעיה בְּדִיוּק.

זה גם מכין את הקרקע להכנסת יסודות גבולות.

אם יש את הקטן ביותר אורך או זמן משמעותיים, המגבלה הזו יגדיר את קנה המידה שבו
החלקות האפקטיבית של המרחב-זמן מסתיימת.

החיפוש אחר קנה המידה הזה אינו עוסק מציאת גבול נסתר במרחב.

זֶה עוסק בזיהוי הנקודה שבה התיאורים הנוכחיים שלנו חייבים לפנות את מקומם למשהו
עמוק יותר. ככל שתשומת הלב עוברת לכיוון קטן יותר ו קשקשים קטנים יותר,
אורך מסוים מופיע שוב ושוב בפיזיקה תיאורטית.

זה לא נגזר ממדידה או ניסוי אבל מהקבועים הבסיסיים אשר שולטים בטבע.

אורך זה ידוע כמו אורך הקרש וזה משחק תפקיד מרכזי בדיונים על מרחב-זמן קוונטי.

אורך הקרש הוא על שם מקס פלאנק שהציג הרעיון של יחידות טבעיות בסיסיות ב תחילת
המאה ה-20. קֶרֶשׁ התעניין בזיהוי כמויות שלא תלויים במוסכמות אנושיות כמו מטרים
או שניות, אלא במקום זאת נובעים ישירות מהמבנה של חוק פיזיקלי.

כדי לבנות יחידות כאלה, קבועי קרש משולבים המופיעים ב גם מכניקת הקוונטים וגם כוח
המשיכה. אֶחָד קבוע קובע את קנה המידה של הקוונטים אפקטים.

אחר שולט בעוצמתו של כּוֹחַ מְשִׁיכָה. שלישי מקשר בין מרחב לזמן דרך מהירות האור.

כאשר אלה קבועים משולבים בצורה ספציפית בדרך זו, התוצאה היא סולם אורך.

זֶה האורך קטן בצורה יוצאת דופן. ה אורך הקרש הוא כ-1.616 * 10 בחזקת 35- מטר.

לְעוּמַת מרחקים יומיומיים, זה בלתי נתפס זָעִיר.

לצורך ההקשר, אטום הוא בערך 110 קוטר מיליארדית המטר.

פרוטון הוא קטן פי 1,000 בערך מ- אָטוֹם. אורך הקרש קטן בהרבה עוֹד.

יש כמה אורכי קרש בפרוטון כמו שיש פרוטונים ב יקום ניתן לצפייה.

למרות גודלו הקטן ביותר, הקרש אורך אינו שרירותי.

זה מסמן את קנה המידה שבו מכניקת הקוונטים ו כוח המשיכה הופך להיות חשוב באותה
מידה. בְּ במרחקים גדולים יותר, כוח המשיכה שולט מבנה בקנה מידה גדול.

בעוד קוונטית השפעות מתמצעות בקנה מידה אטומי, מכניקת הקוונטים שולטת בהתנהגות
בעוד כוח המשיכה הופך זניח. אורך הקרש יושב ב- צומת של שני משטרים אלה.

זה קנה המידה שבו ניסיונות למקם אנרגיה חזקה מספיק כדי לחקור קטנים יותר מרחקים
ייצרו באופן בלתי נמנע השפעות כבידה חזקות. זה לא עניין של טכנולוגיה הַגבָּלָה.

זוהי תוצאה של חוק פיזיקלי.

כדי למדוד דבר קטן מאוד מרחק, גשוש עם מרחק קצר מאוד נדרש אורך גל.

קצר יותר אורך גל פירושו אנרגיה גבוהה יותר.

כמו ה- אנרגיית הגשושית עולה, שלה השפעת הכבידה גוברת ככל טוֹב.

באנרגיה גבוהה מספיק, לרכז את האנרגיה הזו לתוך משהו קטן אזור יגרום לזמן המרחב
עצמו להגיב בחוזקה. מעבר לנקודה מסוימת, עלייה אנרגיה לא משפרת את הרזולוציה.

במקום זאת, זה מעוות את האזור נמדד.

אם מספיק אנרגיה מוגבלת בתוך נפח קטן מספיק, ה- התוצאה תהיה היווצרות של שחור חוֹר.

באותו שלב, מידע על מרחקים קטנים יותר הופכים בלתי נגישים.

אורך הקרש מתגלה כקנה המידה היכן מתרחש מעבר זה.

מתחת לזה קנה מידה, עצם פעולת המדידה משבש את זמן המרחב בצורה כה חמורה עד ש- מושג
המרחק מאבד את התפקוד האופציונלי מַשְׁמָעוּת.

כבר לא ברור מה זה הכוונה היא לומר ששתי נקודות הן מופרדים באורך קטן יותר.

זֶהוּ מדוע אורך הקרש מתואר לעתים קרובות כאורך מינימלי מדיד.

למרות זאת הביטוי הזה דורש זהירות, הוא לא בהכרח אומר שמרחב-זמן נוצר של גושים
נפרדים בגודל הזה. אלא, זה מצביע על כך שההליכים הרגילים להגדרה ומדידת מרחק
להפסיק לתפקד. משמעות אופרטיבית חשובה בפיזיקה.

כמות נחשבת פיזיקלית משמעותי רק אם יש, לפחות ב עיקרון, דרך למדוד אותו.

אם לא ניסוי אפשרי יכול להבחין באחד ערך מאחר, ואז ההבחנה ייתכן שלא יתאים לשום
דבר אמיתי. במרחקים קטנים יותר מהקרש אורך, אין תהליך מדידה ידוע שיכול פתרון מבנה
מבלי להפעיל אנרגיות שהורסות את עצם הרעיון של גיאומטריה של מרחב-זמן.

זה מרמז על כך שמדברים על דברים קטנים יותר מרחקים עשויים להיות חסרי משמעות פיזית
אפילו אם תיאורים מתמטיים יכולים עדיין ייכתב. הרעיון הזה מייצג שינוי בפרספקטיבה.

גיאומטריה קלאסית מניחה שמרחק תמיד ניתן לחלק עוד יותר.

מכניקת הקוונטים מאתגרת זאת הנחה על ידי הכנסת אי ודאות.

כוח המשיכה מחזק את האתגר על ידי מה שהופך את המרחב-זמן עצמו לדינמי ו רגיש
לאנרגיה. יחד אלה השפעות מרמזות על גבול בסיסי.

זה חשוב להיות מדויקים לגבי מה זה גבול עושה ולא אומר. אורך הקרש אינו גבול ש נצפה.

אין ניסוי מרחקים שנבדקו ישירות בכל מקום קרוב קנה המידה הזה.

זה תיאורטי מבנה שנגזר משילוב קבועים מבוססים היטב.

שֶׁלָה המשמעות טמונה במה שהוא אומר לנו לגבי עקביות.

אם גם מכניקת הקוונטים וגם בכלל תורת היחסות נכונות במסגרתן תחומים,
אז חייב להיות קנה מידה ב שאף אחד מהם לא ניתן ליישם באופן עצמאי.

אורך הקרש מזהה את קנה המידה הזה.

זו הסיבה שזה מופיע שוב ושוב ב דיונים על כוח משיכה קוונטי.

זה קובע הנקודה שבה החלקה תיאור של זמן-מרחב שסופק על ידי תורת היחסות הכללית
צפויה להיכשל לא בהדרגה אלא באופן מבני.

מעל אורך הקרש, מרחב-זמן מתנהג בצורה שניתן בקירוב כרציף.

מתחתיו, ההנחות העומדות בבסיס ההמשכיות עלול לא להחזיק עוד.

התיאוריה לא אמור מה מחליף גיאומטריה חלקה.

זה רק אומר שגיאומטריה חלקה לא יכולה להניח ללא הגבלת זמן.

כַּמָה גישות תיאורטיות מצביעות על כך מרחב-זמן עשוי להפוך לדיסקרטי בשלב זה קנה
מידה עם שטחים ונפחים שתופסים ערכים כמותיים.

אחרים מציעים ש מרחב-זמן עשוי להיות ביסודו יחסי עם גיאומטריה הנובעת מ
אינטראקציות בסיסיות יותר. אחרים טוענים שמרחב-זמן כשלעצמו אינו עקרוני כלל.

מַה משותף לגישות אלו הוא ה- זיהוי שאורך הקרש מסמן גבול לתפיסה הקלאסית של
מֶרְחָק. דרך נוספת להבין זאת היא שקול ניתוח מימדי.

ה קבועים המשמשים להגדרת הקרש אורך לא נבחר באופן שרירותי.

אחד שולט בחוסר ודאות קוונטית. אֶחָד שולט על עוצמת הכבידה.

אֶחָד שולט בהמרה בין חלל ל זְמַן.

כל ניסיון לתאר את המרחב-זמן בקנה מידה קטן ביותר חייב לכלול את כולם שְׁלוֹשָׁה.

זה הופך את אורך הקרש ל- קנה מידה טבעי ולא בקנה מידה שנבחר על ידי אדם אֶחָד.

זה לא הוצג כדי לתקן בעיה בחישוב. זה עולה ממבנה התיאוריות עַצמָם.

זה גם מסביר מדוע אורכים קטנים יותר לא מופיעים באופן טבעי במבנים מבוססים
פִיסִיקָה. אין מנגנון ידוע המאפשר מבני מרחב-זמן שיש לחקור מתחת לסולם הזה באופן
משמעותי. כֹּל ניסיון לעשות זאת נתקל באותו הדבר מכשול מהותי,
אנרגיה ריכוז המוביל לגרביטציה הִתמוֹטְטוּת. לכן אורך הקרש משמש כגבול מושגי.

זה כן אל תגיד לנו ממה עשוי חלל-זמן.

זֶה אומר לנו היכן התיאורים הנוכחיים שלנו תפסיק להיות הגיוני.

גבול זה צריך לא להתבלבל עם ודאות.

פִיסִיקָה נתקל במגבלות נראות לעין בעבר אשר פורשו מאוחר יותר מחדש.

מה שמייחד את אורך הקרש הוא שזה נובע משילוב תיאוריות שכבר נבדקו בהרחבה.

זה לא תוצר לא שלם נתונים, אך בעלי עקביות תיאורטית. עם זאת, זהירות היא חיונית.

ה אורך הקרש הוא מדריך, לא מְדִידָה.

זה מצביע על היכן חדש פיזיקה נדרשת, אבל היא לא ציין כיצד הפיזיקה צריכה להיראות
כְּמוֹ. מתייחסים לזה כאל הדבר הקטן ביותר, פשוטו כמשמעו יחידת מרחב מסתכנת בהפרזה
של מה שיש יָדוּעַ. מה שאפשר לומר בביטחון האם זה?
אם מרחב-זמן הופך קוונטי ב כל מובן משמעותי, צפוי להתרחש באורך הקרש או בסמוך לו.

זֶה הוא המקום שבו אי ודאות קוונטית, אינטראקציה כבידתית ומרחב-זמן מבנה מתכנס.

מעל קנה מידה זה, גיאומטריה חלקה פועלת בצורה מצוינת.

מתחתיו, מרחק הופך בעצמו למושג לא יציב.

ה שפת נקודות, אורכים ו אינטרוולים מתחילים לאבד את הקצב הפיזי הַאֲרָקָה.

זה הופך את אורך הקרש ל- נקודת מפנה בדיון.

זֶה מספק סולם שבו שאלות על מרחב-זמן קוונטי להפוך בלתי נמנע ולא ספקולטיבי.

השלב הבא הוא להבין מדוע המדידה נכשלת לחלוטין בזה קנה המידה ומה מרמז כישלון זה
על טבעו של זמן המרחב עצמו.

זמן בדרך כלל נחשב לזמן הכי חשוב מרכיב אמין בגוף תֵאוּר.

אירועים מתרחשים, הזמן חולף, וסדר הסיבה והתוצאה מרגיש קָבוּעַ.

אפילו כאשר החלל מעוקל או מעוות, הזמן עדיין נראה כמספק רצף קבוע שבו פיזיקה מתפתח.

מכניקה קלאסית תלויה בכך הנחה ואפילו תורת היחסות הכללית על כל הגמישות שלו שנשמרה
מושג רציף של משך זמן. אם המרחק יכול להגיע לגבול שבו מושג האורך מאבד את
הפונקציונליות כלומר, סביר לשאול האם הזמן מתמודד עם אילוץ דומה.

האנלוג הזמני של אורך הקרש ידוע כזמן פלאנק.

זה מוגדר כזמן שייקח לאור לנוע אורך קרש אחד בוואקום.

כמו אורך הקרש, הוא בנוי על ידי שילוב הקבועים השולטים מכניקת הקוונטים,
כוח הכבידה ו תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

זה לא נובע מניסוי, אלא מתוך עקביות בין תיאוריות ש כבר נבדקו היטב.

מבחינה מספרית, זמן הפלאנק הוא בסדר גודל של 10 - 43 שניות.

זה לא רק קטן לפי סטנדרטים אנושיים.

זה קטן בהרבה יותר מכל מרווח זמן שיכול להיות נמדד, הופק או נפתר על ידי כלשהו
תהליך פיזיקלי ידוע. חשיבותו טמון לא בערכו, אלא במה שהוא מייצג.

בפיזיקה היומיומית, זמן ניתן לקצר את המרווחים באמצעות שעונים מהירים יותר או
אנרגטיים יותר תהליכים. שעונים אטומיים מודדים זמן באמצעות תנודות בתוך אטומים,
להגיע לדיוק יוצא דופן. ניסויי פיזיקת חלקיקים אינטראקציות המתרחשות באופן קיצוני
מרווחי זמן קצרים. בכל המקרים הללו, הזמן מתנהג כפרמטר רציף שניתן לחלק אותו עוד
יותר כ הטכנולוגיה משתפרת. מכניקת הקוונטים מסבכת את זה תמונה על ידי קישור זמן
ואנרגיה. תהליכים המתרחשים בטווח קצר מאוד משכי זמן כרוכים באי ודאות גדולה ב
אֵנֶרְגִיָה. זו אינה מגבלה של מכשירים.

זוהי תכונה בסיסית כיצד מערכות קוונטיות מתנהגות.

קצר יותר פעמים דורשות אנרגיות גבוהות יותר כדי לפתור באופן משמעותי.

בפני עצמו, אין בכך כדי להצביע על זמן מינימלי.

מכניקת הקוונטים מאפשרת מרווחי זמן קצרים באופן שרירותי.

ב עקרונית, הקושי מתעורר כאשר כוח המשיכה כלול.

אנרגיה גבוהה צפיפויות מעוותות את המרחב-זמן. זה לא השפעה משנית.

זה המרכזי תובנה של תורת היחסות הכללית. אנרגיה ותנע קובעים כיצד עקומות מרחב-זמן.

אם נעשה ניסיון כדי לחקור מרווח זמן דומה ל- זמן הפלאנק, האנרגיה הנדרשת הופך
להיות כל כך גדול שהוא חזק משפיע על הגיאומטריה של המרחב-זמן עצמו.

בנקודה זו, הרעיון של חדות מרווח הזמן המוגדר מתחיל להיכשל.

בדיוק כמו עם מרחק, מדידה מערער את עצמו.

התהליך הפיזי המשמש להגדרת מרווח משנה את מבנה המרחב-זמן שבו מוגדר המרווח.

הרעיון של הפרדה נקייה בין רגע אחד והבא הופך לֹא יַצִיב.

לחוסר יציבות זו יש השלכות על סִבָּתִיוּת. סיבתיות תלויה בסדר של אירועים.

אירוע אחד גורם לאחר אם הוא קודם לו בזמן ויכול להשפיע עליו באמצעות תהליכים
פיזיקליים. תורת היחסות הכללית משפרת את הרעיון הזה על ידי קשירת מבנה סיבתי
למרחב-זמן גֵאוֹמֶטרִיָה. קונוסים של אור מגדירים אילו אירועים יכולים...

השפעה על אשר אחרים. אפילו במעוקלים מרחב-זמן, סדר סיבתי נשאר טוב מוּגדָר.

בטווחי זמן קטנים במיוחד, מבנה זה הופך לבלתי ודאי.

אִם מרחב-זמן עצמו משתנה עקב אפקטים קוונטיים, ואז קונוסים של אור שמגדירים גם
קשרים סיבתיים להשתנות. ההבחנה הברורה בין לפני ואחרי יכולים לטשטש.

זה לא כלומר, הסיבתיות נעלמת בכל חוש יומיומי.

זה אומר ש- תפיסה קלאסית של זמן מסודר בחדות ייתכן שמרווחים לא יחולו בקטנים ביותר
מֹאזנַיִם. סיבה ותוצאה עדיין עשויים קיימים, אך לא בצורה שממפה בצורה נקייה על
הזמן הקלאסי. בעיה זו הופך לחשוב במיוחד כאשר בהתחשב ביקום המוקדם.

מודלים קוסמולוגיים המבוססים על גישה כללית תורת היחסות מתארת ​​התפתחות יקום שהיה
צפוף וחם יותר ב העבר. ככל שמתחקה אחר התרחבות זו אחורה, מרווחי הזמן מצטמצמים ו
צפיפויות האנרגיה עולות. בסופו של דבר, ה- משוואות מנבאות מצב קיצוני צפיפות
בתחילת ההתפשטות. קרוב להתחלה זו, לעתים קרובות קשור עם הרגעים המוקדמים ביותר של
הקוסמוס היסטוריה, סולמות הזמן המעורבים מתקרבים לזמן הפלאנק.

במשטר הזה, לא ניתן להניח שזמן מרחב קלאסי קיים בצורתו הרגילה.

קוונטום תנודות בגיאומטריה היו בלתי נמנע.

זה לא אומר שהיקום התחיל ברגע מסוים ב- חוש קלאסי.

זה אומר ש- מושג הזמן עצמו לא בהכרח משתרע באופן משמעותי מעבר לנקודה מסוימת.

לשאול מה קרה לפני הנקודה הזו זה אולי כמו לשאול מה נמצא מצפון ל הקוטב הצפוני.

השאלה מניחה מבנה ש ייתכן שלא יחולו עוד.

חשוב לציין, אין לפרש את זמן הפלאנק כמו הקרצייה הקטנה ביותר של אוניברסלי שָׁעוֹן.

אין שום ראיה לכך שזמן התקדמות בשלבים נפרדים של זה מֶשֶׁך.

תיאוריות רבות של קוונטים כוח הכבידה אינו מנבא קוונטיזציה של זמן במובן הפשוט הזה.

במקום זאת, הקרש הזמן מסמן גבול עבור הקלאסיקה תֵאוּר.

זה מזהה את הסקאלה ב אשר מתייחס לזמן כחלק הפרמטר הרציף מפסיק להיות מוצדק ללא
שינוי. מעל סולם זה, הזמן מתנהג בדרכים שמתיישרים גם עם הניסיון וגם עם לְנַסוֹת.

ניתן לסנכרן שעונים. משכי זמן ניתן להשוות. סיבה ותוצאה הם הזמין. מתחתיו.

ההנחות בבסיס המושגים הללו כבר לא קיימים מְאוּבטָח.

זה משקף את מה שנראה עם מֶרְחָק.

אורך הקרש לא להוכיח שהחלל עשוי מבלתי ניתנים לחלוקה יחידות.

זה מצביע על כך שהמושג של המרחק מאבד משמעות מבצעית למטה קנה מידה מסוים.

הַהוּא הַדִין מֶשֶׁך. זמן כמו מרחב עשוי להיות מתפתח.

זה יכול לנבוע מיותר תהליכים בסיסיים שרק המשכיות משוערת כאשר מסתכלים עליה ב
קשקשים גדולים. בקני מידה קטנים מאוד, ה- שפת הרגעים והמרווחים עשויה לא תואם לשום
דבר פיזיקלי רִיאָל. נקודת מבט זו מסייעת בגישור למה הזמן עובד כל כך טוב בקלאסיקה
וב פיזיקה רלטיביסטית. זה לא בגלל זמן הוא יסודי בכל המשטרים,
אבל כי זהו קונספט יעיל חל במקומות בהם יש תנודות זניח והגיאומטריה יציבה.

הכרה בגבול של הקלאסיקה משך הזמן אינו פוגע בפיזיקה. זֶה מבהיר את היקפה.

זה מסביר למה מנסה לתאר את המוקדמים ביותר היקום או פנים החורים השחורים נתקלים
בקריסות מושגיות במקום זאת מאשר אקסטרפולציות חלקות.

לכן, זמן הפלאנק משמש כ- סַמָן.

זה מאותת היכן מוכר תפיסות הזמן מגיעות לקצה גבול היכולת שלהן תוֹעֶלֶת.

מעבר לקצה הזה, תיאורים חדשים דָרוּשׁ.

לא בגלל שהזמן נעלם, אלא מכיוון שהרעיון הקלאסי של משך הזמן כבר לא חל.

יחד עם אורך הקרש, זה מחזק תמונה עקבית.

לְהַחלִיק מרחב-זמן עם מרחקים רציפים ו משכים הוא תיאור מצוין ב סולמות נגישים.

בגודל קטן מספיק קני מידה, הן מרחב והן זמן עשויים לדרוש יסוד שונה.

התמוטטות המשכיות אינה אנומליה. זה א רֶמֶז.

זה מצביע על משהו עמוק יותר מבנה שבו מרחב-זמן, כפי שהוא בדרך כלל מובן,
מתגלה רק כאשר נצפה ממרחק מספיק.

בְּ קנה מידה קטן מספיק, הרעיון של שואב אבק ריק וחסר תכונות כבר לא מחזיק.

מה שנראה כאין ב פיזיקה קלאסית הופכת לפעילה ב תורת הקוונטים.

אפילו בהיעדר חלקיקים, החלל אינו באמת ריק.

זֶה מלא בתנודות שמתעוררות מהמבנה הבסיסי של הקוונטים מֵכָנִיקָה.

אלה ידועים כאקום תנודות. במכניקת הקוונטים, קיימים שדות בכל מקום,
אפילו היכן שאין חלקיקים לְהַצִיג.

לכל תחום יש מינימום כמות אנרגיה הנקראת נקודת אפס אֵנֶרְגִיָה.

את האנרגיה הזו אי אפשר להסיר. זה לא קשור לתנועה, חום או קרינה במובן הרגיל.

זה א תוצאה של אי הוודאות הטבועה במערכות קוונטיות.

דרך שימושית ל להבין שזה לשקול את זה שדות קוונטיים לא יכולים להיות מושלמים עוֹד.

כשם שחלקיק לא יכול להיות גם עמדה מוגדרת בצורה מושלמת וגם תנע,
שדה לא יכול להכיל את שניהם אפס אנרגיה בדיוק ובאופן מושלם תצורה קבועה.

כתוצאה מכך, אפילו הנמוך ביותר האפשרי מצב אנרגיה כרוך בתנודות.

תנודות אלו אינן רק חפצים מתמטיים. יש להם השלכות נצפות.

דוגמה אחת היא אפקט המקרה שבו שניים לוחות מתכת לא טעונים הממוקמים קרוב מאוד יחד
חווים כוח מדיד עקב שינויים בוואקום הקוונטי ביניהם.

דבר נוסף הוא הספונטני פליטת אור על ידי אטומים מעוררים אשר מתרחש מכיוון שהוואקום
עצמו אינו סטָטִי. ברוב ההקשרים השפעות אלו הם קטנים ביותר.

הם יוצאים בממוצע ויש להם השפעה מועטה בקנה מידה גדול הִתְנַהֲגוּת.

אבל כאשר כוח המשיכה בהתחשב בכך, המצב משתנה.

תורת היחסות הכללית מלמדת שאנרגיה משפיע על גיאומטריית המרחב-זמן.

כל צורה שהיא של אנרגיה, כולל אנרגיה של 0 נקודות תורם לעקומה.

אם קוונטית שדות משתנים, ואז האנרגיה הקשורים לתנודות הללו אמור גם להשתנות.

אם אנרגיה משתנה, גיאומטריית המרחב-זמן צריכה לְהָגִיב. זה מוביל לאפשרות מרשימה.

בקנה מידה קטן מאוד, המרחב-זמן עצמו עשוי להשתנות.

במקום להיות גיאומטרי חלק מבנה, מרחב-זמן עשוי להפגין שינויים מהירים ומתמידים
בעקמומיות. מרחקים וזוויות לא יהיו קבועים.

הם היו זזים ומטשטשים בגלל אפקטים קוונטיים בסיסיים.

התמונה הקלאסית של אורווה הרקע לא יהיה רלוונטי יותר.

זֶה הרעיון נחקר בפירוט על ידי ג'ון ווילר, פיזיקאי שעשה תואר ראשון תרומות הן
לתורת היחסות הכללית ותורת הקוונטים.

וילר זיהה שאם קוונטי מכניקה חלה על כל דבר אחר ב טבע, זה צריך לחול גם על
מרחב-זמן עצמו. הוא הציע שבמצב קטן ביותר קני מידה, מרחב-זמן עשוי להיות פרוע לֹא
סָדִיר. הוא תיאר זאת משטר היפותטי כקצף קוונטי.

ה המונח הוא מטאפורי, אך הוא מעביר נקודה חשובה.

בדיוק כמו שקצף מורכב של בועות שנוצרות, מתמזגות ו קורס.

מרחב-זמן קוונטי אולי כרוכים ביצירה מתמדת ו השמדה של מאפיינים גיאומטריים.

זָעִיר עיוותים, מנהרות או תנודות יכול להופיע ולהיעלם באופן קיצוני טווחי זמן
קצרים. חשוב להיות ברור לגבי מה התמונה הזו עושה ו לא טוען.

קצף קוונטי אינו תיאור מאושר של המציאות.

זה תמונה קונספטואלית שנועדה ללכוד את הרעיון שייתכן שמרחב-זמן אינו חלק כאשר
בוחנים זאת מקרוב מספיק. ה הפרטים תלויים בתיאוריה הנכונה של כבידה קוונטית שעדיין
לא הייתה מְבוּסָס. אף על פי כן, הקונספט משרת תפקיד חשוב.

זה מספק דרך ל לדמיין כמה זמן חלל חלק יכול להיות לפרק בלי להפעיל מילולית
דיסקרטיות או גבולות חדים. לפי תפיסה זו, מרחב-זמן אינו מורכב מ בלוקים נוקשים.

במקום זאת, זה יותר כמו מדיום חסר מנוחה שהתנהגותו הממוצעת נראה חלק,
בעוד שהוא מיקרוסקופי התנהגות היא מאוד לא סדירה.

קנה המידה שבו התנהגות זו הופכת רלוונטי צפוי להיות קרוב ל- אורך הפלאנק וזמן
הפלאנק. בזמנים אלה סולמות, תנודות קוונטיות של אנרגיה חזקים מספיק כדי לייצר
משמעותי תנודות בעקמומיות. הגיאומטריה של המרחב-זמן לא תמשיך להיות מוגדר היטב
במובן הקלאסי. זה לא אומר שמרחב-זמן מתמוסס לכאוס בכל דבר שניתן לתצפית עליו דֶרֶך.

תנודות אלו יהיו מוגבל לקני מידה קטנים בהרבה מ כל דבר נגיש ישירות.

בגדול יותר סולמות, התנודות היו ממוצעות החוצה, ויוצר את הגיאומטריה החלקה מתואר
על ידי תורת היחסות הכללית.

תהליך ממוצע זה הוא מרכזי מדוע מרחב-זמן קלאסי עובד כל כך טוב.

רַק כאשר תנועה תרמית של אטומים מייצרת טמפרטורה חלקה במקרוסקופיה קני מידה,
תנודות קוונטיות של זמן-מרחב יכול לייצר גיאומטריה חלקה כאשר נצפה ממרחק מספיק.

הרעיון של קצף קוונטי מדגיש גם מדוע המדידה הופכת כל כך קשה ב קשקשים אלה.

אם המרחב-זמן עצמו הוא משתנה, אז המושג של קבוע סרגל או שעון הופכים לבעייתי.

כל מכשיר מדידה יהיה מוטמע באותה גיאומטריה משתנה זה מנסה למדוד.

זה פוגע ההנחה שמרחקים ו ניתן להגדיר משכי זמן באופן עצמאי של תהליך המדידה.

במקום זאת, גיאומטריה הופכת להיות יחסית והקשרית תָלוּי.

מה שאפשר לומר תלוי ב כיצד המערכת נבדקת.

וילר הדגיש כי משטר זה אינו אחד מהם היכן שצריכה להיות אינטואיציה מוכרת מהימן.

מושגים כמו נקודות, מסלולים, ונתיבים רציפים עשויים כבר לא חלים.

המתמטיקה שהייתה נהוגה תאר סעפות חלקות שעלולות להיכשל מכיוון שהמבנה הבסיסי עושה
זאת לא לתמוך בהם. באותו הזמן, זה חיוני כדי להימנע מהגזמה של השלכות.

קצף קוונטי לא מרמז על כך זמן החלל רותח פשוטו כמשמעו או לא יציב בכל מובן
מקרוסקופי. זֶה לא אומר שמרחב-זמן נקרע את עצמו בנפרד.

ההשפעות מוגבלות לסולמות שבהם שפה קלאסית מתפרק.

מבחינה פיזית, קצף קוונטי מייצג אזור שבו תיאוריות ידועות חופפות אך אינן לגמרי
לְהַסכִּים. מכניקת הקוונטים מנבאת תנודות.

תורת היחסות הכללית מנבאת שאנרגיה משפיע על הגיאומטריה.

שילוב תחזיות אלו מצביע על כך גיאומטריה משתנה אבל לא לספק תיאור מלא.

גישות שונות לכוח משיכה קוונטי להתייחס למצב הזה בצורה שונה.

יש החוזים גיאומטריה דיסקרטית מבנים. אחרים צופים חלק אבל גיאומטריות משתנות מאוד.

יש הטוענים שמרחב-זמן עצמו נובע מישויות בסיסיות יותר שאינם גיאומטריים כלל.

מַה המאחד את הגישות הללו הוא הדחייה של מרחב-זמן חלק כבסיס הנחה בכל קנה המידה.

במקום זאת, חלקות הופכת למשהו ש מתעורר כאשר ממוצעים של תנודות על פני מרחקים
גדולים ותקופות ארוכות. ה תמונות של קצף קוונטי עוזרות לגשר על פער בין תיאוריה
מופשטת לפיזיקה אִינטוּאִיצִיָה.

זה מאפשר לאדם לחשוב על מרחב-זמן לא כשלב סטטי אלא כ משתתף פעיל בכפוף לקוונטים
אפקטים. שינוי הפרספקטיבה הזה הוא מַשְׁמָעוּתִי.

ברגע שמאפשרים למרחב-זמן להשתנות, מתברר מדוע ניסיונות כוח הכבידה הקוונטי מתמודד
עם קשיים כאלה. האובייקט שמקבל את הכימות אינו שדה בתוך מרחב-זמן אבל מרחב-זמן
עצמו. זה גם מבהיר מדוע קלאסי הגיאומטריה מופיעה מחדש בצורה כה אמינה.

הקצף לא נעלם. זה הופך להיות לא רלוונטי בקני מידה שבהם תנודות מבטלים והגיאומטריה
מתייצבת. במובן זה, קצף קוונטי אינו תיאור מתחרה של זמן-מרחב.

זה מועמד למה שמתחתיו. האם תמונה זו נכונה נותרה בעינה שאלה פתוחה.

מה שחשוב כאן הוא התפקיד שהוא ממלא בחשיבה על מרחב-זמן קוונטי.

זה מספק א דרך קונקרטית לדמיין כיצד המשכיות עלול להיכשל בלי לנטוש את הפיזי
רֵיאָלִיזם. מרחב-זמן בתצוגה זו אינו חלק לחלוטין ולא ביסודו שָׁבוּר.

זה בנוי בצורה ש תלוי בקנה מידה.

בקנה מידה גדול, זה מתנהג כמו גיאומטרי רציף יֵשׁוּת.

בקנה מידה קטן ביותר, זה עשוי להיות נשלט על ידי תנודות קוונטיות שמאתגרים את
התיאור הקלאסי. תמונה מיקרוסקופית לא חלקה זו מסמן מעבר בדיון.

המיקוד עובר משאל עם האם זמן המרחב ניתן להתייחס אליהם כאל חלקה למה מחליף חלקות
כאשר היא לא יכולה. ה השפה בהכרח הופכת ליותר מהוסס כאן, לא בגלל פיזיקה הופך
לספקולטיבי, אבל בגלל שהנוכחי תיאוריות מגיעות לקצה גבול היכולת שלהן.

מה יכול להיות אמר בביטחון מוגבל אבל לא קַטנוּנִי.

תנודות קוונטיות של זמן החלל מציע סיבה קוהרנטית מדוע גיאומטריה חלקה צריכה להיכשל
בקטן סולמות תוך שמירה על דיוק בקנה מידה גדול אלה.

הם מקשרים אי ודאות קוונטית, תגובת הכבידה, ו- הופעתו של מרחב-זמן קלאסי לתוך
מסגרת מושגית אחת. זה עושה לא לספק תשובה סופית. זה מספק כיוון.

זה מרמז ש טבעו הקוונטי של מרחב-זמן, אם הוא קיים, אינו סטטי או דיסקרטי ב- משמעות
פשוטה, אך דינמית, יחסית, ותלוי בקנה מידה.

ייתכן שהדימויים של הקצף לא ישרדו תיאוריות עתידיות.

התובנה הבסיסית סביר להניח שכן.

הביטוי קצף קוונטי הוא לעתים קרובות התמונה הראשונה שאנשים נתקלים בה כשחושבים על
זמן חלל ב קשקשים הקטנים ביותר.

זה מרמז על תנועה חוסר יציבות ומבנה שבו פיזיקה קלאסית מצפה לחלקות.

כְּמוֹ רעיון, זה שימושי. כמילולי תיאור, זה יכול להיות מטעה.

להבין למה הכוונה המונח להעביר ומה שהוא לא הוא חיוני.

בליבתו, קצף קוונטי הוא ניסיון כדי לתאר איך זמן חלל עשוי להיראות כאשר אפקטים
קוונטיים הופכים בלתי נמנעים. זה נובע משילוב של שניים עובדות מבוססות היטב.

מכניקת הקוונטים צופה תנודות בלתי נמנעות ב אֵנֶרְגִיָה.

תורת היחסות הכללית מנבאת ש אנרגיה משפיעה על הגיאומטריה של מרחב-זמן.

אִם שתי ההצהרות נלקחות ברצינות, אז גיאומטריית המרחב-זמן עצמה צריכה להשתנות בקני
מידה קטנים מספיק. מסקנה זו היא מבחינה רעיונית פָּשׁוּט. לדמיין את זה זה לא.

המוח האנושי נוטה לדמיין את החלל כריק מיכל וזמן כזרימה רֶצֶף.

קצף מרמז על היווצרות בועות וקופץ בתוך המיכל הזה. זֶה זה לא מה שמכוון.

אֵין מרחב רקע שבו קצף מרחב-זמן יושב. התנודות לא קורות במרחב-זמן.

הן תנודות של מרחב-זמן. להבחנה הזו יש חשיבות.

כאשר ג'ון ווילר הציג את המונח, הוא לא הציע בדיקה פיזית ספציפית מִבְנֶה.

הוא הצביע על משטר היכן שפה גיאומטרית קלאסית מתפרק.

הקצף נועד ל מאותת על אובדן החלקות ו יכולת חיזוי.

לא לציין את הצורה המדויקת של מה מחליף אותו.

בקנה מידה קטן במיוחד, הכמויות המגדירות גיאומטריה ב תורת היחסות הכללית כמו מרחק,
זווית ועקמומיות עשויים שלא להיות יציבים ערכים.

במקום אחד מוגדר היטב גיאומטריה, ייתכן מגוון של גיאומטריות אפשריות,
שכל אחת מהן תורמת באופן הסתברותי.

במובן זה, מרחב-זמן יתנהג יותר כמו מערכת קוונטית מאשר אובייקט קלאסי.

המילה קצף לוכדת הריבוי הזה. זה מציע א דפוס משתנה ללא הרף במקום מבנה קבוע.

אבל זו מטאפורה, לא דוגמן. מטאפורות הן שימושיות כי הם מאפשרים לרעיונות לא מוכרים
להשתלט עליהם יידון באמצעות שפה מוכרת.

הם מסוכנים גם כשלוקחים אותם פְּשׁוּטוֹ כְּמַשׁמָעוֹ.

קצף קוונטי אינו מרמז בועות של חלל שקופצות פנימה והחוצות קיום בכל דבר פשוט או
ניתן לצפייה דֶרֶך. זה לא מרמז על סערה או תנועה שניתן היה לזהות על ידי מכשירים.

זה לא מרמז חוסר יציבות בקני מידה גדולים יותר מ- משטר קרש.

הקצף, אם הוא קיים, יהיה מוגבל לקני מידה קטנים בהרבה מ כל דבר שיכול להשפיע על
הרגיל פִיסִיקָה. דרך אחת לשמור על זה מקורקע לזכור שהקצף אינו טענה לגבי מראה
חיצוני. זוהי תביעה לגבי חישוב.

כאשר פיזיקאים מנסים לתאר מרחב-זמן באמצעות עקרונות קוונטיים,
ה המתמטיקה מציעה שתרומות מגיאומטריות רבות אפשריות חייבות להיות נחשב.

הגיאומטריה החלקה של הכללי תורת היחסות מופיעה רק כממוצע מעל האפשרויות הללו.

במובן זה, הקצף הוא סטטיסטי אלא מכנית. זה לא חוֹמֶר.

זוהי דרך לדבר על אי ודאות ותנודות בגיאומטריה.

זה גם מסביר מדוע ויזואליזציה היא מוּגבָּל.

האינטואיציה האנושית בנויה סביב עצמים הנעים במרחב לאורך זמן.

קצף קוונטי מאתגר את שני הרעיונות ב פַּעַם.

ייתכן שאין חפצים קבועים, לא רקע יציב, ואין בודד ציר זמן.

כל תמונה שדומה למוכר סצנות פיזיות עלולות להטעות.

זו הסיבה שחשוב לשפה זהירה חָשׁוּב.

לומר שמרחב-זמן הוא קצף לא אומר שזה כאוטי בפנים חוש יומיומי.

זה אומר שקלאסי תיאורים אינם מצליחים לתפוס את התנהגות בקני מידה מסוימים.

זה גם כלומר, ניתן להשתמש בתיאוריות שונות אותה מטאפורה תוך כדי משמעות דברים
שונים. בגישות מסוימות ל כבידה קוונטית, מרחב-זמן הוא דיסקרטי ביסודו.

באחרים, זה רציף אך כפוף לקוונטום גדול תנודות.

באחרים, מרחב-זמן נוצר מ ישויות בסיסיות יותר שאינן גיאומטרי בכלל.

כל הגישות הללו עשויות להיות באופן רופף מתואר ככרוך בקצף קוונטי,
אך הם אינם שווי ערך. המטאפורה מאחד אותם רק ברמה גבוהה מאוד.

כאן נכנסות לתמונה הספקולציות תְמוּנָה. קצף קוונטי לא היה נצפה.

אין שום ניסוי ראיות המאשרות או פוסקות ישירות החוצה את קיומו.

הסטטוס שלו הוא תיאורטי, מוסק מהניסיון ליישב את מכניקת הקוונטים עם כּוֹחַ
מְשִׁיכָה. זה הופך את זה לרעיון סביר, לא עובדה מבוססת. הכרה זו לא חולשה.

זה א כּוֹחַ. הפיזיקה מתקדמת בצורה ברורה להבחין בין מה שידוע, מה שכן משוער,
ומה לא ידוע. מה שידוע הוא ששדות קוונטיים להשתנות.

מה שידוע הוא שאנרגיה משפיעה גיאומטריה של מרחב-זמן.

מה שנובע מכך שילוב העובדות הללו תלוי ב הנחות לגבי עקרונות קוונטיים חלים על
המרחב-זמן עצמו. שם זה המקום תיאוריות שונות מתפצלות.

הקצף מטאפורה עוזרת למנוע סוג אחר גם של אי הבנה.

זֶה מרתיע את הרעיון שמרחב-זמן חייב או להיות חלק לחלוטין או לגמרי שבורים לחתיכות
קשות. ייתכן שהמציאות עדינה יותר.

ייתכן שלמרחב-זמן אין מבנה קבוע ב קני מידה קטנים מבלי להיות מורכבים מ אבני בניין
פשוטות. האמצע הזה קשה לתאר את הקרקע בלעדיה דימויים, וזו הסיבה שמטאפורות ממשיכות
להתקיים למרות מגבלותיהם. נקודה חשובה נוספת היא שקוונטום קצף אינו מרמז על
אקראיות ללא מִבְנֶה. מכניקת הקוונטים היא הסתברותי, אך זה לא שרירותי.

הסתברויות עוקבות אחר מדויק כללים מתמטיים.

אם מרחב-זמן משתנה קוונטית מכנית, תנודות אלו היו גם לציית לחוקים מוגדרים היטב,
גם אם התוצאות אינן דטרמיניסטיות. מנקודת מבט זו, קצף לא הפרעה מרושעת.

זה אומר חוסר ודאות מוגבלים על ידי עקרונות פיזיקליים.

התועלת של המושג טמונה בכך כיצד זה מנסח מחדש את הציפיות.

במקום להניח שמרחב-זמן חייב להישאר חלק בכל קנה המידה, זה מאפשר לאפשרות שהחלקות
היא מאפיין מתפתח. במקום לצפות לגיאומטריה אחת, זה מאפשר גיאומטריות רבות אפשריות
תורמים באופן קולקטיבי. זה מכין את הקרקע לעניינים פורמליים יותר גישות.

ברגע שהמטאפורה הסתיימה את תפקידו, יש להניח אותו בצד.

הִתקַדְמוּת תלוי במתמטיקה מדויקת מסגרות, לא דימויים. הקצף הוא גשר, לא יעד.

זה משמש גם כאזהרה. יתר על המידה תמונות קונקרטיות יכולות ליצור כוזבות אֵמוּן.

לחשוב על זמן-מרחב כ קצף או בועות יכולות להפוך את הלא נודע להרגיש מוכר כשזה לא.

המטרה כאן לא נחמה, אלא בהירות.

לסיכום, קצף קוונטי הוא הטוב ביותר מובן כאות מושגי.

זֶה מסמן את התפרקות המרחב-זמן החלק בקני מידה קטנים מאוד.

זה לוכד את הרעיון שגיאומטריה עצמה עשויה להיות נושא לאי-ודאות קוונטית.

זה לא מפרט את הפרטים מבנה המרחב-זמן, וגם לא טוען צפייה ישירה.

התייחסות לזה כמטאפורה שומרת על זה מוֹעִיל.

מתייחסים לזה כתמונה מילולית מוביל לבלבול.

עם ההבחנה הזו במקומה, תשומת הלב יכולה לעבור לתיאוריות ש ניסיון לתאר את מרחב-זמן
הקוונטי בלי להסתמך על דימויים. לקצף יש מילא את מטרתו על ידי שחרור הנחות קלאסיות.

מה שיבוא אחר כך דורש דיוק רב יותר כְּלֵי עֲבוֹדָה.

ניסיון רציני אחד להגיע לפיוס מכניקת הקוונטים עם כוח הכבידה מתחילה ב לקיחת תורת
היחסות הכללית כפשוטה. במקום להתייחס לכוח המשיכה כאל כוח בנוסף לתורת הקוונטים,
גישה זו מתחיל עם זמן החלל עצמו ושואל כיצד הגיאומטריה שלו עשויה להתנהג כאילו
קוונטית עקרונות מיושמים ישירות עליו. קו מחשבה זה מכונה לולאה כוח משיכה קוונטי.

הרעיון המרכזי מאחורי כבידה קוונטית לולאה היא פשוטה ברוח, גם אם תובעני מבחינה
טכנית. אם מרחב-זמן הוא דינמי באופן כללי תורת היחסות מתעקשת ואם הקוונטים מכניקה
חלה באופן אוניברסלי אז גיאומטריית המרחב-זמן עצמה צריכה להיות כפוף לכימות.

מרחקים, שטחים ונפחים לא צריכים להשתנות ברציפות ללא הגבלה אך צריך להגיע בכמויות
נפרדות. גישה זו אינה מנסה לאחד כל כוחות הטבע.

זה לא הכנסת ממדים נוספים או חדשים חלקיקים מעבר לאלה שכבר ידועים.

מטרתה צרה יותר אך עמוקה יותר. זה שואף לתאר את הקוונטים תכונות של מרחב-זמן עצמו.

שני פיזיקאים הקשורים קשר הדוק אליהם פיתוח מסגרת זו הם קרלו ראלי ולי סמולן.

עבודה עצמאית ו בשיתוף פעולה מסוף המאה ה-20 המאה ואילך, הם עזרו לעצב את מבנה
מתמטי של קוונט לולאה כוח הכבידה ולהבהיר את הפיזיקלי שלה פֵּשֶׁר.

אחד המהלכים הקונספטואליים המרכזיים בלולאה כבידה קוונטית היא נטישה של מרחב זמן
רקע קבוע. בחירה זו מתיישבת היטב עם התיאוריה עם תורת היחסות הכללית.

אין גיאומטריה מוגדרת מראש שעליה תהליכים קוונטיים מתפתחים.

במקום זאת, גיאומטריה היא חלק מהקוונטים מַעֲרֶכֶת.

זה יוצר כבידה קוונטית לולאה תיאוריה שאינה תלויה ברקע.

מרחב-זמן לא קיים קודם כל עם אפקטים קוונטיים בשכבות מעל.

גֵאוֹמֶטרִיָה נובע ממצבים קוונטיים עַצמָם.

כדי לתאר מצבים אלה, התיאוריה מציג דרך חדשה לייצוג גֵאוֹמֶטרִיָה.

במקום שדות חלקים מוגדר בכל נקודה, גיאומטריה היא מקודדים ברשתות של אלמנטים
בדידים המכונות רשתות ספין. רשת ספין אינו אובייקט פיזי המוטמע בתוכו מֶרחָב.

זהו מבנה מתמטי שמייצג כיצד שטחים ונפחים קשורים.

הצמתים של הרשת תואמים לחלקים יסודיים של כֶּרֶך.

הקשרים בין צמתים תואמים לאזורים יסודיים.

יַחַד הם מגדירים מצב קוונטי של גיאומטריה.

כל חוליה נושאת מספר קוונטי אשר קובע את כמות השטח שלו מייצג.

כל צומת נושא מידע על נפח. אֵלֶה כמויות אינן רציפות.

הם לוקחים על ערכים בדידים בדומה לאנרגיה רמות של אטום.

זה מוביל לאחד מ התחזיות הבולטות ביותר של לולאה כוח משיכה קוונטי.

כמויות גיאומטריות כמו למשל שטח ונפח בעלי מינימום ערכים שאינם אפס.

יש את הקטן ביותר שטח אפשרי והקטן ביותר האפשרי כֶּרֶך.

מרחב במובן זה אינו מתחלק עד אינסוף. חשוב ל ציין זאת בזהירות.

דיסקרטיות כאן זה לא אומר שהחלל עשוי מקטנטנים קוביות מסודרות על רשת.

הגיאומטריה הוא יחסי ולא לטיסימלי. ה רשת הספין אינה יושבת בתוך החלל.

זה מגדיר את המרחב. בקנה מידה גדול, כאשר מעורבים אלמנטים רבים כאלה,
ה מבנה דיסקרטי הופך בלתי ניתן להבחנה מחלק רצף.

הגיאומטריה המוכרת של הכללי תורת היחסות מתגלה כקירוב בדיוק כפי שזרימת נוזלים
יוצאת מ תנועה מולקולרית. הופעתה הזו היא מרכזית עבור אמינות התיאוריה.

כל דבר בר-קיימא הגישה לכוח משיכה קוונטי חייבת לשחזר את המרחב-זמן הקלאסי בקני
מידה היכן שתוארה תורת היחסות הכללית בָּדוּק.

כוח הכבידה הקוונטי הלולאה הוא בנוי כך שהמגבלה הזו קיימת ב עיקרון למרות הדגמתו ב
פירוט מלא נותר תחום פעיל של מֶחקָר. זמן מטופל בצורה שונה כ טוֹב.

בכוח משיכה קוונטי בלולאה יש אין פרמטר זמן אוניברסלי אחד.

במקום זאת, מתואר שינוי מבחינה יחסית.

כמויות פיזיקליות מתפתחות בהתאם אחד לשני ולא בכבוד לשעון חיצוני.

זה משקף א השיעור שכבר קיים באופן כללי תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

זמן אינו רקע מוחלט מִשְׁתַנֶה. זה קשור לגיאומטריה ו תוכן החומר של היקום.

לוּלָאָה כבידה קוונטית מרחיבה את הרעיון הזה אל התחום הקוונטי.

תוצאה אחת של זה שהתיאוריה לא מנבאת קצף מרחב-זמן במובן הציורי מדמיינים לעתים
קרובות. במקום תנודות גיאומטריות פרועות בכל קנה מידה, התיאוריה מנבאת מבנה גרגירי
אך מוגדר היטב. ה אי הוודאות טמונה באיזו רשת ספין תצורה מתארת ​​נתון מצב שאינו
ביציבות של גיאומטריה לאחר שתצורה היא נָקוּב. להבחנה הזו יש חשיבות.

קוונטית לולאה כוח המשיכה לא מצביע על כך שמרחב-זמן הופך לכאוטי בקנה מידה קטן.

זֶה מצביע על כך שלמרחב-זמן יש משמעות מוגדרת מבנה קוונטי הנשלט על ידי מדויק
כללים מתמטיים. כללים אלה מובילים ל תחזיות ספציפיות.

אחד ה-כי החקירה עוסקת בגורל המוזיקה הקלאסית ייחודיות.

במודלים פשוטים מסוימים, לולאה כבידה קוונטית מחליפה סינגולריות עם מצבים קוונטיים
סופיים בעלי התנהגות טובה. במקום צפיפות אינסופית, התיאוריה מנבא מעבר דרך מינימום
כֶּרֶך. בהתייחסו לקוסמולוגיה, רעיון זה מוביל ל תרחישים שבהם הקלאסיקה תחילת
ההתרחבות מוחלפת על ידי קפיצה קוונטית.

היקום מתכווץ לגודל קטן מאוד אך סופי אז מתרחב שוב. הזמן לא נגמר.

ה תיאור קלאסי פשוט מפסיק לִפְנוֹת. חשוב להיות ברורים לגבי מצב התוצאות הללו.

הֵם נגזר בתוך הגדרות פשוטות ש לכידת מאפיינים מרכזיים של התיאוריה המלאה אך אינם
מייצגים פתרונות מלאים. הם מפגינים עקביות במקום וַדָאוּת.

תחום עניין נוסף הוא חורים שחורים פִיסִיקָה.

כבידה קוונטית לולאה מנבאת ששטח אופק החור השחור הוא כימות.

זה מספק הסבר מיקרוסקופי עבור חיבור אנטרופיה של חורים שחורים דרגות חופש
גיאומטריות ל התנהגות תרמודינמית. הנה שוב ה התוצאות הן יותר מרמזות מאשר סוֹפִי.

הם מראים שהתיאוריה יכולה לשחזר תוצאות סמי-קלאסיות ידועות תוך הצעת תובנות חדשות
לגביהם מָקוֹר. למרות ההצלחות הללו, לולאה כוח הכבידה הקוונטי מתמודד עם משמעות
משמעותית אתגרים. המתמטיקה מורכבת.

חיבור הגיאומטריה הקוונטית הבדידת להחליק את מרחב הזמן בכל המצבים הוא תובעני
מבחינה טכנית. יצירת קשר עם הניסוי היא קשה בגלל ההשפעות הצפויות להתרחש בקנה מידה
הרבה מעבר לקיימים כיום לְהַגִיעַ. ישנה גם השאלה של שְׁלֵמוּת.

כוח משיכה קוונטי לולאה מתמקד בגיאומטריה של מרחב-זמן ו כּוֹחַ מְשִׁיכָה.

זה לא אוטומטית לשלב את הכוחות הבסיסיים האחרים או החלקיקים המתוארים על ידי מודל
סטנדרטי. האם וכיצד אלה אלמנטים שניתן לכלול נשאר פתוח בְּעָיָה.

מגבלות אלו הן הוכר על ידי חוקרים שעובדים ב השדה.

הם לא נתפסים כ כישלונות אלא כאינדיקטורים לאופן שבו קשה הבעיה באמת.

מַה נותן לכוח המשיכה הקוונטי של הלולאה את מעמדו כתיאוריה של מועמד רציני אינה
שזה מספק את כל התשובות אבל שהוא בנוי על עקרונות ברורים.

זֶה מכבד את הרקע של עצמאות תורת היחסות הכללית.

זה מיישם קוונטיזציה על גיאומטריה עצמו.

זה מייצר בטון שניתן לבדיקה תחזיות מתמטיות גם אם אלה תחזיות אינן נגישות כרגע.

חשוב לא פחות מהי התיאוריה לא מניח. זה לא מסתמך על ממדים נוספים.

זה לא דורש סימטריות שלא נצפות. זה לא מניח זירת מרחב-זמן קיימת מראש.

הכל מתחיל בגיאומטריה שאנחנו כבר יודע ושואל איך זה מתנהג תחת חוקי קוונטים.

זה יוצר לולאה כבידה קוונטית מושגית שמרני גם כשזה המצב רדיקלי מבחינה מתמטית.

תמונת הזמן שלה אינה חלק לחלוטין ולא תנודות באופן טריאי.

זה דיסקרטי, יחסי ו מובנה. חלקות מתפתחת רק כאשר רבים אלמנטים גיאומטריים קוונטיים
הם נחשבים יחד. זה מציע אחד תשובה ברורה לשאלה מתי מרחב-זמן הופך לקוואנטי.

בזה בגישה זו, מרחב-זמן הוא תמיד קוונטי.

מה שמשתנה עם קנה המידה הוא האם זה הטבע הקוונטי גלוי או מוסתר על ידי ממוצע.

בקנה מידה גדול, קוונטי גיאומטריה נראית קלאסית.

בקטן קשקשים, דיסקרטיות הופכת בלתי נמנע.

כבידה קוונטית לולאה אינה טוענת ל להיות המילה האחרונה. זה טוען שהוא צעד עקבי.

זה מראה שזה ניתן לבנות תיאוריה שבה מרחב-זמן עצמו עובר כימות ללא נטישת התובנות
המרכזיות של הכלל תוֹרַת הָיַחֲסוּת. האם גישה זו נכונה נותרה בעינה לֹא יְדוּעַ.

מה שזה מספק זה בטון דוגמה לאופן שבו המרחב-זמן החלק של חוויה עשויה לנבוע מנקודת
מבט עמוקה יותר מבנה קוונטי וכיצד המשכיות יכול להיכשל מבלי לפגוע בקוהרנטיות.

בכך, היא קובעת סטנדרט כנגד אילו גישות אחרות ניתן להשוות.

ניסיון משמעותי נוסף להבין מרחב-זמן קוונטי מתחיל מ... מאוד נקודת התחלה שונה.

במקום כימות גיאומטריית מרחב-זמן באופן ישיר, גישה זו שואלת האם הבסיס יש מרכיבים
של חומר וכוח זוהו נכון לראשונה מָקוֹם.

קו מחשבה זה מוביל ל מה שמכונה תורת המיתרים.

הליבה הנחת היסוד של תורת המיתרים היא פשוטה מְדִינָה.

המרכיבים הבסיסיים של הטבע אינו חלקיקים דמויי נקודה, אלא עצמים קטנים ביותר
הנקראים מחרוזות. המיתרים האלה יכולים לרטוט ב דרכים שונות.

כל תבנית של רטט מתאים לשינוי חלקיק בעל מסה משלו ו נכסים.

בתמונה הזו, חלקיקים כמו אלקטרונים, קווארקים ואפילו נושאי כוח אינם ביסודם
מוּבהָק. הם אופנים שונים של אותו אובייקט בסיסי.

מה שמופיע כמו שגיוון באנרגיות נמוכות הוא אחדות ב המאזניים הקטנות ביותר.

רעיון זה צץ בסוף המאה ה-20 כפיזיקאים חיפשו דרך עקבית ל לתאר את כוח הכבידה
באמצעות קוונטים עקרונות. ניסיונות מוקדמים לכמת את כוח הכבידה נתקל ישירות בבעיה
של אינסופים בלתי נשלטים. תורת המיתרים הציעו דרך לעקוף זאת על ידי ריכוך
אינטראקציות במרחקים קטנים מאוד.

חלקיקים נקודתיים מקיימים אינטראקציה בודד מיקומים המובילים לפערים חדים בחישובים.

למחרוזות, לעומת זאת, יש היקף מרחבי.

האינטראקציות מפוזרות לאורך מחרוזת אשר מחליקה את ההתנהגות ב מרחקים קצרים.

המתמטיקה הזו התכונה מתגלה כמכרעת.

אחד מ התוצאות החשובות ביותר של מחרוזת התיאוריה היא שכוח המשיכה אינו מתווסף על
ידי יָד. זה מופיע באופן טבעי.

אופני רטט מסוימים של מיתרים מתנהגים בדיוק כמו חלקיק קוונטי אשר נושא אינטראקציה
כבידתית. במילים אחרות, תיאור קוונטי של כוח המשיכה נובע באופן אוטומטי מה-
תֵאוֹרִיָה. זו הייתה מוטיבציה מרכזית עבור להמשיך את המסגרת עוד יותר.

יחיד נראה כי המבנה התיאורטי מסוגל שילוב של מכניקת הקוונטים וגם כוח משיכה,
משהו שלא היה באף גישה אחרת הושג בצורה כל כך נקייה.

השאיפה של תורת המיתרים חורגת מעבר לכוח המשיכה בלבד.

המטרה הרחבה יותר שלה היא איחוד.

מטרתו לתאר את כל הדברים הבסיסיים כוחות וחלקיקים בתוך יחיד מסגרת עקבית.

אלקטרומגנטיות, הכוחות הגרעיניים, וכוח המשיכה כולם נובעים מאותו בסיס דִינָמִיקָה.

שאיפה מאחדת זו עיצבה רבות של פיזיקה תיאורטית בעבר מספר עשורים.

קהילות גדולות של חוקרים חקר את המבנה המתמטי של תורת המיתרים,
שלעתים קרובות עובדת בצמוד דיאלוג עם התפתחויות בתחום החלקיקים פיזיקה,
קוסמולוגיה ומתמטיקה. תרבות המחקר סביב התיכון פיזיקת האנרגיה משקפת זאת.

רעיונות שפותח בתורת המיתרים במחזור באמצעות כנסים, מכונים ו שיתופי פעולה הקשורים
לתחומים מרכזיים מרכזי ניסויים, כולל אלה התמקדו בהתנגשויות חלקיקים ו אינטראקציות
בסיסיות. אפילו כאשר תורת המיתרים עצמה אינה יכולה להיות נבדק ישירות,
השפעתו מעצבת כיצד שאלות מנוסחות ואילו בעיות נחשבות בעלות משמעות.

אֶחָד מהמאפיינים הבולטים ביותר של מיתר התיאוריה היא שזה דורש יותר ממדי החלל
מאשר ישירות נצפה. בעקביות הפשוטה ביותר צורות, תורת המיתרים דורשת סך של 10 ממדי
מרחב-זמן. זֹאת אוֹמֶרֶת תשעה ממדים של מרחב ואחד מהם זְמַן.

גרסאות אחרות דורשות אפילו יותר. זה מעלה מיד שאלה ברורה שְׁאֵלָה.

אם קיימים ממדים נוספים, מדוע האם הם לא נראים?
התשובה הסטנדרטית הוא שהממדים הנוספים הללו הם דחוס.

הם מכורבלים לתוך צורות קטנות במיוחד, קטנות בהרבה מ כל קנה מידה שניתן לזהות
באמצעות הטכנולוגיה הנוכחית.

אצל בני אדם ואפילו קני מידה אטומיים, ממדים אלה יהיו בִּלתִי נִרְאֶה.

אנלוגיה משמשת כאן לעתים קרובות עם זְהִירוּת. כבל ארוך נראה חד-ממדי ממרחק.

רַק כאשר בוחנים מקרוב, האם הוא מעגלי חתך רוחב הופך גלוי.

באופן דומה, ייתכן שמרחב יכיל פרטים נוספים ממדים שמתגלים רק ב קני מידה קטנים
ביותר. חשוב לא לקחת את האנלוגיה הזו פשוטו כמשמעו מדי.

המתמטיקה של מידות דחוסות מאוד מתוחכם וכולל מורכבויות מבנים גיאומטריים.

מה שחשוב מבחינה רעיונית הוא ש מרחב-זמן בתורת המיתרים עשיר יותר מ המרחב
התלת-ממדי של הִתנַסוּת. מידות נוספות אלה אינן אופציונליות.

הם נדרשים למתמטיקה עֲקֵבִיוּת. בלעדיהם, התיאוריה מתפתחת סתירות פנימיות.

זוהי גם חוזק וגם חולשה. זה מספק מבנה ברור, אבל גם מציבה את תורת המיתרים הרבה
מעבר בדיקה ניסיונית ישירה.

מרחב-זמן במסגרת זו אינו כימות באופן בסיסי באותו אופן כמו בכוח משיכה קוונטי
לולאה. במקום זאת, ה- החלקות של המרחב-זמן מתעוררת מכיוון האובייקטים הבסיסיים
שבהם מקיימים אינטראקציה בתוכו מורחבים.

המיתרים מורחים אינטראקציות על פני מרחקים קטנים, המונעים את היווצרות של
סינגולריות באותו חלקיקי נקודת ציון היו.

במובן זה, תורת המיתרים עוסקת בעיית המרחב-זמן הקוונטי בַּעֲקִיפִין.

זה לא מתחיל בדיסקרטיות גֵאוֹמֶטרִיָה.

זה משנה את ההתנהגות של חומר וכוחות כך שמרחב-זמן מתנהג יפה גם כשהוא קטן מאוד
מֹאזנַיִם. זה מוביל לאינטואיציה שונה במקום שפרץ של מרחב-זמן לתוך גושים נפרדים.

מרחב-זמן נשאר רציף אבל הפיזיקה מתרחשת בתוכו הוא מתרכך לזמן קצר מרחקים.

סינגולריות נמנעות לא על ידי כימות הגיאומטריה עצמה, אלא על ידי שינוי מה שמקיים
אינטראקציה בתוך זה גֵאוֹמֶטרִיָה. הבחנה זו חשובה בעת השוואה גישות.

כוח משיכה קוונטי לולאה מנבא כמויות גיאומטריות בדידות.

תורת המיתרים מנבאת גיאומטריה חלקה עם דרגות חופש חדשות המונעות תקלות.

שתי הגישות שואפות ל פותרים את אותה בעיה, אבל הם עושים זאת באמצעות הנחות שונות.

תורת המיתרים מציגה גם דרך עוצמתית רעיון המכונה דואליות.

תיאורים פיזיים שונים אשר נראה לא קשור יכול להתברר כ שווה ערך מתמטי.

תיאוריה מוגדר בגיאומטריית מרחב-זמן אחת עשויה לתאר את אותה פיזיקה כמו תיאוריה
מוגדר בגיאומטריה שונה מאוד.

דוגמה חשובה אחת לרעיון הזה מחבר את כוח המשיכה בממד גבוה יותר ממרחב-זמן לתורת
שדות קוונטיים מוגדר על גבולו.

זה מרמז שגיאומטריית מרחב-זמן עשויה להופיע ממקורות לא גיאומטריים בסיסיים יותר
דרגות חופש. מרחק ונפח ניתן לגזור כמויות במקום פרימיטיבים.

זה הוביל כמה פיזיקאים להציע שמרחב-זמן עצמו אינו בסיסי בתורת המיתרים.

במקום זאת, זה מתעורר מדפוסי אינטראקציה בתוך מסגרת עמוקה יותר.

בראייה זו, לשאול כאשר מרחב-זמן הופך קוונטי עשוי להיות השאלה הלא נכונה.

מרחב-זמן עשוי להיות קונספט יעיל שרק מופיע בתנאים מסוימים.

למרות זאת עושר מתמטי, תורת המיתרים עומד בפני אתגרים רציניים.

הכי הרבה משמעותי הוא יכולת הבדיקה.

קני המידה האופייניים שבהם אפקטים של מחרוזות הופכים חשובים הם צפוי להיות קרוב
לסולם הפלאנק. זה מציב אותם הרבה מעבר להישג ידם של ניסויים נוכחיים או צפויים.

אין ראיות ניסיוניות ישירות התומכות קיומם של מחרוזות או תוספת מידות.

יש גם את נושא הייחודיות. תורת המיתרים לא מייצרת אחד יקום מוגדר בבירור.

במקום זאת, זה מאפשר מספר עצום של אפשרויות פתרונות, שכל אחד מהם מתאים ל קבועים
פיזיקליים שונים ו נכסים. הסבר מדוע ליקום יש את מבנה מסוים שנצפה הופך קָשֶׁה.

התומכים טוענים כי גמישות זו יכול להיות שמדובר בתכונה ולא בפגם.

זֶה עשוי לשקף את המורכבות האמיתית של פיזיקה בסיסית.

מבקרים טוענים כי ללא כוח ניבוי, התיאוריה מסתכן בהתנתקות מהקשר תַצְפִּית.

דיונים אלה נמשכים ופעיל. הם חלק ממה שגורם תורת המיתרים גם משפיעה וגם שָׁנוּי
בְּמַחֲלוֹקֶת. מה שחשוב לשאלת הקוונטים מרחב-זמן אינו תורת המיתרים נכון,
אבל מה שזה מראה. זה מראה שישנם מספר רב של דרכים קוהרנטיות לגשת לבעיה.

אפשר לנסות לכמת גיאומטריה ישירות או שניתן לשנות את מרכיבים בסיסיים של חומר,
כך שהגיאומטריה נשארת חלקה. תורת המיתרים תופסת את הנתיב השני.

זה מציע חזון שבו זמן-מרחב לא מתפצל או משתנה באופן פרוע ב קשקשים קטנים.

במקום זאת, האלימים אינסופים שפוגעים בחלקיקי נקודה תיאוריות נמנעות משום
אינטראקציות מורחבות באופן מהותי.

הגיאומטריה נשארת רציפה אך היא המשמעות קשורה למבנים עמוקים יותר.

זה מרחיב את הנוף התיאורטי באופן משמעותי.

זה מראה שמרחב-זמן קוונטי לא בעלי צורה אחת ברורה.

שׁוֹנֶה הנחות מובילות לתמונות שונות כל אחד עקבי ומבוסס באופן פנימי בפיזיקה
מבוססת. במובן הזה, תורת המיתרים משלימה ולא מחליף גישות אחרות.

זה מספק תשובה מנוגדת ל- אותה שאלה בסיסית.

איך יכול מכניקת הקוונטים וכוח המשיכה מתקיימים יחד בלי סתירה?
האם מרחב-זמן הופך קוונטי באמצעות דיסקרטיות, הופעה, או אינטראקציות ממושכות נותרו
לא פתור תורת המיתרים מראה שמרחב-זמן חלק עשויים לשרוד בכל קנה מידה.

לא בגלל זה בסיסי, אבל בגלל ש- אובייקטים בתוכו הם פרספקטיבה זו לא פותר את הסוגיה.

זה מעמיק זֶה. על ידי הצעת גישה שונה באופן קיצוני מסלול למרחב-זמן קוונטי,
מחרוזת התיאוריה כופה על השאלה להישאל בזהירות רבה יותר.

מה בדיוק הכוונה במרחב-זמן להפוך קוונטי?
האם זו גיאומטריה שינויים או הישויות שנותנות משמעות הגיאומטריה?
שאלות אלה נותרות לִפְתוֹחַ.

מה שברור הוא שתורת המיתרים עיצבו מחדש את האופן שבו פיזיקאים חושבים על סולם
מרחב-זמן ואיחוד. גם אם יתברר שזה לא ניתן לתאר הטבע באופן ישיר,
השפעתו על החיפוש אחר מרחב-זמן קוונטי הוא לֹא מוּטָל בְּסֶפֶק.

זה מהווה תזכורת לכך שהדרך ממרחב-זמן חלק למציאות קוונטית ייתכן שלא יהיה יחיד וכי
הנכונה התיאור עשוי להיות עמוק יותר מגיאומטריה עצמו.

אחת מרחיקות הלכת ביותר רעיונות שעולים מתוך ניסיונות ל להבין את מרחב-זמן הקוונטי
הוא ש ייתכן שמרחב-זמן עצמו אינו בסיסי.

במקום להיות מרכיב בסיסי של במציאות, זה עשוי לנבוע ממקורות עמוקים יותר תהליכים
כמו תהליכים מוכרים אחרים כמויות פיזיקליות כן.

הצעה זו מעביר את הבעיה בצורה עדינה אך דרך חשובה.

במקום לשאול איך לכמת את מרחב הזמן, זה שואל האם מרחב-זמן צריך להיות כימותי בכלל.

זה שואל האם גיאומטריה חלקה היא משהו שקיים בצורה הכי בסיסית רמה או האם היא
מופיעה רק כאשר דרגות חופש רבות הבסיסיות הן נחשבים יחד.

הפיזיקה כבר מכילה כמה דוגמאות לסוג כזה של התפרצות.

טמפרטורה מרגישה כמו מאפיין בסיסי של חומר. חפצים חמים או קרים.

ניתן למדוד את הטמפרטורה בצורה מדויקת ומתנהג בצורה צפויה.

ובכל זאת, טמפרטורה אינה קיימת ב רמת החלקיקים הבודדים. יחיד לאטום אין טמפרטורה.

הטמפרטורה מתעוררת רק כאשר רבים חלקיקים מקיימים אינטראקציה ומחליפים אנרגיה.

זהו רכוש קולקטיבי, לא אחד בסיסי. אותו הדבר נכון לגבי לַחַץ.

לחץ מתאר כיצד גז דוחף בעוצמה את דפנותיו של מְכוֹלָה.

ניתן לחשב זאת, נמדד ונעשה בו שימוש אמין ב הַנדָסָה.

אבל לחץ הוא לא תכונה של מולקולה בודדת.

זה מתעורר מאינספור התנגשויות בממוצע של מעל זְמַן.

נוזלים מספקים יתרון שימושי נוסף השוואה.

המים נראים חלקים ו רציף בעת זרימה דרך נהר.

משוואות דינמיקת הזורמים מתארות תנועה זו במדויק בקני מידה גדולים.

בקנה מידה קטן יותר, מים מורכבים מ מולקולות נפרדות הנעות באופן כאוטי.

הזרימה החלקה אמיתית, אבל היא לא יְסוֹד. זה עולה מתוך היסוד התנהגות מיקרוסקופית.

דוגמאות אלה מראות שתיאור יכול להיות מדויק וחיוני בלי להיות עקרוני.

הופעה אינה פירושה אשליה. זֶה פירושו תלות בקנה מידה. מיושם על זמן-מרחב.

זה מרמז על כך מרחק, משך זמן וגיאומטריה עשויים לשחק את אותו תפקיד כמו טמפרטורה
או לַחַץ. הם עשויים לתאר קולקטיבי התנהגות ולא מיקרוסקופית מִבְנֶה.

בקנה מידה גדול, מרחב-זמן מתנהג בצורה חלקה וצפוי.

בְּ קנה מידה קטן, מושג המרחב-זמן עלול להתמוסס למשהו בסיסי יותר.

פרספקטיבה זו מתארת ​​מחדש את הקודם קשיים.

חוסר ההתאמה בין מכניקת הקוונטים לבין הכללי תורת היחסות עשויה להתעורר לא בגלל יש
לכמת את המרחב-זמן ב- במובן הרגיל, אבל בגלל שמרחב-זמן עצמו אינו המטרה הנכונה
לכמת. אם מרחב-זמן הוא אמברגנטי, אז מכניקת הקוונטים וכוח המשיכה עשויים להיות
פועל בתיאורים שונים רמות. מכניקת הקוונטים תשלוט דרגות החופש הבסיסיות.

זמן חלל יתאר את הגדול שלהם ארגון בקנה מידה.

רעיון זה מופיע בכמה מקומות מודרניים גישות לפיזיקה תיאורטית,
רובן בעיקר בעבודה הקשורה להולוגרפיה.

העיקרון ההולוגרפי מציע ש המידע הכלול בתוך ניתן לתאר אזור במרחב לחלוטין על ידי
דירה על גבולה. השם מגיע מאנלוגיה עם הולוגרמות שבהן דו-ממד משטח מקודד תלת-ממדי
תְמוּנָה. בפיזיקה, הרעיון מציע שנפח וגיאומטריה לא בהכרח יְסוֹדִי.

הם עשויים לנבוע מיותר מימדים נמוכים בסיסיים תיאורים.

מימוש קונקרטי של רעיון זה היה הוצע על ידי חואן מלדסינה בסוף שנות ה-90.

הוא גילה דרך מתמטית מדויקת קשר בין שניים שונים מאוד סוגי תיאוריות.

אחד מתאר את כוח הכבידה במרחב-זמן ממדי גבוה יותר.

ה אחר מתאר תיאוריית שדות קוונטיים ללא כוח משיכה בממד נמוך יותר סְבִיבָה.

באופן מדהים, שני אלה תיאורים מקודדים את אותה פיזיקה.

חישובים שבוצעו באחד יכולים להיות מתורגם לחישובים ב- אַחֵר.

גיאומטריית מרחב-זמן בצד אחד מתאים לאינטראקציות קוונטיות על השני.

המשמעות של זה התוצאה אינה טמונה בפרטים הטכניים אלא במה שזה מרמז מבחינה מושגית.

זה מצביע על כך שגיאומטריית מרחב-זמן יכולה לצאת מדרגות חופש קוונטיות שלא חיים
בעצמם במרחב-זמן במובן הרגיל.

מרחק, עקמומיות, וכוח המשיכה הופכים למושגים נגזרים במקום נקודות התחלה.

במסגרת זו, מרחב-זמן אינו מכמת ישירות.

במקום זאת, קוונטי מכניקה שולטת בגישה בסיסית יותר מערכת ומרחב-זמן מופיעים כאשר
זה המערכת מתוארת בקנה מידה גדול או אנרגיות נמוכות.

זה משנה את האופן שבו ה- עולה שאלת המרחב-זמן הקוונטי.

אם מרחב-זמן הוא אברמנט, אז לשאול כאשר מרחב-זמן הופך קוונטי עשוי להיות מַטעֶה.

ייתכן שמרחב-זמן לעולם לא יהיה קוונטי באותו אופן שחלקיקים.

במקום זאת, המערכת הבסיסית היא יורשים קוונטיים ומרחב-זמן נכסים ממנו.

זה יסביר מספר מאפיינים מבלבלים שנתקלו בהם מוקדם יותר.

המראה של מינימום אורך והיקף זמן עשויים לשקף מגבלות על איך נוצר זמן-מרחב,
לא דיסקרטי אבני בניין של מרחב וזמן.

ייחודיות עשויה לאותת על התמוטטות של התיאור המתהווה ולא אינסופים פיזיים.

קצף קוונטי עשוי לשקף אי ודאות ב דרגות החופש הבסיסיות אלא מאשר תנודות מילוליות
של גיאומטריה. הופעתה גם עוזרת להסביר מדוע מרחב-זמן מתנהג בצורה כל כך קלאסית על
פני מגוון כה רחב של קני מידה.

בדיוק כפי שהטמפרטורה מתנהגת בצורה חלקה למרות שזה נובע מקוונטים חלקיקים,
גיאומטריית מרחב-זמן יכולה להתנהג בצורה חלקה גם אם זה נובע מ תהליכים קוונטיים
ביסודם. זֶה לא אומר שזמן המרחב קטן יותר רִיאָל. תופעות מתפרצות הן אמיתיות.

לחץ יכול לקרוע מיכלים. טמפרטורה מניעה מנועים. זרימת נוזלים מעצב נופים.

הופעתה מתארת כיצד המציאות מאורגנת, לא האם היא קיים.

עם זאת, תיאורים מתעוררים יש גבולות.

הם עובדים רק כאשר ה מתקיימים התנאים התומכים בהם.

כאשר תנאים אלה נכשלים, ה יש להחליף את התיאור.

במקרה של זמן-חלל, אלה תנאים עשויים לכלול קנה מידה, אנרגיה,
וארגון התארים הבסיסיים של חופש.

ביומיום ובאסטרונומי קני מידה, מרחב-זמן מופיע בצורה חזקה.

בְּ צפיפויות קיצוניות או קני מידה קטנים, זה עלול להיכשל.

השקפה זו גם מבהירה מדוע לא זוהה עדיין ניסוי דיסקרטיות במרחב-זמן או קוונטית
תנודות ישירות. אם מרחב-זמן הוא אמברגנטי, אזי בדיקה המבנה הבסיסי שלו ידרוש גישה
לתארים הבסיסיים של החופש שממנו הוא נובע.

אלה עשויים להיות רחוקים מאוד מגיאומטריה מושגים ובלתי נגישים לעכשווי
טֶכנוֹלוֹגִיָה. חשוב לציין, הופעתה אינה מבטלים את הצורך בתיאוריה מדויקת.

זה דורש את זה. יש לפרט מה מרחב-זמן נובע ממנו, כיצד הוא נובע,
ובאילו תנאים המתהווה התיאור חל.

שאלות אלו הן תובעניים מבחינה טכנית ולהישאר פתוחים.

גישות שונות מציעות גישות שונות תשובות.

יש הטוענים כי המרחב-זמן מופיע מדפוסי שזירה קוונטית.

אחרים מציעים יותר מופשטים מבנים מתמטיים. חלקם שומרים גיאומטריה ברמה הבסיסית.

אחרים אל תעשה. מה שמאחד את הגישות הללו הוא שינוי דגש.

מרחב-זמן אינו כבר לא נחשב כבמה שבה פיזיקה קורה. זה הופך לחלק מ- תוֹצָאָה.

לשינוי הזה יש השפעה פילוסופית גם השלכות.

אם מרחב-זמן הוא מושגים עולים, ואז מוכרים כמו מקומיות וסימולטניות עשויות להיות
גם מתפתח. הרעיון שאירועים מתרחשים ב ייתכן שיחולו רק מקומות וזמנים מוגדרים בתוך
המשטר המתהווה. עמוק יותר רמות, ייתכן שהיחסים לא יהיו ממופים בצורה נקייה על
הפרדה מרחבית או סדר זמני. זה לא פוגע סיבתיות או חוק פיזיקלי.

זה ממסגר מחדש אוֹתָם. סיבות ותוצאות עדיין עשויות להיות מקושרים,
אך לא תמיד בדרכים ש תואמים למרחב-זמן קלאסי אִינטוּאִיצִיָה.

גם פרספקטיבה של הופעתה מעודד זהירות.

זה מזהיר מפני בהנחה שמושגים מצליחים בשלב מסוים קנה המידה חייב לחול באופן
אוניברסלי. זה מצביע על כך שהפירוק של חלקות מרחב-זמן בקנה מידה קטן אינו כישלון
של הפיזיקה אבל סימן לכך ש- משתמשים במשתנים שגויים. נראה כך מתפתחת השאלה המרכזית.

במקום לשאול מתי המרחב-זמן הופך להיות קוונטית המוקד עובר ל כאשר מרחב-זמן מפסיק
להיות השפה הנכונה לְגַמרֵי. מסגור מחדש זה אינו מספק תוצאה סופית תשובות.

זה משנה את השטח עליו מחפשות תשובות.

זה פותח את אפשרות שמרחב-זמן כמו טמפרטורה או לחץ הם גורם רב עוצמה אבל קונספט
מוגבל. אפשרות זו מעצבת מחדש את האופן שבו בעיית הכבידה הקוונטית היא התקרב.

זה מרמז ש פיוס לא יכול לבוא מכפייה שתי מסגרות לא תואמות יחד,
אלא מתוך הכרה בכך שהם מתארים שכבות שונות של המציאות.

באופן כללי קני מידה, גיאומטריית מרחב-זמן מתארת ​​את ארגון של חומר ואנרגיה.

בְּ קני מידה קטנים, חוקי קוונטים שולטים ב מרכיבים בסיסיים.

האתגר הוא לא לבחור אחד תיאור על פני השני, אבל כדי להבין איך הם מתחברים.

מרחב-זמן מתהווה מציע קוהרנטיות אחת דרך לחשוב על הקשר הזה.

זֶה משמר את הצלחתו של הכללי תורת היחסות מבלי להתעקש עליה אוניברסליות.

זה מכבד את מכניקת הקוונטים בלי בדרישה שמרחב-זמן יתנהג כמו חֶלְקִיק.

האם תמונה זו היא נכון נותר לא ידוע. מה זה מספק עדשה מושגית חזקה.

זה מאפשר את שאלת הקוונטים מרחב-זמן שיש לבקש עם יותר דיוק ופחות הנחות.

מרחב-זמן לא יהפוך קוונטי ב כמו שחומר עושה.

זה עלול להפוך לא רלוונטי, הוחלף בעמוק יותר מבנים שדומים רק לחלל ו זמן כאשר
מסתכלים עליו מרחוק מספיק. אפשרות זו אינה מפחיתה את מציאות המרחב-זמן.

זה ממקם את זה ב הקשר, הבנת ההקשר הזה מכין את הקרקע למקום רחב יותר הִשׁתַקְפוּת.

אם מרחב-זמן הוא אברמנט, אז שאלות על משמעות, סיבתיות ומציאות יש לשקול את עצמו
מחדש בזהירות מבלי לוותר על הקפדנות ש דרישות הפיזיקה.

רעיונות לגבי מרחב-זמן קוונטי הם שאפתני, עשיר מבחינה מתמטית,
ו לעתים קרובות רחוקים מהקשר ישיר תַצְפִּית. זה מעלה שאלה בלתי נמנעת.

אִם מרחב-זמן הופך קוונטי רק ב קני מידה קיצוניים, מה יכולים ניסויים בעצם לבדוק?
ואיפה עוברים הגבולות של שקר תצפית? הקושי מתחיל בקנה מידה.

מרחב-זמן קוונטי ההשפעות צפויות להפוך משמעותי ליד אורך הקרש ו זמן פלאנק.

קני המידה האלה הם עצומים קטן יותר מכל דבר שניתן לחקור יָשִׁירוֹת.

אפילו החלקיק האנרגטי ביותר מאיצים נופלים בהרבה סדרי גודל גודל נמוך מהאנרגיות
הנדרשות כדי לפתור מרחקים כאלה. זו אינה מגבלה זמנית.

זֶה משקף את האילוצים הבסיסיים שנקבעו על ידי כוח משיכה ומכניקת קוונטים עַצמָם.

כתוצאה מכך, אין ניסוי יכול להסתכל ישירות על מרחב-זמן ב קנה מידה שבו צפויות
אפקטים קוונטיים לשלוט. אין מיקרוסקופ חזק מספיק כדי לראות את זה ולא גלאי שיכול
לבודד קצר כזה מרווחי זמן מבלי להפריע למערכת מעבר להכרה.

זה לא אומר שהניסוי הזה אין מה לומר. זה אומר שחייבים לעשות בדיקות להיות עקיף.

פיזיקה מתקדמת לעתים קרובות בכיוון הזה.

אטומים התקבלו הרבה לפני הפרט ניתן היה לצלם אטומים.

נייטרינו היו הוצעו עשרות שנים לפני שהיו זוהה.

בכל מקרה, התיאוריה יצרה ניבויים לגבי השלכות נצפות ב סולמות נגישים.

אותה גישה חל כאן. אחד מבטיח זירת התצפית כוללת כוח משיכה תחת תנאים קיצוניים.

כבידה גלים מספקים אלמנט חשוב במיוחד דוּגמָה.

גלים אלה הם עיוותים ב זמן-מרחב עצמו נוצר על ידי האצה מסות כמו מיזוג חורים
שחורים ו כוכבי נויטרונים. גילוי גלי כבידה על ידי שיתוף הפעולה של LIGO אישר גורם
מפתח ניבוי תורת היחסות הכללית.

האותות שנצפו תואמים את התיאוריה מודלים בעלי דיוק יוצא דופן.

זֶה הצלחה מחזקת את הביטחון ב תיאור קלאסי של זמן-מרחב ב קשקשים מקרוסקופיים.

באותו הזמן, גל כבידה תצפיות דוחפות את כוח המשיכה למשטרים שהיו בעבר בלתי ניתנים
לגילוי. מיזוגי חורים שחורים כרוכים בכמות עצומה אנרגיות ומרחב-זמן חזק
עַקמוּמִיוּת. על ידי השוואת אותות שנצפו לתחזיות תיאורטיות,
פיזיקאים יכול לבדוק האם תורת היחסות הכללית ממשיך להחזיק מעמד תחת אלה תנאים.

עד כה, זה כן. אין סטיות מ תחזיות קלאסיות היו נצפה.

מקומות חשובים אלה אילוצים על תיאוריות מוצעות של כוח משיכה קוונטי.

כל תיאוריה בת קיימא חייבת לשחזר את ההתנהגות הנצפית של גלי כבידה בדיוק גבוה.

אפקטים אקזוטיים שיהיו מורגשים שינוי אותות אלה נשללים. זה ממחיש נקודה מרכזית.

אֲפִילוּ ללא גישה ישירה למשקל קרנק פיזיקה, ניסויים עדיין יכולים לחסל קבוצות
גדולות של רעיונות ספקולטיביים. ה היעדר אנומליות שנצפו הוא עצמו צורה של ראיה.

פוטנציאל נוסף קרקע הניסויים טמונה בקוסמולוגיה.

ה מבנה בקנה מידה גדול של היקום נושאת את טביעות היסוד של ההיסטוריה המוקדמת שלה.

שינויים זעירים בהתפלגות של חומר וקרינה משקפים תנאים ביקום המוקדם מאוד.

כמה תיאוריות של מרחב-זמן קוונטי לחזות שינויים עדינים אלה דפוסים.

מדידות של המיקרוגל הקוסמי קרינת רקע, למשל, לספק תמונה של היקום כאשר זה היה רק
​​מאות אלפים של בן שנים. מדידות אלו הן מדויק בצורה יוצאת דופן.

הם מגבילים איך החלל התרחב, איך חומר מקובצים, וכיצד אנרגיה הייתה מופץ.

כל תיאוריה המוצעת סטיות רדיקליות מהקלאסיקה זמן המרחב חייב להיות עקבי עם אלה
תצפיות. עד כה, הנתונים תומכים מאוד ב- מודל קוסמולוגי סטנדרטי המבוסס על תורת
היחסות הכללית ושדה קוונטי תיאוריה מיושמת על חומר, לא על מרחב-זמן עצמו.

זה שוב מצמצם את התחום. קוונטום אפקטים של מרחב-זמן, אם הם קיימים,
חייבים להיות עדין מספיק כדי לעזוב את המוקדמות היקום כמעט ללא שינוי בזמנים
הנצפים מֹאזנַיִם. גם ניסויי מעבדה משחקים תפקיד, אם כי מוגבל.

דִיוּק מדידות של מערכות קוונטיות יכולות לבחון האם זמן-מרחב מתנהג בצורה קלאסית
עד לקני מידה קטנים מאוד. ניסויים הכוללים שעונים אטומיים, אינטרפרומטרים
וקוהרנטיות קוונטית לחקור עד כמה מכניקת הקוונטים טובה ו תורת היחסות מתקיימת יחד
בחיי היומיום תנאים. ניסויים אלה אישרו את שניהם תיאוריות בדיוק הולך וגובר.

התארכות זמן נמדדה על פני הפרשי גובה של פחות ממטר.

עמדות סופר-פ קוונטיות היו נשמר על פני מרחקים מקרוסקופיים.

לא התפרקות של המרחב-זמן הקלאסי נצפו במשטרים אלה.

זֶה מציב גבולות תחתונים חזקים על היכן אפקטים קוונטיים של מרחב-זמן עשויים להופיע.

אם למרחב-זמן יש פירוט או מבנה משתנה, הוא חייב להיות מוסתר הרבה מתחת לקנה המידה
כרגע נָגִישׁ. חשוב גם ל לזהות מה ניסויים לא יכולים לבדוק.

השפעות רבות שהוצעו של הקוונטים מרחב-זמן אינם ניתנים לצפייה באופן מהותי עם
טכנולוגיה קיימת או צפויה. לדוגמה, תנודות זעירות ב גיאומטריה בקנה מידה של קרש
ממוצע מעל כל דבר ריאלי מְדִידָה.

גילוי ישיר שלהם ידרוש רגישות הרבה מעבר לגבולות הפיזיים המוטל על ידי רעש,
אנרגיה וכוח משיכה עצמו. זה לא כישלון של יצירתיות.

זֶה היא תוצאה של איך הטבע מתנהג. יש גם גבול מושגי.

כַּמָה ייתכן שהשאלות אינן תואמות ל הבחנות נצפות.

אם שניים תיאורים של מרחב-זמן קוונטי לייצר תחזיות זהות בכלל קני מידה נגישים,
שום ניסוי לא יכול להבחין ביניהם.

במקרה כזה, ההבדל עשוי להיות אחד מ פרשנות ולא פיזיקה. זֶה המצב אינו ייחודי.

בקוונטיות מכניקה, מתמטיקה שונה ניסוחים יכולים לתאר את אותו הדבר תופעות נצפות.

הפיזיקה מתקדמת על ידי התמקדות במה שניתן לבדוק, לא על ידי התעקשות שכל תיאורטי יש
לפתור את הפרט באופן ניסיוני. הכרה במגבלות אלו היא חלק מ... בגרות מדעית.

תפקידו של לכן, ניסוי בהקשר זה הוא סֶלֶקטִיבִי.

זה לא מספק ישירות תמונות של מרחב-זמן קוונטי.

זֶה מגביל תיאוריות על ידי דרישה עקביות עם כל מה שקיים כבר ידוע.

זה שולל רעיונות ש קונפליקט עם תצפית וזה משאיר לפתוח את אלה שלא. איזון זה עדין.

מצד אחד, התיאוריה חייבת להישאר מחוברת ל לְנַסוֹת.

מצד שני, היעדרה של בדיקות ישירות אינן אוטומטיות לפסול עבודה תיאורטית,
במיוחד כאשר הוא מטפל בסתירות עמוקות במסגרות הקיימות.

ההיסטוריה של הפיזיקה מכילה דברים רבים דוגמאות בהן התיאוריה הקדימה את להתנסות
במשך תקופות ארוכות. המפתח הדרישה היא שהתיאוריות יישארו מבוסס על עקרונות מבוססים
ו לייצר השלכות ברורות הניתנות לבדיקה ב עקרון, גם אם לא באופן מיידי.

כאן זהירות היא הכרחית. טענות שהשפעות קוונטיות של מרחב-זמן ממש מעבר לפינה אמורים
להיות התייחסו אליהם בספקנות.

יחד עם זאת, דחיית כל אלה עבודה כלא מדעית מתעלם עד כמה התקדמות בסיסית היא
עָשׂוּי. ניסויים קובעים את הגבולות. תֵאוֹרִיָה חוקר את פנים הבית.

כבידה אסטרונומיה של גלים, קוונטים מדויקים מדידה, וקוסמולוגיה תצפית יחד מגדירה
גישה רחבה מסגרת ניסיונית. בתוך זה במסגרת, מרחב-זמן מתנהג בצורה קלאסית ברמת דיוק
גבוהה מאוד. כל תיאור קוונטי חייב לשכפל התנהגות זו.

מעבר למסגרת הזו טמון אי הוודאות, לא בגלל שהמדע נכשל, אלא כי השאלות שנשאלות
דוחפות כנגד גבולות מה שיכול להיות נמדד.

להבין אילו ניסויים מבחן "יכול ולא יכול" עוזר להבהיר את מצב המרחב-זמן הקוונטי.

זה לא רעיון שצף חופשי מְצִיאוּת.

הוא מוגבל, מעוצב ו מונחה על ידי תצפית גם כאשר היא מיזמים הרחק מעבר להישג ידם
הנוכחי. הבסיס הזה חשוב. זה מונע ספקולציות נסחפות לפנטזיה.

זה מבטיח שדיונים על קוונטים מרחב-זמן נשאר מעוגן לפיזיקלי מציאות גם כאשר מציאות
זו אינה יכולה אך ייחקר במלואו.

עם כך אילוצים בחשבון, המשימה שנותרה הוא להעריך את מה שידוע, מה שכן לא ידוע,
ומה שעשוי להישאר בלתי ידוע. הבחנה זו מגדירה את האמיתי גְבוּל.

בשלב זה, צורתו של הגבול הופך להיות ברור יותר.

פִיסִיקָה נשא את התיאוריות המוצלחות ביותר שלו עד כמה שהם יכולים להגיע בצורה
אמינה ו מעבר לקצה הזה. הנוף משתנה לא להיכנס לספקולציות ללא משמעת,
אלא לתוך שאלות שהכלים הנוכחיים עדיין לא יכול לענות.

תורת היחסות הכללית מספק מידע מדויק ונבדק תיאור של זמן-מרחב כחלק מבנה גיאומטרי.

זה מסביר כוח משיכה, התפשטות קוסמית, חורים שחורים, וגלי כבידה עם דיוק יוצא דופן.

בתוך המשטרים שבהם זה היה נבדק, הוא לא מראה סימני תקלה.

שֶׁלָה המשוואות נשארות מתנהגות היטב, שלה תחזיות התואמות את התצפיות.

מכניקת הקוונטים מצליחה באותה מידה.

הוא מתאר חומר, אנרגיה ושדות בקנה מידה קטן ללא תחרות דִיוּק.

המסגרת ההסתברותית שלה עומד בבסיס הטכנולוגיה המודרנית ו פיזיקה ניסויית.

אין אלטרנטיבה התיאוריה אי פעם עלתה על הניבוי שלה כוח בתחומו.

כל תיאוריה, נלקחה בתנאים שלו, עובד. הגבול מופיע כאשר שניהם מיושמים בו זמנית.

כאשר כוח המשיכה חלש והקשקשים אפקטים קוונטיים גדולים דועכים אל תוך רֶקַע.

כאשר אפקטים קוונטיים שולטים וכוח המשיכה זניח, ניתן להתייחס למרחב-זמן כקבוע.

ה קושי מתעורר בחפיפה הצרה היכן שכוח המשיכה חזק וקוונטי אי אפשר להתעלם מהתנהגות.

החפיפה הזו מגדיר את הגבול.

כַּיוֹם, לפיזיקה אין מושג שלם תיאוריה שאושרה בניסוי ש מתאר את המרחב-זמן תחת אלה
תנאים. ניסיונות קיימים. פינוק כלשהו גיאומטריה כפי שמתקבלת כמותית.

פינוק כלשהו מרחב-זמן כמתפתח. חלקם משנים את טבעם של אובייקטים בסיסיים.

כולם מתוחכם מבחינה מתמטית. אף אחד מהם לא אומת.

זה המקום שבו התיאוריות הנוכחיות מפסיקות להיות מספיקות.

הם לא מפסיקים לעבוד בפתאומיות. הֵם להפסיק לענות על שאלות מסוימות.

תורת היחסות הכללית מנבאת ייחודיות אך אינה מתארת ​​מה קורה אצלם.

מכניקת הקוונטים צופה תנודות אך לא לציין כיצד מרחב-זמן מגיב.

יחד הם מצביעים על משטר שבו מושגים מוכרים מאבדים משמעות ללא מוחלפים בחלופות
מוסכמות. משטר זה אינו מעורפל. זה חד מוגבל על ידי פיזיקה ידועה.

הקרש סימני קנה מידה שבהם אי ודאות קוונטית, אינטראקציה כבידתית,
ו מבנה המרחב-זמן מתכנס. מתחת לסולם זה, מושגים סטנדרטיים של המרחק ומשך הזמן
חדלים להתקיים משמעות מבצעית. מעליו, קלאסי מרחב-זמן עובד מצוין.

זֶהוּ לא בורות במובן הרגיל. זֶה הוא גבול מבני בתוך הפיזיקה.

חשוב ל להבחין בין מה שאינו ידוע לבין מה שאולי בלתי ידוע.

שאלות לא ידועות הן אלו שנמצאות כעת תיאוריות לא יכולות לענות אלא על העתיד
תיאוריות אולי. לדוגמה, האם מרחב-זמן הוא ביסודו דיסקרטי או התפרצות אינה ידועה.

אִם סינגולריות נפתרות על ידי קוונטים השפעות אינן ידועות.

בין אם מרחב-זמן גיאומטריה נובעת משזירה או מבנים אחרים אינם ידועים.

אֵלֶה שאלות הן תחומי מחקר פעילים. שאלות לא ידועות הן שונות.

הֵם הבחנות שאינן אפשריות הניסוי יכול לפתור אפילו ב עִקָרוֹן.

אם שתי תיאוריות יוצרות תחזיות זהות נגישות כלל קני מידה, אז שום תצפית לא יכולה
לבחור ביניהם. במקרה כזה, ה- ייתכן שההבדל לא יתאים ל מציאות פיזית.

פיזיקה יש נתקל בזה בעבר. שׁוֹנֶה ניסוחים של מכניקת הקוונטים לתאר את אותן תופעות
נצפות. הבחירה ביניהם משקפת לעתים קרובות העדפה במקום ניסוי.

הכרה בכך לא מחלישה פִיסִיקָה. זה מבהיר את היקפו.

כַּמָה היבטים של מרחב-זמן קוונטי עשויים ליפול לתוך קטגוריה זו.

פרטים מסוימים של מבנה מיקרוסקופי לעולם לא ייצר השלכות נצפות.

אם כן, פיזיקה עשויה לתאר גבולות אלא מאשר מנגנונים.

אין זה אומר שהשואל צריך לְהַפְסִיק. זה מרמז על ציפיות צריך להיות מציאותי.

תרבות המחקר סביב הקוונטים כוח המשיכה משקף את המודעות הזו.

פיזיקאים העובדים בתחום הם זהירים לגבי טענות.

ההתקדמות היא נמדד בעקביות, מתמטית קוהרנטיות וחיבור לדברים ידועים פיזיקה,
לא בתחזיות דרמטיות. העבודה נמשכת בכיוונים רבים.

חוקרים חוקרים תהליכים מבוססי לולאה גישות, מסגרות מבוססות מחרוזות,
מודלים הולוגרפיים, ומספריים סימולציות של גאומטריה קוונטית.

הֵם שיפור כלים מתמטיים, בדיקה פנימית עקביות וחיפוש אחר עקיפות חתימות תצפיתיות.

מאמץ זה מתחלק על פני אוניברסיטאות, מכונים ו שיתופי פעולה ברחבי העולם.

זה הדרגתי ולא מהפכני. התקדמות היא לרוב טכנית ואיטית. קצב זה אינו סימן לקיפאון.

זה משקף את עומק הבעיה. יש גם הכרה בכך שחדש רעיונות עשויים לדרוש דרכי חשיבה
חדשות. שינויים יסודיים רבים בפיזיקה התרחשו לא מהרחבת תיאוריות קיימות,
אלא מבחינה מחודשת של הנחות יסוד. מושג המרחב-זמן המתהוות הוא אחד מהם. דוגמה לכך.

זה מאתגר את ההנחה שמרחב וזמן חייבים להיות יְסוֹד. במקביל, ריסון הוא חִיוּנִי.

ההיסטוריה מראה כי רדיקלי רעיונות חייבים להרוויח את מקומם באמצעות עקביות וראיות.

אֵלֶגַנטִי מתמטיקה לבדה אינה מספיקה. גַם לֹא הוא משיכה פילוסופית.

הגבול של לכן הפיזיקה הנוכחית אינה חומה. זהו אזור מעבר.

בצד אחד שוכבים תיאוריות שנבדקו ו אישר שוב ושוב.

על השקר השני מסגרות שמטרתן להרחיב את אלה תיאוריות למשטרים עדיין לא נָגִישׁ.

הגבול מוגדר על ידי קנה המידה, על ידי מדידה, ולפי משמעות תפעולית.

גבול זה משמש גם גישה מעשית תַפְקִיד. זה מונע התפשטות יתר.

זה מזכיר פיזיקה שבה הביטחון מסתיים מתחילה השערה.

זה שומר על ספקולציות מעוגן למה שידוע. באותו הזמן זמן, זה מספק כיוון.

עַל יְדֵי זיהוי מדויק של היכן הנוכחי תיאורים נכשלים, הם מדגישים היכן נדרשת
תובנה חדשה. סינגולריות, מגבלות קנה המידה של קרש, וה- חוסר תאימות של מכניקת
הקוונטים עם מרחב-זמן דינמי אינם מעורפלים תעלומות.

אלו כישלונות ספציפיים של המסגרות הקיימות. הספציפיות הזו חשובה.

זה מאפשר יש לשפוט את ההתקדמות באופן אובייקטיבי.

חדש התיאוריה חייבת לשחזר את הקלאסיקה מרחב-זמן בקנה מידה גדול.

זה חייב לכבד עקרונות קוונטיים היכן שהם ידועים כמי שמגישים מועמדות.

זה חייב לפתור במקום להסתיר את התקלות הידועות. עד שתאושש תיאוריה כזו, הגבול נשאר.

זה לא מפחית ממה שיש לפיזיקה הושג. להיפך, זה משקף עד כמה רחוקה ההבנה כבר דחף.

מעט מדעים יכולים להגדיר את מגביל בצורה כל כך מדויקת.

הגבול של הפיזיקה העכשווית לא מסמנת בורות אלא יוֹשֶׁר.

זה מבדיל מה יכול להיות אמר בביטחון ממה שנותר לִפְתוֹחַ.

זה מפריד בין ידע מבוסס מחקירה פעילה. ההכרה בגבול הזה מכינה את בסיס לסינתזה.

זה מאפשר את שאלה מרכזית שיש לבחון מחדש בהירות במקום ציפייה.

מה ידוע, מה לא ידוע, ומה ייתכן שלעולם לא ייפתר, כעת ניתן למקם אותו בהקשר המתאים.

מנקודת מבט זו, הדיון יכול להתקיים להתקדם לכיוון אינטגרציה במקום הַרחָבָה.

המטרה היא כבר לא להוסיף עוד תיאוריות, אלא כדי להבין כיצד קיימות תובנות משתלבות
יחד, היכן שהן חפיפה, והיכן הם חייבים בסופו של דבר לתת דרך.

שינוי זה מאותת על התקרבותו של מסקנה מסוג שונה.

לא כזה שפותר את הבעיה, אבל כזה שממקם אותו בתוך קוהרנטיות תמונה של מה פיזיקה
יכולה ומה לא לוֹמַר. לאחר התחקות אחר הרעיונות, המגבלות וה הצעות המקיפות את
הקוונטים מרחב-זמן, השאלה המקורית יכולה כעת להיות מתמודדים ישירות.

האם זמן חלל באמת להפוך לקוונטי? או שזו הדרך של ניסוח הבעיה מטעה?
ה תשובה כנה היא מותנית. זה תלוי על מה הכוונה במרחב-זמן, מהו הכוונה בקוונטום,
ובאיזה קנה מידה נשאלת שאלה. בקנה מידה גדול, מרחב-זמן מתנהג באופן קלאסי.

המרחקים מוגדרים היטב. הזמן מזמין אירועים בצורה אמינה.

גֵאוֹמֶטרִיָה מגיב בצורה חלקה למסה ולאנרגיה.

תורת היחסות הכללית מתארת ​​זאת התנהגות בדיוק יוצא דופן. ו שום ניסוי לא סתר זאת.

ב במשטר הזה, מרחב-זמן אינו מופיע קוונטי בכל מובן תפעולי.

בְּ קנה מידה קטן, חומר ואנרגיה מתנהגים מבחינה קוונטית מכנית.

הסתברויות להחליף ודאויות. מידות להפריע למה שנמדד.

דיסקרטיות וחוסר הוודאות הוא בלתי נמנע.

קוונטום מכניקה שולטת בתחום זה ובתחום שלו תחזיות מאושרות שוב ושוב.

במשטר זה, מרחב-זמן הוא בדרך כלל מטופל כרקע ולא כרקע מושא המחקר.

המתח מתעורר ב החפיפה בין משטרים אלה.

כַּאֲשֵׁר גם כוח הכבידה וגם אפקטים קוונטיים הם חזק, לא מרחב-זמן קלאסי ולא
מכניקת הקוונטים הסטנדרטית יכולה להיות הגיש מועמדות ללא תנאי.

כאן עולה שאלת הקוונטים מרחב-זמן הופך בלתי נמנע.

גישות תיאורטיות שונות עונות השאלה בדרכים שונות.

בלולאה כבידה קוונטית, מרחב-זמן הוא קוונטי ב כל הסולמות.

הגיאומטריה עצמה היא כימות. שטחים ונפחים לוקחים ערכים בדידים.

מרחב-זמן חלק הוא קירוב מתפתח שמופיע רק כאשר אלמנטים גיאומטריים קוונטיים רבים הם
בממוצע יחד. בתצוגה זו, מרחב-זמן לא הופך קוונטי ב- נקודה מסוימת.

זה קוונטי לפי טבע והתנהגות קלאסית הם גדולים אשליית קנה מידה.

בתורת המיתרים, מרחב-זמן נשאר חלק, אבל ה האובייקטים שבתוכו הם ביסודם קוונטי
ומורחב. סינגולריות הן נמנע לא משום שגיאומטריה היא דיסקרטי,
אבל בגלל שאינטראקציות הן מתרכך במרחקים קצרים. מרחב-זמן אינו מתפצל.

במקום זאת, תפקידו הופך משני לתפקיד עמוק יותר מבנים.

בנקודת מבט זו, ייתכן שמרחב-זמן לא צריך להפוך בכלל לקוונטי.

זה עשוי להישאר קלאסי בעוד שהוא נגזר מ מרכיבים קוונטיים.

במצב חירום מרחב-זמן מתקרב, מרחב-זמן אינו יסודי בכל מובן שהוא.

זה מתעורר מדרגות קוונטיות בסיסיות יותר של חופש שאינו דומה למרחב או זְמַן.

גיאומטריה מופיעה רק כאשר אלה דרגות חופש מתארגנות במקומות מסוימים דרכים.

בראייה זו, מרחב-זמן לעולם לא הופך קוונטי כי הוא מעולם לא היה בסיסי מלכתחילה.

הקוונטים ההתנהגות נמצאת מתחתיו. תשובות אלה לא סתם דעות שונות.

הֵם משקפים הנחות שונות לגבי מה מרחב-זמן הוא.

אם מתייחסים למרחב-זמן כאל משהו פיזיקלי שדה כמו אלקטרומגנטיות,
אז הגיוני לשאול איך זה מתנהג תחת כימות.

אם מרחב-זמן מתייחסים אליו כאל מצב מתפרץ תיאור, ולאחר מכן כימותו ישירות ייתכן
שזו הגישה הלא נכונה. אם מרחב-זמן מטופל כזירה חלקה המרוככת על ידי אינטראקציות
ממושכות, ואז דיסקרטיות ייתכן שלעולם לא יופיע. כל פרספקטיבה היא עקבי פנימית.

אף אחד לא אושר באופן ניסיוני. מה מאחד אותם היא מסקנה משותפת.

החלק מרחב-זמן של חוויה אינו בסיסי בכל קני המידה.

אִם באמצעות כימות, הופעה, או שינוי, התמונה הקלאסית נכשל כשנדחקים מספיק רחוק.

קנה המידה הוא המשתנה המרכזי.

באופן אנושי, פלנטרי ואפילו קני מידה גלקטיים, מרחב-זמן מתנהג בצורה קלאסית.

בקנה מידה אטומי, מרחב-זמן מספק רקע יציב בעוד שהתנהגות קוונטית שולטת בחומר.

בתנאי קנה מידה של קרש, ה- הפרדה בין מרחב-זמן לקוונטיות התנהגות מתפרקת.

זה לא מרמז על גבול חד ב מרחב או זמן.

אין מיקום ב היקום שבו מרחב-זמן פתאום משנה אופי.

אין רגע ב איזו גיאומטריה עוברת מגיאומטריה קלאסית לגיאומטריה קוונטית.

המעבר הוא בקנה מידה תלוי, לא מקומי מרחבית.

ה אותו אזור במרחב יכול להיות גם מתואר על ידי גיאומטריה קלאסית באחד רזולוציה
ומתוארת בצורה גרועה ב אַחֵר.

בדיוק כשהטמפרטורה מפסיקה לרדת להיות משמעותי כאשר רק כמה חלקיקים מעורבים,
גיאומטריית מרחב-זמן עשויה מפסיקים להיות בעלי משמעות כאשר רק מעטים דרגות החופש
הבסיסיות הן מְעוּרָב. זה ממסגר מחדש את המרכזי שְׁאֵלָה.

במקום לשאול מתי מרחב-זמן הופך קוונטי, יותר עולה שאלה מדויקת.

באיזה קנה מידה לעשות את המושגים של מרחק, משך, והגיאומטריה מפסיקה להיות אמינה
תיאורים של המציאות הפיזית? זֶה לשאלה יש תשובה ברורה יותר.

נוֹכְחִי התיאוריה מצביעה בחוזקה על כך שמתחת ל- סולם קרש, מרחב-זמן קלאסי מושגים
מאבדים משמעות תפעולית. לא ניתן להגדיר מרחקים ללא משבשים את הגיאומטריה.

מרווחי זמן לא ניתן לפתור ללא קריאה אנרגיות שהורסות את התפיסה של מֶשֶׁך.

סיבתיות הופכת קשה ל להגדיר באמצעות מבנים מוכרים.

מֵעַל בקנה מידה כזה, מרחב-זמן מתנהג בצורה חלקה ובאופן צפוי.

זה לא דורש מרחב-זמן שיוכל להיות כימות פשוטו כמשמעו ב איך שרמות האנרגיה נמצאות.

זה דורש רק שמרחב-זמן קלאסי הוא תיאור יעיל תקף בתוך טווח מסוים.

מנקודת מבט זו, השאלה האם מרחב-זמן באמת הופך קוונטום עשוי להיות כמו לשאול האם
הטמפרטורה הופכת קוונטית בקטנה מֹאזנַיִם. התשובה תלויה בהקשר.

טמפרטורה נותרה מושג שימושי ב קנה מידה גדול ונכשל בקטנים.

כישלונה לא אומר שהיא מעולם לא הייתה רִיאָל. זה אומר שזה מעולם לא היה בסיסי.

מרחב-זמן עשוי לתפוס מקום דומה. השקפה זו גם מבהירה מדוע התקדמות היה איטי.

השאלה הנשאלת נמצא על גבול מה שיכול להיות מוגדר באופן מבצעי.

זה נוגע לגופים שאולי לא יודו מדידה ישירה או הבחנה ברורה.

זה דורש מסגרות מושגיות חדשות, לא רק חישובים חדשים.

זה לא הופך את השאלה לשאלה חֲסַר מַשְׁמָעוּת. זה הופך את זה לעדין.

פיזיקה מתקדמת על ידי חידוד שאלות כמו על ידי מענה עליהם.

ה מסע ממרחב-זמן חלק לקוונטום תיאורים כבר גילו היכן מושגים קיימים מתקיימים והיכן
הם מתקיימים לְהִכָּשֵׁל. זה לבד משמעותי הֶשֵׂג.

אז, האם זמן חלל באמת להפוך לקוונטי?
אם השאלה משמעה האם יש לטפל במרחב-זמן באמצעות עקרונות קוונטיים בגודל קטן מספיק
קשקשים, התשובה היא כנראה כן. לא ניתן להרחיב את הגיאומטריה הקלאסית ללא הגבלת זמן.

אם השאלה משמעה האם מרחב-זמן מורכב מ...

בדידים יחידות קוונטיות, התשובה אינה ידועה ו תלוי בתיאוריה.

אם השאלה מתייחסת לשאלה האם מרחב-זמן עצמו הוא אובייקט קוונטי באותו אופן מורגשים
כחלקיקים, התשובה עשויה להיות לֹא. המסקנה הנחרצת ביותר היא זו.

מרחב-זמן כפי שהוא מובן כיום אינו השכבה האחרונה של התיאור הפיזי.

החלקות, ההמשכיות וה יציבות הן תכונות שחלות בטווח מסוים של קנה מידה.

בָּחוּץ טווח זה, מושגים שונים הם דָרוּשׁ. זה לא מקטין את מציאות המרחב-זמן.

זה ממקם את זה ב הֶקשֵׁר. מרחב-זמן עובד במקום בו הוא נמצא מְשׁוּמָשׁ.

זה נכשל במקום שלא אמור להיות מְשׁוּמָשׁ. זה לא פגם.

זה איך תיאורים יעילים מתנהגים.

שאלת המרחב-זמן הקוונטי לכן מתמוסס למשהו שקט יותר אך מדויק יותר.

לא מתי מרחב-זמן הופך קוונטי אבל כאשר מרחב-זמן מפסיק להיות נכון שָׂפָה.

הכרה זו משלבת הכל שזה כבר קרה בעבר. זה משמר את הצלחות של תורת היחסות הכללית.

זה מכבד את הצורך של הקוונטים מֵכָנִיקָה. זה מכיר במגבלות של לְנַסוֹת.

זה נמנע מכפייה רעיונות לא תואמים יחד.

מנקודת מבט זו, הדיון באופן טבעי מתרחק מדיון ו לקראת השתקפות.

לא השתקפות ב- תחושה של ספקולציה, אבל במובן של להבין מה פיזיקה יכולה לטעון באופן
סביר. מרחב-זמן עשוי להיות קוונטי או לא חוש בסיסי.

מה שברור הוא ש צורתו המוכרת היא קנה מידה. לדעת שזה לא הסוף כַּתָבָה.

זה התנאי לבקשה השאלה הבאה כמו שצריך.

חיים ב יקום עם גבולות אינו כישלון של הֲבָנָה.

זהו התנאי תחת אשר הבנה הופכת לאפשרית.

בְּ קנה מידה אנושי, היקום מתנהג ב דרכים יציבות, צפויות ו מוכר לעומק.

מרחקים יכולים להיות נמדד. ניתן לעקוב אחר הזמן. חפצים לכבוש מקומות.

אירועים רודפים זה את זה בסדר אמין. מרחב-זמן חלק הוא לא קירוב בחיי היומיום.

זֶה הוא המבנה שדרכו המציאות הוא מנוסה שחשוב.

העובדה שמרחב-זמן אולי אינו בסיסי לא הופך את זה לזמני או חַד פַּעֲמִי.

הטמפרטורה אינה בסיסי אך הוא שולט במזג האוויר, ביולוגיה וכימיה.

לחץ אינו בסיסי אך הוא מעצב כוכבים ו אטמוספרות. מרחב-זמן חלק משחק את אותו תפקיד.

זֶה האם התיאור הנכון בקנה מידה היכן שחיי אדם, תנועת כוכבי לכת,
ו התפתחות האבולוציה הקוסמית.

פיזיקה לא שואפת להחליף תיאורים יעילים עם תיאורים עמוקים יותר ללא הבחנה.

היא שואפת להשתמש בתיאור הנכון ב קנה המידה הנכון. הכרה במגבלות מחדד את המטרה הזו.

החיפוש אחר מרחב-זמן קוונטי מגלה שאפילו שלנו לרוב הקונספטים המוצלחים יש תחומים
של תוֹקֶף. עבודות גיאומטריה של זמן-מרחב בצורה יוצאת דופן על פני טווח עצום של
קשקשים. זה נכשל רק כשלוחצים עליו למשטרים שבהם המדידה עצמה הופך לבעייתי.

הכישלון הזה אינו מבוכה. זֶה הוא מדריך.

זה אומר לנו איפה לא להרחיב רעיונות מוכרים.

פרספקטיבה זו נושא לקח חשוב על צניעות מדעית.

הפיזיקה מתקדמת לא על ידי הנחה שכל מושג חייב להחיל באופן אוניברסלי,
אך על ידי זיהוי היכן שמושגים מפסיקים לעבוד.

ידיעת ה- גבול התיאוריה חשוב באותה מידה כמו ידיעת תחזיותיה.

מרחב-זמן חלק עדיין חשוב מכיוון זוהי השפה שדרכה כוח משיכה, תנועה וסיבתיות הם
מובן בעולם שיכול להיות נצפה.

אין תיאוריה קוונטית מוצעת כוח המשיכה מחליף את העובדה הזו.

כל דבר עמוק יותר התיאוריה חייבת לשחזר זמן-מרחב חלק כמו תיאור מתפתח או שהוא נכשל
מִיָד. זה מציב גבולות על תפקידם הראוי. גבולות אינם מחסומים למשמעות.

הֵם להגדיר את זה. יש נטייה, במיוחד כשמדברים על יסודות פיזיקה,
כדי להתייחס להסברים עמוקים יותר כ יותר אמיתיים מאשר יעילים.

זֶה היררכיה יכולה להיות מטעה. המציאות היא לא מאורגן לפי עומק בלבד.

זה מאורגן לפי רלוונטיות. החלקות של זמן המרחב רלוונטית לבנות גשרים, לנווט חלליות,
חיזוי ליקויי חמה, ו הבנת התפשטות קוסמית.

התמוטטות אפשרית שלו ב-unrealized קשקשים אינם מחלישים את סמכותם היכן שזה חל.

באותו הזמן, ה- קיומם של מגבלות מונע בִּטָחוֹן יֶתֶר.

הרעיון שמרחב-זמן עשוי להפסיק להיות משמעותי בקנה מידה קטן במיוחד כופה ריסון.

זה מרתיע את ההנחה שהאינטואיציה בנויה מ ניתן ליישם ניסיון יומיומי באופן
אוניברסלי. זה מזכיר לנו שמושגים כמו מרחק ומשך זמן הם כלים, לא מוחלטים.

איפוק זה אינו פֶּסִימִיוּת. זה דיוק. ענווה מדעית אינה אומרת נסוג אל תוך עמימות.

זה אומר לציין בבירור את מה שידוע, מה ש לא ידוע, ומה שאולי לעולם לא יהיה ניתן
לביטוי במונחים מוכרים. ה ההבחנה בין לא ידוע לבין עניינים בלתי ידועים כאן.

כמה שאלות להישאר פתוחים בגלל תיאוריות טובות יותר או ניסויים עשויים לענות עליהם.

אחרים עשויים להיות בלתי ניתנים לתשובה כי הם מבקשים הבחנות שאין להן שום פונקציות
אופרטיביות מַשְׁמָעוּת. קבלת זה לא להפחית את החקירה. זה מעדן את זה.

לחיות ביקום עם גבולות גם כן מעצב את האופן שבו חוסר הוודאות נשמרת.

אי ודאות בפיזיקה היא לעתים קרובות מוטעית כבורות או ככישלון.

במציאות, זה לעתים קרובות המוצר של בהירות.

כאשר הפיזיקה מגיעה לנקודה מסוימת היכן שניתן לשאול שאלות אך לא נפתר במסגרת
הקיימות, חוסר ודאות הוא התגובה הכנה. זֶה סוג של אי ודאות הוא רגוע.

זה לא פתרון דרישות בכל מחיר. זה כן לא להמציא מבנה במקום בו אין כזה נתמך.

זה מכיר בכך הבנה היא רב-שכבתית וחלקה שכבות עשויות לא לאפשר את אותם סוגים של
הסבר כמו אחרים. הרוגע הזה אי הוודאות ניכרת לכל אורך חקר המרחב-זמן הקוונטי.

תיאוריות הן הוצע בקפידה. תביעות הן מוגבל.

ספקולציות מוגבלות על ידי עקביות עם מה שכבר ידוע.

התקדמות נמדדת בקוהרנטיות ולא ב מאשר מחזה. גישה זו משקפת את מדע בוגר.

יש לו גם השלכות פילוסופיות.

אם מרחב-זמן הוא אמברגנטי, אז ה- היקום אינו מחויב להתיישר עם אינטואיציות אנושיות
לגבי המשכיות ו מָקוֹם. אם למרחב-זמן יש גבולות, אז המציאות היא ללא כל התחייבות
להיות מלאה ניתן לתיאור בשפה שהתפתחה עבור הישרדות בקנה מידה בינוני.

זה לא מטריד ברגע שזה מובן כַּהֲלָכָה. זה משחרר.

זה אומר שהפיזיקה לא נכשלת כאשר הוא נתקל במגבלות מושגיות. זֶה מצליח לזהות אותם.

זֶה כלומר, לא כל שאלה צריכה תשובה תשובה על מנת להבין לְהַעֲמִיק.

מרחב-זמן חלק נשאר הסביבה שבה החיים מתפתחים.

זה הזירה שבה משמעות, סיבתיות, והניסיון מקבל צורה.

זה לא שינוי אם זמן-מרחב יופיע מ משהו עמוק יותר. הופעה לא למחוק את המציאות.

זה מסביר את זה. ה היקום לא הופך פחות אמיתי כאשר יסודותיה מוטלים בספק.

זֶה הופך להיות מובן בצורה מדויקת יותר. לחיות עם מגבלות, לכן, לא דורשים התפטרות.

זה דורש הסתגלות. זה דורש קבלה של היבטים מסוימים של המציאות תלויות בקנה מידה וכי
תיאורים תקפים בקנה מידה אחד עלולים להיכשל אצל אחר ללא סתירה.

קבלה זו תמיד ליוותה התקדמויות משמעותיות בפיזיקה.

מוּחלָט החלל פינה את מקומו לתורת היחסות. דטרמיניזם פינה את מקומו להסתברות.

כל משמרת כללה שחרור הנחות שנראו פעם בלתי נמנע.

האופי הלא-בסיסי האפשרי של מרחב-זמן שייך לשושלת זו. זה לא אנומליה. זהו המשך.

מה שנשאר קבוע הוא תפקידו של הנמקה זהירה, בסיס אמפירי, וריסון מושגי.

אֵלֶה עקרונות אינם מתמוססים בקצה הגבול של ידע. הם הופכים ליותר חָשׁוּב.

בסופו של דבר, לחיות ב יקום עם גבולות אינו פשרה פילוסופית. זה א הישג מדעי.

זה משקף את היכולת למפות היכן נמצאת ההבנה והיכן הוא חייב לעצור.

ההפסקה הזו היא לא ריקנות. זה מרחב עבור הִשׁתַקְפוּת.

להבין שמרחב-זמן פועל היכן זה עובד, נכשל היכן שהוא אמור להיכשל,
וייתכן שלא יחול בכל מקום אינו הֶפסֵד. זוהי בהירות ללא אשליה.

מנקודה זו, היקום נראה לא שקוף לחלוטין וגם לא מעורפל מיסודו.

נראה מובנה, שכבתי ומותנה. זה מספיק.

שאלת הקוונטים מרחב-זמן אינו דורש ודאות להיות משמעותי.

זה דורש כנות לגבי קנה מידה, שפה והישג יד.

בתוך גבולות אלה, הבנה נשאר יציב גם כאשר התשובות נשארות לֹא שָׁלֵם.

לחיות ביקום כזה זה לא בעיה שיש לפתור. זה ההקשר שבו קיים ידע.

שואל מתי מרחב-זמן הופך קוונטי, מתברר כ פחות על מציאת גבול נסתר ו עוד על הבנת
אופן התיאור תלוי בקנה מידה. מה שידוע כ מוּצָק?
בקנה מידה שבו המדידה מתבצעת אפשרי, מרחב-זמן מתנהג בצורה חלקה ו באופן צפוי.

תורת היחסות הכללית מתאר את כוח הכבידה בצורה יוצאת דופן דִיוּק.

מכניקת הקוונטים שולטת בחומר וב אנרגיה בדיוק שאין שני לו.

כל תיאוריה עובדת בדיוק במקום שבו היא עובדת צריך.

מה שאינו ידוע נמצא היכן שאותם תיאורים חופפים.

בקטן ביותר קני מידה, מושגי המרחק ו משך הזמן מתחיל לאבד משמעות ברורה.

האם מרחב-זמן הוא קוונטי, מתפתח, או נגזר ממקור עמוק יותר מבנים נותרו בלתי פתורים.

קיימות מספר מסגרות עקביות, אבל אף אחד מהם עדיין לא אושר.

זֶה אי ודאות אינה כישלון. זה א אות שהפיזיקה הגיעה לקצה של מה שיכולים לבטא
מושגים עכשוויים. מה שבסופו של דבר השאלה הזו מגלה הוא הַבלָגָה.

זה מראה שהטבע לא להבטיח תשובות פשוטות בכל קנה מידה וההבנה הזו אינה דורשת סופיות
להיות אמיתית. מרחב-זמן חלק עדיין חשוב כי זו הזכות שפה לעולם שיכולה להיות
מְנוּסֶה. גבולותיו האפשריים אינם להחליש את זה. הם שמים את זה בהקשר.

במבט זה, מרחב-זמן קוונטי הוא פחות יעד מאשר פרספקטיבה.

זֶה מזכיר לנו שהמציאות מורכבת משכבות, תיאורים הם מותנים, וכי סקרנות לא דורשת
סגירה. לפעמים הבנה פירושה ידיעה היכן לעצור, ולפעמים זה המצב מַסְפִּיק.
