שלום וברוכים הבאים ל"סליפי" [מוזיקה] ערוץ המדע.

הערב אנחנו לחקור את המרתק וה עולם חדש ומתפתח של אנרגיה מתחדשת.

מקום [מוזיקה] מלא באור שמש, אוויר נע, מים זורמים, והמעמקים חום כדור הארץ עצמו.

זהו עולם שבו גגות [מוזיקה] הופכים לתחנות כוח, אוקיינוסים לוחשים חשמל לרשת,
ובלתי נראה מערכות [מוזיקה] מזמזמות בעדינות ב רקע, מעצב מחדש את האופן שבו כדור
הארץ שלנו נושם ונח. אנרגיה מתחדשת היא לא רק [מוזיקה] לגבי טכנולוגיה.

זה עניין של תזמון, איזון, סבלנות ולמידה להקשיב לכוחות [מוזיקה] שיש להם הקיפו
אותנו כל עוד החיים היה קיים.

ככל שאנו חוקרים את הנושא הזה יחד, אולי תתחילו לחוש איך מוזיקה [עצומה ומקושרת]
זה באמת הוא. נוגעים בערים ובחופים, בתים ובתי חולים, כפרים שקטים ו קו רקיע זוהר.

זהו סיפור על מפגש של סקרנות אנושית קצב טבעי, של רעיונות חכמים מתפתחים בקצב של
הזריחה וגאות. [מוּסִיקָה] אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה,
אני מזמינים אותך לעשות לייק, להירשם כמנוי או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר לאחרים למצוא את דרכם לכאן, גַם. נשמה [מוזיקה] אחת ישנונית בכל פעם.

אבל בינתיים, אין לך כלום לעשות חוץ מלהתמקם.

תן לכתפיים שלך להתרכך, הנשימה [המוזיקה] שלך איטית, ו המחשבות שלך נרגעות.

תן לגוף שלך להתכבד ולמוחך [המוזיקה] ל לשוטט ברוגע בזמן שאנחנו חוקרים את זה עולם
מרתק בלי סוף ביחד. בואו נתחיל.

רק שעה אחת של אור שמש מגיע לכדור הארץ ומספק מספיק חשמל עבור [מוזיקה] כל האנושות
למשך נצח שלם שָׁנָה. הרעיון היחיד הזה הוא מה שהופך את החידוש למתחדש אנרגיה
מרגישה כמעט קסומה כי היא מתחיל בקנה מידה טהור.

הכוכב שלנו [מוזיקה] מציפה את ראש כדור הארץ אווירה עם נהר אינסופי של פוטונים ורק
פרוסה קטנה אי פעם צריך [להיות מוזיקלי] ללכוד כדי לשנות הַכֹּל.

הפלא האמיתי אינו זה המשאב קיים, אבל שיש לנו למד ליירט אותו בעזרת פרוסות דקות
[מוזיקה] של סיליקון, מראות שקטות, ו אלקטרוניקה חכמה ש[מוזיקה] הופכת אור לעבודה
מועילה. זה עוזר ל לדמיין את זה פיזית.

אם [מוזיקה] אתה לפזר פאנלים סולאריים על פני מגרשי חניה, גגות,
מחסנים והלא בשימוש [מוזיקה] קצוות של כבישים מהירים, אתה לא הוספת מקור אנרגיה עד
כדי כך ניתוב מחדש של חלק קטן ממה שיש כבר מגיעים.

האתגר הופך עיצוב, חומרים, אחסון ו הוגנות, לא מחסור [במוזיקה].

השמיים מספקים את האספקה ​​בכל בוקר לפי לוח הזמנים ללא חשבוניות.

[מוּסִיקָה] טורבינת רוח מודרנית אחת יכולה להפעיל אלפי בתים.

עמדו ליד הבסיס של אחד וזה מרגיש כמו אנדרטה ל הבלתי נראה.

[מוּסִיקָה] גבוה מעל, הלהבים מטאטאים את האוויר שנראית ריקה [מוזיקה] שנושאת
אנרגיה קינטית עצומה. המכונה היא מתמיד במשא ומתן עם הרוח, נוטה להתמודד עם זה,
מסתגל [מוזיקה] גובה הלהב כמו ציפור שמשנה את נוצות והזנת חשמל חלק [מוזיקה] לרשת
החשמל דרך חשמל אֶלֶקטרוֹנִיקָה. הגודל לא נועד רק לדרמה.

גבוה יותר אוויר בדרך כלל מהיר ויציב יותר, כך מגדלים גבוהים יותר ולהבים ארוכים
יותר [מוזיקה] לקצור אנרגיה אמינה יותר מה אותו נוף.

קבוצות שלמות תומכות ב[מוזיקה] כל אחת טוּרבִּינָה. טכנאים שמטפסים פנימה המגדל.

מערכות חיישנים המזהות חדרי רטט מוקדמים ובקרה ש לתאם פלט [מוזיקה] על פני כל צִי.

אפילו המרווח בין הטורבינות הופך למדע של שובלות ומזג אוויר.

זוהי תזכורת לכך שכוח הרוח [מוזיקה] האם באמת כוח האטמוספירה נאסף עם סבלנות,
דיוק ונגיעה של הנדסה נועזת.

[מוּסִיקָה] החשמל הזול ביותר במקומות רבים מגיע כעת מאנרגיית רוח ואנרגיית שמש.

עֲבוּר עשרות שנים, [מוזיקה] אנרגיה נקייה טופל כמו מותרות אציליות,
משהו שבחרת למען אידיאלים, לא תקציבים.

[מוּסִיקָה] ואז [מנקח בגרון] עקומות למידה עשו את עבודתם בשקט.

בכל פעם מפעלים הכפילו את התפוקה, [מוזיקה] עלויות ירד שוב, מונע על ידי שיפור
ייצור, לוגיסטיקה טובה יותר, ו ניסיון [מוזיקה] שנצבר ממיליונים של מתקנים.

מכרזים תחרותיים החלו לחשוף אמת [מוזיקה] מפתיעה.

באזור לאחר אזור, הציעו מפתחים חוזים ארוכי טווח במחירים [מוזיקליים] שצמחים
מסורתיים התקשו התאמה, אפילו לפני ספירת זיהום או עלויות בריאות.

חלק מהסוד הוא ש הדלק חינם, [מוזיקה] כך שמשקיעים יוכלו לנעול אפשרויות צפויות
עלויות במקום הימורים על העתיד מחירי פחם, גז או נפט.

חלק נוסף [מוזיקה] הוא מהירות.

פרויקט שפורץ דרך ומתחיל להרוויח מוקדם יותר פחות חשוף ל אינפלציה וריבית.

כאשר אנשי הכספים, שירותים ומשקי בית כולם שמים לב ל- אותו דפוס, המומנטום נבנה.

מה שהתחיל כבחירה סביבתית [מוזיקה] הופכת למוזיקה מעשית, ו הכלכלה הופכת לחזקה רוח
גבית. פאנלים סולאריים עובדים גם בימים מעוננים, רק עם פחות תפוקה.

עננים מרגישים כמו וילון. ובכל זאת, אור באופן מפתיע מַתְמִיד.

[מוזיקה] אפילו כשהשמש מוסתר, פוטונים עדיין מתפזרים דרכם השמיים,
המגיעים מכל הכיוונים כמו ערפל רך ובהיר [מוזיקה].

אז תאים לא דורשים צל חד על הקרקע.

הם דורשים [מוזיקה] אור, ואור יום מפוזר עדיין נושאת שפע של זה.

זו הסיבה שמקומות [מוזיקה] מפורסמת בשמיים אפורים עדיין יכולה לבנות שווקים
סולאריים משגשגים, במיוחד כאשר ימי קיץ [מוזיקה] ארוכים נמתחים שעות העבודה של אור
השמש. פחית גשם אפילו לעזור על ידי שטיפת אבק ואבקנים [מוזיקה] מחוץ למשטחי הפאנל,
דחיפה ביצועים חוזרים לאחר מכן. שלג [מוזיקה] מביא טוויסט משלו.

קַר טמפרטורות יכולות לשפר את החשמל יעילות ושדות שלג בהירים החזרת אור [מוזיקה]
נוסף כלפי מעלה, נותן דחיפה נוספת לפאנלים כאשר הזווית ישרה.

הסיפור [המוזיקה] העמוק יותר הוא אמינות.

תפוקת השמש משתנה בהתאם למזג האוויר, אך השינויים הללו ניתנים למדידה,
ניתן לחיזוי וניתן לניהול, הפיכת בעיית ענן לבעיית תכנון.

חלק מהאנרגיות המתחדשות מייצרות חשמל ללא חלקים נעים כמעט בשקט.

יש משהו מרגיע באופן מוזר על כוח שנוצר ללא ספינינג פירים, [מוזיקה] אין בוכנות,
אין בעירה רועשת. פאנלים פוטו-וולטאיים הם למעשה חשמל במצב מוצק [מוזיקה] אוֹר
מעורר אלקטרונים בתוך בזהירות חומר מהונדס וחשמל זרם יוצא בלי כלום מכני דוחף אותו
קדימה. [מוּסִיקָה] פשטות זו יכולה להוביל לפחות נקודות של בלאי,
וזו הסיבה שמערכות סולאריות יכולות לשבת על גגות במשך עשרות שנים עם צנוע
תַחזוּקָה. גם המוזיקה השקטה משנה את האופן שבו אנרגיה משתלבת בחיי היומיום.

בית ספר יכול לארח פאנלים מעל גן שעשועים.

א מחסן [מוזיקה] יכול להצל על גגו תוך כדי יצירת חשמל.

ובית חולים יכול להוסיף קיבולת מבלי להוסיף רעש.

אפילו במקומות מרוחקים, מערך קטן שילוב [מוזיקה] עם סוללות יכול להחליף את הרעש
הקבוע של מנוע דיזל גנרטור, שהופך לילות ל[מוזיקה] משהו רגוע יותר.

הקסם הוא לא רק בפיזיקה, אלא בתחושה.

[מוּסִיקָה] חשמל הופך פחות כמו אירוע תעשייתי ויותר כמו עדין שירות מוזיקת ​​רקע
מסופק עם דממת אור היום עצמו.

לְנַקוֹת אנרגיה יכולה גם לנקות אוויר, [מוזיקה] מניעת מיליוני אנשים הקשורים
לזיהום מחלות. בחירות אנרגיה [מוזיקה] מופיעים בריאות.

כאשר פחם ונפט שרוף, השמיים נושאים את [המוזיקה] שאריות.

חלקיקים עדינים שמחליקים עמוק תחמוצות חנקן [מוזיקה] לתוך דרכי הנשימה שמגרים
רקמות, וגופרית תרכובות שיכולות ליצור ערפל מזיק.

[מוזיקה] מזהמים אלה קשורים ל התקפי אסטמה, מתיחת נבל, שבץ מוחי, ומוות בטרם עת,
[מוזיקה] במיוחד לילדים ולמבוגרים יותר.

מעבר לאנרגיות מתחדשות יכול להפחית את אלה חשיפות במהירות, לפעמים בתוך שבועות,
מכיוון שמקור ה- זיהום מוסר במקום מסונן בסוף.

ההשפעה לא מחולק באופן שווה, מה שהופך אותו אפילו יותר חשוב.

קהילות המתגוררות ליד כבישים מהירים סואנים, בתי זיקוק, או תחנות כוח,
נושאות לעתים קרובות את הנטל הכבד ביותר.

חשמל נקי יותר יכול להיות פחות ביקורי חירום, פחות ימי לימודים שהוחמצו ועוד שנים
של חיים בריאים שנרכשו בשקט ובלי תרועת מוזיקה.

זהו אחד ה- התועלת האנושית של המעבר.

ה רשת החשמל [מוזיקה] הופכת לציבורית כלי בריאותי, לא סתם מכונה.

אנרגיה מתחדשת היא כיום אחת מהן תחומי העבודה הצומחים ביותר [במוזיקה] עוֹלָמִי.

אחת הסיבות לכך שהשינוי מרגיש כל כך האמיתי הוא שאתה יכול [מוזיקה] לראות את זה
בפנים נעלי עבודה וחגורות כלים.

מתחדש אנרגיה יוצרת מקומות עבודה שהם [מוזיקה] מבוזר, מעשי, ולעתים קרובות מקומי.

טכנאים שמתחזקים טורבינות, חשמלאים המחברים ממירים, צוותים התקנת [מוזיקה] מערכות
גג, מהנדסים המתכננים מערכות חדשות תמסורת, ומפעילים המנהלים אחסון ורשתות חכמות
[למוזיקה]. שָׁם גם עבודת מפעל מזכוכית ו ממסגרות לכבלים וסוללות.

[מוּסִיקָה] בנוסף למעצבים שמייצרים ציוד יעיל יותר בכל שנה.

הרבה [מוזיקה] תפקידים מתורגמים היטב מגילאים ישנים יותר תעשיות שחשובות במקומות
שבהם מקורות פרנסה היו קשורים [למוזיקה] פחם, נפט או גז במשך דורות.

מיומנויות [מוזיקה] כמו ריתוך, כבדות תפעול ציוד, תכנון בטיחות,
ותחזוקת הרשת לא נעלמת. הֵם מִשׁמֶרֶת.

תוכניות אימון [מוזיקה] ו התמחויות יכולות להפוך את השינוי הזה ל גשר במקום צוק.

התקווה חלק זה מומנטום. ככל שהעלויות יורדות והפריסה מאיץ, ביקוש לכוח אדם מיומן
גדל עם זה. המעבר האנרגטי הוא לא רק סיפור טכנולוגי [מוזיקה].

זֶה האם סיפור כוח אדם שמתפתח על עבודה אחת אתר בכל פעם.

רשתות יכולות לרוץ על קרוב סך כל האנרגיה המתחדשת המשתמשת באחסון גמישות ותכנון
חכם. א רשת כבדה מתחדשת פחות [מוזיקה] כמו תחנת כוח אחת ועוד תזמורת.

במקום מנצח אחד לאלץ את אותו הקצב כל היום, המערכת משלבת כלים רבים.

רוח מגיעה במשבים, [מוזיקה] השמש עולה ויורדת עם השמש, הידרו מגיב במהירות,
סוללות החלקת הקצוות, ושינוי הביקוש מעט [מוזיקה] כדי להתאים את ההיצע.

מקומות שדחפו רחוק בכיוון הזה להראות מה אפשרי [מוזיקה] כאשר התכנון הוא קפדני.

חיזוי מהיר עוזר למפעילים לצפות [מוזיקה] שינויים.

חיבורים מותרים לאזורים שתפו כוח לאורך מרחק וזמן אזורים.

[מוּסִיקָה] אחסון מכסה פערים קצרים, בעוד עומסים תעשייתיים גמישים וחכמים טעינה
לרכבים חשמליים [מוזיקה] יכול להזיז את הביקוש למקומות זולים יותר ונקיים יותר
שעות. אפילו בחירות פשוטות עוזרות, כמו יישור יעילות הבניין עם דפוסי מזג אוויר.

הלקח הבסיסי הוא ש אמינות אינה קשורה לדלק אחד. זֶה קשור לקואורדינציה [מוזיקלית].

כאשר הרשת הופכת לחכמה יותר לגבי תזמון ושיתוף פעולה, גבוה עתיד האנרגיה המתחדשת
[מוזיקה] מפסיק להישמע כמו הימור ומתחיל להיראות כמו מדיניות הנדסית וכוריאוגרפיה
טובה עובדים יחד. אנרגיה מתחדשת יכולה להיות נבנה מהר יותר מרוב דלקי המאובנים
צמחים. מהירות חשובה כי העולם משתנה בעוד שהפרויקטים עדיין בתכנון לוּחַ.

צמחי מאובנים גדולים דורשים לעתים קרובות חוזי אספקת דלק מורכבים,
[מוזיקה] ציוד מיוחד, בנייה ארוכה לוחות זמנים, והסיכון [מוזיקה] ש תקנות עתידיות
או שינויים בשוק לתקוע את ההשקעה.

פרויקטים רבים של מתחדשות הם מודולריים, אשר משנה הכל.

חוות סולארית יכול להתפתח משלב קטן לשלב גדול אחד במהירות, מוסיף שורות [מוזיקה]
של פאנלים כמו אבני בניין. פרויקטים של רוח יכולים להגיע לטורבינות על ידי טורבינה,
וכל מכונה חדשה מתחילה לייצר ברגע שהוא מופעל.

לוח הזמנים הקצר יותר מפחית את המימון סיכון [מוזיקה] ומאפשר לקהילות לראות הטבות
מוקדם יותר, כולל מס מקומי הכנסות ותשלומי חכירה.

זה גם מאפשר רשתות [מוזיקה] מגיבות במהירות לעליות ביקוש מחשמל, נתונים מרכזים,
או ערים צומחות. בנייה מהירה זמני [מוזיקה] אינם מבטלים את הצורך ב תצפית ואישור
זהירים, אבל הם אכן מעצבים מחדש את מה שאפשרי.

כַּאֲשֵׁר ניתן לפרוס אנרגיה תוך חודשים במקום זאת במשך שנים,
התכנון הופך גמיש יותר והמומנטום הופך להיות קל יותר לשמירת קצב.

הגג שלך יכול להפוך לכוח זעיר תחנה המזינה אנרגיה בחזרה.

יש משהו נפלא מעצים את הרעיון שהבית שלך יכול להשתתף [במוזיקה] ברשת במקום סתם
לצרוך ממנו. אנרגיה סולארית על הגג הופכת שטח ריק לתוך גנרטור שעובד הכי קשה
[מוּסִיקָה] בשעות הבהירות כאשר הביקוש מטפס לעתים קרובות.

עם המדיניות והחיווט הנכונים, [מוזיקה] עודף חשמל יכול לזרום כלפי חוץ,
תמיכה בשכנים והקלה להפעיל לחץ [מוזיקה] על תחנות כוח מרוחקות.

התאם אותו עם סוללה ועם הבית הופכת [למוזיקה] אפילו יותר גמישה,
אחסון תוצרת הצהריים לערב אורות או שמירה על [מוזיקה] חיונית מכשירים הפועלים
במהלך הפסקות חשמל. כַּאֲשֵׁר הרבה בתים עושים את זה ביחד, שירותים יכול לאגד אותם
לתוך כוח וירטואלי של TU מפעל, מרכז אלפי פרויקטים קטנים מערכות להתנהג כמו מערכת
אחת גדולה משאב רספונסיבי [מוזיקה] שמשתנה הגיאוגרפיה של הכוח.

חשמל לא כבר לא [יש למוזיקה] לנסוע רחוק כל כך, אשר יכול להפחית הפסדים ועיכובים
שדרוגים יקרים. זה גם משנה את הפסיכולוגיה.

[מוּסִיקָה] אנרגיה מפסיקה להרגיש כמו משהו שנוצר במקום אחר.

זה הופך למשהו שאתה יכול לראות, לתכנן עבור, ובשקט [מוזיקה] להיות גאה ב בכל פעם
שהשמש זורחת. חוות סולאריות האם [מוזיקה] יכולה לחלוק אדמה עם כבשים,
יצירת שותפויות מרעה סולארי.

דמיינו אתר סולארי [מוזיקה] שמרגיש יותר כמו מרעה שקט מאשר פרויקט תעשייתי.

כבשים הן מושלמות באופן מפתיע עמיתים לעבודה בפאנלים בגלל [מוזיקה] הם באופן טבעי
שומרים על דשא גזום ללא צורך במכסחות רועשות או כימיקלים הדברת עשבים שוטים
[מוזיקה]. גודלם הקטן מאפשר להם לנוע מתחת שורות של פאנלים שבהם חיות גדולות יותר
היה פוגע ומגרד ציוד. עֲבוּר חקלאים, זה [מוזיקה] יכול להיות שתי הכנסה נחלים
מאותה ארץ. אחד מ רעייה ואחד מחשמל, אשר הוא סוג נדיר של יציבות ב עסק המונע על
ידי מזג האוויר. [מוּסִיקָה] עבור מפעילי אנרגיה סולארית, זה פותר בעיה אמיתית כאב
ראש תחזוקה. צמחייה [מוזיקה] שגדל גבוה מדי יכול להצל על פאנלים ו למשוך מזיקים.

ובכל זאת, [מוזיקה] מתמדת כיסוח עצים עולה כסף ושורף דלק.

עִם רעייה, הנוף הופך ל[מוזיקה] ניהול עצמי והאתר נשאר שקט יותר וירוק יותר.

בחלק מהקהילות, אלה פרויקטים [מוזיקה] גם מרככים את ההתנגדות על ידי שמירה על אדמה
חקלאית במקום להפוך אותו לגדר, חסר חיים שָׂדֶה.

זהו כוח נקי ש[מוזיקה] עדיין מריח כמו דשא.

סולארי צף פאנלים מפחיתים אידוי תוך כדי ייצור חשמל על מאגרים.

מאגר נראה כמו פתוח [מוזיקה] מֶרחָב.

אבל זה גם משטח יקר ערך לא עושה כלום רוב הימים מלבד לאבד מים לחום ורוח.

סולארי צף הופך את אותו משטח ל- נכס דו-תכליתי.

פאנלים [מוזיקה] יושבים על פלטפורמות ציפה שעולות בעדינות ויורדים עם מפלסי המים,
שולחים חשמל לחוף דרך כבלים מוגנים.

[מוזיקה] הצל יכול להאט את האידוי, מה שחשוב באזורים יבשים שבהם כל אחד ירידה היא
[מוזיקה] שתווכחו עליה חוות, ערים ומערכות אקולוגיות.

מים קרים יותר יכולים גם להפחית את אאודי [מוזיקה] פורחת במצבים מסוימים,
שיפור איכות המים וקיצוץ עלויות טיפול. [מוּסִיקָה] יש עוד יתרון חכם.

מאגרים כבר קיימים בקרבת מקום תשתית חשמל [מוזיקה], במיוחד אם הם קשורים למים
ניהול או מערכות אנרגיה הידרואלקטרית, כך חיבור [מוזיקה] יכול להיות פשוט יותר
מאשר להתחיל מ שריטה על היבשה.

זה גם נמנע משימוש אדמה חקלאית או בית גידול התמונה היא עתידני בשקט,
אגם נוצץ לא רק עם גלים, אלא עם קבוצת כוכבים צפה [מוזיקה] ש מייצר חשמל תוך כדי
חיסכון מַיִם. תחנות כוח סולאריות מרוכזות [מוזיקה] יכולות לאחסן חום במלחים
מותכים למשך הלילה כּוֹחַ. במקום להדליק את האור [במוזיקה] ישירות לחשמל,
מרוכז אנרגיה סולארית אוספת אור שמש [מוזיקה] כמו זכוכית מגדלת ענקית.

שדות של מראות עוקבות אחר השמש ומחזירות אותה קרניים לעבר מקלט,
חימום [מוזיקה] נוזל עבודה לטמפרטורות קיצוניות.

הטוויסט שמרגיש כמעט כמו אלכימיה [מוזיקה] היא מה שיבוא אחר כך.

אחסון זה חום במלחים מותכים חמים מספיק כדי לבעור אך יציבה מספיק [מוזיקה] כדי
להכיל אנרגיה במשך שעות. כאשר השמש שוקעת, המאוחסן חום משמש לייצור קיטור שמסובב
טורבינה, המייצרת חשמל לאורך זמן אחרי שהשמיים [מוזיקה] החשיכו.

זֶה האם אנרגיה סולארית מתנהגת יותר כמו תחנת כוח נשלטת, המסוגלת לספק לשיאי הערב
[מוזיקה] כאשר אנשים מבשלים ארוחת ערב ומדליקים אורות.

גם בהנדסה יש דרמה כי הכל חייב להיות מתוכנן כך למנוע קיפאון,
קורוזיה ודליפות תוך כדי התמודדות עם חום עצום [במוזיקה].

זהו אור שמש המאובק כחום, מחכה בסבלנות ללילה.

סוֹלָרִי פאנלים [מוזיקה] בחלל יוכלו להקרין אנרגיה למטה כמו מיקרוגלים יום אחד.

עֲלֵי אֲדָמוֹת, אנרגיה סולארית [מוזיקה] לוקחת הפסקות.

לילות מגיעים, עננים נסחפים פנימה, עונות להטות את השמש.

בחלל, אור השמש הוא הרבה יותר קבוע, והיציבות הזו זה מה שהופך את הרעיון לכל כך
מרתק. [מוּסִיקָה] מערכת סולארית מבוססת חלל תאסוף אנרגיה מעל האטמוספירה,
אז להפוך אותו לקרן המכוונת אל תחנת קליטה [מוזיקה] על הקרקע.

הקרן יכולה להיות מיקרוגל או לייזר אור מתפזר בזהירות כך ש העוצמה נשארת בגבולות
הבטוחים [מוזיקה] ואז חזר ל חשמל באמצעות אנטנות מיוחדות הנקראות רקטנות.

זה נשמע [מוזיקה] כמו מדע בדיוני ובכל זאת, מחקרים סובבים סביב זה קונספט במשך
עשרות שנים וקטנים הדגמות [מוזיקה] עזרו להראות את חלקי הפאזל.

החלק הקשה אינו הפיזיקה [המוזיקלית] ככל הלוגיסטיקה.

השקת מבנים גדולים, הרכבה אותם בצורה אמינה, ושמירת עלויות סביר הוא הר [המוזיקה]
האמיתי לטפס. אם המכשולים האלה ייפלו, זה יהיה סוג חדש של כוח [מוזיקה] צמח,
כזה שעולה עם הכוכבים. ניתן להדפיס תאי שמש פרובסקיט [מוזיקה] כמו דיו אם עמידות
היא נפתר. פרובקייטים הם [מוזיקה] מרגשים כי הם מבטיחים משהו אחר אישיות לאנרגיה
סולארית. בִּמקוֹם [מוזיקה] פאנלים קשיחים עשויים מאנרגיה מפעלים רעבים,
חומרים אלה יכולים להיות שהופקד בדק [מוּסִיקָה] שכבות, פוטנציאלית באמצעות גליל
לגליל תהליכים הדומים להדפסה עיתונים שיכול להפוך את השמש לקלה יותר, זולה יותר,
וניתן להתאמה רבה יותר עם ציפויים שעולים על דפי מוזיקה גמישים או משטחים מעוצבים.

סיפור ההופעה מרגשת באותה מידה.

ב- לוח זמנים קצר יחסית למחקר, יעילות פרובסקיט טיפסה ב- קצב שהדהים את התעשייה,
[מוזיקה] רומזת שניתן ללכוד את אור השמש עם פחות חומרים ופחות עלות.

ה המכשול הוא סיבולת. אור שמש, [מוזיקה] חמצן, לחות וחום יכולים לאט לאט לפרק את
החומר [המוזיקה] כמו ציור יפהפה שהושאר בחוץ בגשם.

חוקרים נלחמים בחזרה [מוזיקה] עם אנקפסולציה טובה יותר, משופר כימיה,
ועיצובים רב-שכבתיים שמשתלבים פרובסקיטים עם סיליקון לתוספת תְפוּקָה.

אם הם ינצחו, אנרגיה סולארית עלולה להתפשט למקומות שבהם פאנלים מעולם לא התאימו
קודם, להפוך יותר מהעולם הבנוי ל מחולל [מוזיקה] עדין.

קצת אנרגיה סולארית הפאנלים שקופים למחצה, להפוך חלונות לגנרטורים.

דמיינו [מוזיקה] עומדים בשמש החדר שבו הזכוכית פועלת בשקט עֲבוֹדָה.

מוזיקה שקופה למחצה אנרגיה סולארית שואפת לקצור חלק מהאור ועדיין לאפשר מספיק
לעבור עבור אנשים יראו וירגישו את [המוזיקה] באור יום.

חלק מהעיצובים לוכדים דברים בלתי נראים אורכי גל כמו אולטרה סגול או קרוב אינפרא
אדום, מנחה [מוזיקה] את האנרגיה הזו לכיוון קצוות החלון, שם תאים זעירים להמיר
אותו לחשמל. אחרים [מוזיקה] משתמשים בשכבות עם דוגמאות שנראות מעט כהה כמו זכוכית
מעצבים ש קורה כדי לייצר כוח. הערעור הוא סוּלָם.

ערים מלאות במשטחים אנכיים ו לרב-קומות יחיד [מוזיקה] יכול להיות יותר זכוכית מאשר
גג. אם אפילו חלק מ החלונות האלה יכולים לתרום חשמל, בניינים יעברו מ להיות צרכני
[מוזיקה] טהורים יצרנים חלקיים.

האתגר הוא למצוא את הנקודה המתוקה בין שקיפות, יעילות, עלות, [מוּסִיקָה] ואסתטיקה.

מכיוון שבניין עדיין זקוק לתאורה נוחה ונוף ברור. יש [למוזיקה] גם צד פואטי.

אור שמש שפעם חימם לובי יכול לעזור להפעיל מעליות [מוזיקה], חשמל חיישנים,
או התקני טעינה, מה שהופך את גבול בין חוץ [מוזיקה] לבין בפנים מרגישים יותר חיים.

פח אבק מדברי לקצץ את תפוקת השמש, מה שהופך את הניקוי ל אתגר עיצובי [מוזיקה]
מרכזי. אז, המדבריות נראות מושלמות מנקודת מבט של מֶרְחָק.

כל השמש הזאת [מוזיקה] ופתיחה חלל, אך הסביבה נלחמת בחזרה בצורה שקטה ונוקשה.

אבק ו[מוזיקה] חול שוקע על לוחות ויוצר שכבה שחוסם אור כמו צעיף דק.

ב תנאים קיצוניים [מוזיקה], הפלט יכול ירידה דרמטית, והבעיה תרכובות מכיוון שאוויר
מאובק יכול גם חיישני מעיל [מוזיקה] ופתחי אוורור לקירור.

ניקיון נשמע פשוט עד שאתה שקול את קנה המידה.

תחנת כוח סולארית גדולה [מוזיקה] יכולה לכסות שטח שניתן ללכת בו כל היום,
וגורר מים כדי לקרצף פאנלים [מוזיקה] עלולים להתנגש עם מציאות החיים באזור צחיח.

זה עורר גל של יצירתיות, מנקים רובוטיים [מוזיקה] שנעים במהירות לילה,
ציפויים עמידים בפני הדבקות, מוזיקה אלקטרוסטטית מערכות שמשחררות אבק,
ו עיצובים שמפחיתים את כמות החצץ להתיישב בהתרסקות הראשונה. מָקוֹם.

יש כאן שיעור עמוק יותר על אנרגיה מתחדשת [מוזיקלית] מְקוֹמִי. שמש לא מספיקה.

אתה חייב גם להבין רוח, אדמה, מים, [מוזיקה] ותחזוקה כדי שהטכנולוגיה תוכל באמת
שייכים לנוף שלה. עוקבים סולאריים עוקבים אחר השמש ויכולים [מוזיקה] מגבירה את
האנרגיה באופן משמעותי. פאנל קבוע הוא כמו פנים שבוהות ב[מוזיקה] כיוון אחד כל
היום. א גשש הוא פנים שמסתובבות.

עַל יְדֵי מסתובב כדי לעקוב אחר קשת השמש, עוקבים שומרים על הפאנלים קרובים יותר
[מוזיקה] לזווית הטובה ביותר לצילום אור, במיוחד בבקרים ובמאוחר אחר הצהריים
[מוזיקה] כאשר מערכים קבועים מפגרים מאחור.

ה התוצאה יכולה להיות קפיצה משמעותית פנימה אנרגיה שנתית, ולכן עוקבים הפכו נפוצים
בשטחים גדולים פרויקטים מורכבים של [מוזיקה]. המנגנון יכול להיות פשוט או מתוחכם.

ישנן מערכות שמסתובבות לאורך ציר אחד כמו הנהון איטי ממזרח למערב.

אחרים הטיה בשני ממדים, רודפת אחרי השמש ליתר דיוק.

התנועה הנוספת הזו מוסיפה עלות ו[מוזיקה] תַחזוּקָה.

אבל זה יכול גם לשנות את הצורה היומית של ייצור חשמל, מתיחה לקראת הערב כאשר
הביקוש עולה לעתים קרובות. במובן מסוים, גששים עוסקים בכבוד ל גֵאוֹמֶטרִיָה.

השמש לא רק בהירה. [מוזיקה] זה כיווני.

ומערך שתנועות יכולות להתייחס לכיוון הזה כמו משאב.

זוהי תזכורת לכך אנרגיה מתחדשת אינה רק עניין של מה אתה לוכד,
אבל כשאתה לוכד את זה. [מוּסִיקָה] אנרגיה סולארית עזרה לחשמל מרחוק מרפאות לפני
שערים רבות היו יציבות רשתות [מוזיקה]. באזורים מרוחקים, חשמל אינו נוחות.

זה ההבדל בין לידה בטוחה לבין מסוכן [במוזיקה].

בֵּין חיסונים מקוררים וחיסונים מקולקלים רפואה, בין רדיו פעיל לבין לְהַשְׁתִיק.

הרבה לפני שהאנרגיה הסולארית הפכה למיינסטרים משאב רשת [מוזיקה],
קטן מערכות פוטו-וולטאיות שימשו לעתים קרובות כאשר האלטרנטיבה הייתה [מוזיקה] חושך
או גנרטור שזקוק לדלק נמסר על פני כבישים משובשים.

כמה פאנלים וסוללה יכולה [מוזיקה] להפעיל אורות לטיפול לילי, טעינה ציוד תקשורת,
ולהפעיל בסיסי מכשירים רפואיים.

זה גם [מוזיקה] עשה טיהור מים אפשרי, שיכול להיות חשוב באותה מידה כמו תרופה.

ההשפעה [מוזיקה] קלה להתעלם כי זה מגיע בשקט.

א מרפאה שכבר לא דואגת לדלק משלוחים יכולים להתמקד בטיפול.

אחות אשר יכול לראות בבירור בלילה יכול לעבוד יותר בביטחון.

[מוּסִיקָה] המתנה האמיתית של אנרגיה סולארית כאן היא אמינות דרך עצמאות.

כאשר החשמל מופק באתר, מרחק [מוזיקה] מפסיקה להיות מחסום.

זֶהוּ אנרגיה מתחדשת כקו חיים, לא מְגַמָה.

וזה מראה כמה טכנולוגיה נקייה לעתים קרובות מוכיח את עצמו קודם כל ב[מוזיקה] קצוות
המפה. המעשי הראשון תאי סיליקון סולאריים הופיעו ב אמצע המאה ה-19.

סיליקון מעשי תא לא נולד מהבזק אחד של גָאוֹן.

זה צץ מתוך עשרות שנים [מוזיקה] של התעסקות עם חומרים, זיהומים,
וההתנהגות המוזרה של אלקטרונים [מוזיקה] במוצקים.

מה גרם לכך תורן מיוחד באמצע המאה לא היה רק שזה עבד, אבל שזה עבד טוב מספיק כדי
להיות שימושי, הופך את אור השמש לחשמל עם אמינות ש ניתן היה להגדיל את הקנה מידה.

שימושים מוקדמים היו לעתים קרובות נישה כי העלות הייתה גבוהה.

ובכל זאת ה- הערך היה בלתי ניתן להכחשה במקומות מסוימים [מוזיקה] היכן שהחלפת
סוללה הייתה קשה או בלתי אפשרי.

חללית הפכה למוקדמת של הוכחה [מוזיקה] קרקע כי אור השמש בשפע מעל האטמוספירה וכל
מה שחשוב כשאתה רחוק מהבית.

עם הזמן, ייצור [מוזיקה] השתפר, המחירים ירדו, וזו פעם אחת מכשיר נדיר הפך מוכר,
[מוזיקה] מופיע על מחשבונים, שלטי דרכים, וגגות.

הסיפור הגדול יותר הוא כמה מהר האדם כלים יכולים להתפתח כאשר עיקרון מתפתח מוּכָח.

פרוסה דקה של סיליקון [מוזיקה] הפך לגשר בין כוכב לשקע, ונוף האנרגיה המודרני
[מוזיקה] צמח מאותה פריצת דרך שקטה.

רוּחַ המהירויות עולות עם הגובה, וזו הסיבה טורבינות ממשיכות לגדול גבוה יותר.

שָׁלָב בחוץ ביום שקט, [מוזיקה] וה האוויר יכול להרגיש כמעט דומם, במיוחד ליד עצים,
בניינים וגבעות להגביר את הזרימה. טפסו גבוה יותר והסיפור [מוזיקה] שינויים.

עם פחות מכשולים שיאטו את הקצב, תנועת האוויר הופכת חלקה ומהירה יותר.

והמהירות הנוספת הזו חשובה מאוד כי [מוזיקה] האנרגיה הזמינה עולה בחדות עם מהירות
הרוח. גבוה יותר מגדלים הם כמו להושיט יד אל תוך זרם נהר טוב יותר.

זו הסיבה שהדבר המודרני מכונות נראות כל כך דמויות פסל [מוזיקה] עם רכזות מורמות
הרבה מעל מערבולת קרובה לקרקע.

ה התמורה [במוזיקה] היא לא רק יותר אנרגיה, אבל אנרגיה צפויה יותר,
מה שהופך תכנון [מוזיקה] קל יותר עבור הרשת. שֶׁל כמובן, גם גובה מביא איתו אתגרים.

הובלת חלקים עצומים, להרכיב אותם בבטחה, [מוזיקה] ו תכנון לברקים ועייפות דוחף את
ההנדסה לקצה גבול היכולת שלה.

ובכל זאת, ההיגיון [מוזיקה] הוא בלתי ניתן לעמוד בפניו.

כאשר האווירה מציעה תחושה חזקה יותר זרמו קצת יותר גבוה, בני אדם לבנות סולמות כדי
[למוזיקה] לפגוש אותה. רוח ימית חזקה ויציבה יותר, להפוך ימים לשדות כוח [מוזיקה].

בים, לרוח יש מקום להתאסף עצמו.

בלי יערות [מוזיקה] ועיר בלוקים כדי לפרק אותו, אוויר זורם פנימה זרמים [מוזיקה]
ארוכים ונקיים שיכולים להתמיד במשך שעות.

יציבות זו היא מתנה כי זה מחליק את תפוקת החשמל [מוזיקה] ומקלה על התחזיות,
כמו לעבור מנר רוטט להבה לפנס יציב.

ימי אתרים גם פותחים אזורים חדשים ועצומים עבור פיתוח, אשר יכול להקל על הקרקע
סכסוכים [מוזיקה] ולשמור על טורבינות רחוק יותר מבתים.

הסקאלה יכולה להיות עוֹצֵר נְשִׁימָה.

שורות של מכונות עולות מ המים כמו קו רקיע [מוזיקה] נע.

כל אחד אוסף אנרגיה שפעם אחת נהג רק בגלים ובמזג האוויר.

בִּניָן באוקיינוס ​​זו לא עבודה עדינה.

מֶלַח קורוזיה, גלי עיניים [מוזיקה], ו גישה מוגבלת דורשת עיצובים עמידים וחזקים
תוכניות תחזוקה קפדניות. ובכל זאת, ה- תמורה [למוזיקה] היא משאב שלעתים קרובות
שיאים בתקופות בהן ערי החוף זקוקות הכוח הרב ביותר, במיוחד במהלך זמנים חזקים
[מוזיקה] רוחות עונתיות. הים הופך שותף שקט בחשמל ה- חוֹף.

טורבינות רוח צפות יכולות קצירת אנרגיה במים עמוקים רחוקים מעבר לים.

טורבינות ימיות מסורתיות [מוזיקה] צריך את קרקעית הים בהישג יד עבור יסודות,
מה שמגביל את המקומות שבהם ניתן לִבנוֹת. עיצובים צפים [מוזיקה] הפסקה הגבול הזה.

במקום להתעגן בצורה נוקשה אל ה- בתחתית, הטורבינה לוגמת [מוזיקה] פלטפורמה ציפה
המוחזקת במקום על ידי חבלי עגינה שמתכופפים עם הגלים ו זרמים.

זה קצת [מוזיקה] כמו ספינה ש אף פעם לא מפליג, מתאזן כל הזמן משקל,
דחיפת רוח ותנועת מים. זה פותח [מוזיקה] גישה למים עמוקים אזורים שבהם הרוחות
יכולות להיות חזקות עוד יותר והיכן מדפי החוף נופלים [מוזיקה] משם במהירות.

זה גם מתפשט אפשרויות פיתוח, המאפשרות למדינות [מוזיקה] עם קווי חוף תלולים לנצל
רוח ימית בלי לחכות אתרים רדודים.

ההנדסה היא ריקוד בין יציבות [מוזיקה] לבין תְנוּעָה.

הלוח חייב להישאר רגוע מספיק כדי שהלהבים והגנרטור יעבדו לפעול ביעילות אך חזק
מספיק כדי לשרוד סערות [מוזיקה] שיכולות להיות אכזרי רחוק מהיבשה.

אם נעשה טוב, הוא הופך אופקים רחוקים וסוערים ל מוזיקה אמינה חַשְׁמַל.

חוות רוח אחת יכולה להעיר דגים ישנים בתי גידול על ידי הגבלת טרולינג.

רוח חווה עושה יותר מאשר לייצר חשמל.

זה גם [מוזיקה] משנה את האופן שבו בני אדם משתמשים הים סביבו.

במקומות רבים, ה- נוכחות טורבינות וכבלים מגביל [מוזיקה] סוגים מסוימים של דיג,
במיוחד קרקעית כבדה טרולינג שמגרד את קרקעית הים.

כאשר הלחץ הזה יורד, בתי גידול [מוזיקה] יכולה להתחיל להתאושש.

עשב ים עשוי להתפשט, מיטות רכיכות יכולים להתיישב, ודגים קטנים מקבלים יותר מקומות
מסתור, [מוזיקה] שיכולים להסתנן לאט כלפי מעלה דרך רשת המזון.

הטורבינה קרנות [מוזיקה] עצמן יכולות לפעול כמו שוניות מלאכותיות,
שנותנות משטחים עבור סמרנים, שרירים ואצות ים ל נאחזים [במוזיקה] במים שהיו פעם
חול פתוח ברובו. החדש הזה מבנה יכול למשוך דגים גדולים יותר אשר בתורו מושך כלבי
ים ו[מוזיקה] עופות ים. זה לא אוטומטית חיובי בכל מקום ותכנון קפדני עניינים כדי
למנוע פגיעה באנשים רגישים אזורים. ובכל זאת, זהו תפנית מרתקת.

א פרויקט [מוזיקה] שנבנה עבור פחית אנרגיה ליצור בטעות כיסי מפלט,
לתת לחיים הימיים לנשום קצת קל יותר במים סואנים.

להבי טורבינה יכולים להיות ארוכים יותר מ- מגרש הכדורגל רחב.

טורבינת רוח להב [מוזיקה] הוא לא רק גדול.

זה א כנף מפוסלת בקפידה נמתחה אל [מוזיקה] אורך מדהים שתוכנן לשאוב אנרגיה מנוזל
נע עם בזבוז [מוזיקה] מינימלי. הסיבה ל ללכת לונג זה פשוט וחזק.

א להב ארוך יותר מטאטא [מוזיקה] גדול יותר מעגל, ואת השטח המטופח הגדול יותר לוכד
יותר מאנרגיית הרוח, אפילו כאשר הבריזה [המוזיקה] צנועה.

אֵלֶה להבים הם הישגים של מדע החומרים.

הם חייבים להיות קלים מספיק [מוזיקה] כדי סיבוב יעיל, נוקשה מספיק כדי להימנע
מתכופף לתוך המגדל, וחזק מספיק לסבול שנים של משבים, ברד ו עייפות.

ייצורם כרוך בתבניות ענק, שכבות מדויקות ובדיקות איכות שיכול להרגיש קרוב יותר
לחלל [מוזיקה] מאשר בנייה. אחר כך מגיע המסע.

הזזת להב בכבישים [מוזיקליים] ובפינות יכול להפוך להרפתקה לוגיסטית,
לעיתים נדרשים כלי רכב מיוחדים תכנון קבוצתי.

בסופו של דבר, אלה קשתות גורפות גבוה בשמיים הן ה הסיבה שחוות הרוח יכולה להרגיש
כל כך חזק ממרחק כה רב. שימושים בחיזוי אנרגיית רוח [מוזיקה] מודלים של מזג אוויר
כמו סערה מיוחדת נְבוּאָה. אנרגיית הרוח [מוזיקה] הופכת להרבה יותר בעל ערך כשאתה
יכול לחזות זאת מכיוון מערכות החשמל חייבות לאזן את האספקה ולדרוש כל רגע.

חיזוי הופך את האווירה [מוזיקה] ל משהו כמו משלוח מתוכנן, לא הפתעה.

מפעילים משתמשים במערכות מתקדמות מודלים של מזג אוויר המדמים לחץ,
טמפרטורה וזרימת אוויר, ואז לזקק אותם עם מדידות מקומיות מ טורבינות,
[מוזיקה] תרנים מטאורולוגיים, ואפילו מרוחקים כלי חישה כמו LAR.

התחזיות [מוזיקה] מעודכנות כל הזמן כי השמיים תמיד מִשְׁתַנֶה.

חזית שמגיעה מוקדם יותר מ מוזיקה צפויה או שכבה יציבה של אוויר שנוצר בן לילה יכול
להשתנות דור בכמות משמעותית.

טוֹב חיזוי [מוזיקה] עוזר לרשתות להחליט מתי לטעון סוללות, מתי להגביר את הקצב
משאבים אחרים, וכמה כוח סחר בין אזורים. זה גם מפחית לְבַזבֵּז.

עם תחזיות טובות יותר, [מוזיקה] יש צורך לצמצם פחות טורבינות,
ו פחות מפעלי גיבוי צריכים להפסיק לפעול. יש משהו [מוזיקה] בשקט יפה לגבי זה.

אותה מתמטיקה משמש לצפות סערות וגדות ים בריזה גם מנחה אלקטרונים [מוזיקה] דרך
כבלים, הופך את מזג האוויר לחלק מתוכנן של החיים המודרניים.

חָדָשׁ עיצובי להבים יכולים [מוזיקה] להפחית רעש תוך שיפור לכידת האנרגיה.

עבור א מכונה שיכולה לעמוד גבוה יותר מרבים בניינים, טורבינה יכולה להיות באופן
מפתיע מְנוּמָס. ובכל זאת, רעש חשוב, במיוחד בלילה במקומות כפריים שבהם שקט הוא
חלק מהנוף. [מוּסִיקָה] מהנדסים למדו שחלק גדול מה- צליל מגיע מזרימת אוויר ב
קצוות אחוריים של להבים היכן מערבולת יכולה ליצור כביסה רכה.

עיצובים חדשים שואלים רעיונות [מוזיקה] מ טבע, כולל קצוות משוננים בהשראת נוצות
ינשוף, אשר עוזרות לשבור את המערבולת ולהפחית צליל [מוזיקה] בלי להתפשר ביצועים.

שיפורים נוספים של הלהב צורה ל[מוזיקה] לשמור על הרמה חלקה בטווח רחב יותר של
מהירויות רוח, שיפור לכידת אנרגיה [מוזיקה] תוך כדי שמירה על תנועה חיננית.

מערכות בקרה גם מסייעות בהתאמת גובה הלהב [מוזיקה] ומהירות הסיבוב כדי להפחית רעש
בשעות רגישות. התוצאה היא סוג של פשרה בין פיזיקה לנוחות קהילתית.

א חוות רוח [מוזיקה] שהיא שקטה יותר היא קל יותר לקבל בברכה,
וכזה שתופס יותר אנרגיה מאותה רוח הופכת [מוזיקה] יעילה יותר.

זוהי תזכורת שטכנולוגיה מתחדשת מתפתחת לא רק לכיוון יותר כוח,
אלא לכיוון שכנים טובים יותר.

ניתן לסגור טורבינות למטה לרגע כדי להגן על [מוזיקה] ציפורים נודדות.

אנרגיית הרוח חולקת את שמיים, אז אנרגיית רוח אחראית משתלמת תשומת לב לכנפיים.

מיני ציפורים רבים לעקוב אחר נתיבי נדידה עונתיים [מוזיקה] ותנאי מזג אוויר
מסוימים יכולים להביא מספרים גדולים דרך אזור טורבינה ב חלון קצר.

[מוזיקה] במקום בהתחשב בסיכון הזה, חלק מחוות הרוח משתמשות אסטרטגיות ממוקדות
שיכולות להפחית באופן דרמטי את התנגשויות.

מכ"ם, מצלמות, [מוזיקה] וצופים מיומנים יכול לזהות רגעים בסיכון גבוה,
ו ניתן להאט או לעצור את הטורבינות למשך [מוזיקה] תקופות קצרות. המפתח הוא תִזמוּן.

הפסקה קצרה בזמן שיא תנועה יכולה להציע הגנה בזמן שימור [מוזיקה] רוב האנרגיה
השנתית הֲפָקָה. גישה זו עובדת במיוחד טוב בשילוב עם חכם תצפית [מוזיקה] שנמנעת
מפעולות משמעותיות נתיבי מעבר ואזורי קינון בראשון מָקוֹם.

ישנה גם עבודה מתמשכת עם תאורה טובה יותר ונראות טובה יותר של הלהב להפחית בלבול
אצל ציפורים. קל לדמיין אנרגיה נקייה כ...

באופן אוטומטי לא מזיק, אבל יותר סיפור כנה הוא [מוזיקה] טוב יותר.

טוֹב פתרונות מגיעים מטיפול, ניטור, וקורבנות [מוזיקה] קטנים שהוקרבו ב הרגע הנכון.

הרוח ממשיכה לנשוב ו הציפורים ממשיכות לנסוע.

רוח [מוזיקה] וסולאריים לרוב משלימים זה את זה על פני עונות וזמנים.

אחד מ- הפתעות משמחות [מוזיקה] בתחום המתחדש תכנון הוא שמשאבים שונים יכולים לכסות
אחד על השני. סולארי נוטה ל שיא [מוזיקה] באמצע היום, במיוחד במזג אוויר קיץ בהיר.

רוח, בהתאם לאזור, יכולה להיות חזק יותר בערב, בלילה, [מוזיקה] או בעונות קרירות
יותר כאשר סופות ומערכות לחץ הן יותר פָּעִיל.

ש[מוזיקה] פירושה השילוב הפלט יכול להיות חלק יותר משניהם מקור בלבד,
כמו שני מוזיקאים שלוקחים תורות הנושאות את המנגינה [המוזיקה].

על א אחר צהריים חם, אנרגיה סולארית יכולה להשתלט על הכתף עומס כאשר מזגני האוויר
[מוזיקליים] פועלים עובדים הכי קשה.

מאוחר יותר, כשהשמש טיפות, רוח יכולה לעלות ולשמור חשמל זורם אל תוך הערב.

עבודת הצוות הטבעית הזו [במוזיקה] מפחיתה כמות האחסון הנדרשת ויכולה להפוך את
הרשתות לקלות יותר לתפעול. זה גם מפזר סיכונים.

[מוּסִיקָה] יום מעונן לא בהכרח אומר ש...

יום עם רוחות נמוכות ויום שקט לא תמיד מתכוון לאור שמש חלש.

העמוק יותר הלקח הוא שאנרגיה מתחדשת אינה טכנולוגיה יחידה.

[מוּסִיקָה] זהו תיק עבודות.

ותיקים הם עמידים כי הם לא תלויים בהם סוג אחד של מזג אוויר שמתנהג בצורה מושלמת.

דלק של אנרגיית רוח מגיע [מוזיקה] בחינם מועבר על ידי האטמוספירה.

רוב תחנות הכוח תלויות באספקה שרשראות. רכבות של פחם, צינורות של גז, ספינות נפט.

רוח מגיעה בלי חשבוניות, [מוזיקה] ללא גבולות, ו ללא לוחות זמנים לתדלוק.

פעם אחת כאשר הטורבינה נבנית, העלויות העיקריות הן תחזוקה, מימון,
[מוזיקה] והעבודה הקפדנית של הפעלתו בְּבִטחָה.

זה משנה את המצב הכלכלי ב דרך שיכולה להרגיש כמעט משחררת.

א קהילה שמשקיעה ברוח פחות חשופים לקפיצות מחירי הדלק שעלולות להתרחש לטפטף את
חשבונות משק הבית זה גם [מוזיקה] משנה את הגיאופוליטיקה של אנרגיה.

מדינות עם רוחות חזקות למשאבים יש משהו בעל ערך לא ניתן להטיל עליו חרם או למצות
אותו על ידי קידוח [מוזיקה]. אבל דלק חינם לא פירושו אנרגיה ללא מאמץ.

אתה עדיין צריך הסכמי קרקע, רשת [מוזיקה] קשרים, הגנות על חיות בר,
ו טכנאים מיומנים. הרוח עצמה יכולה להיות סוערת, להגיע בקטניות ובעונות הדורשות
חכמה תִכנוּן. ובכל זאת, ישנה פליאה שקטה בתוכו רַעְיוֹן.

המוזיקה של כדור הארץ עצמו מחזור הדם, המונע על ידי אור השמש ו כדור הארץ מסתובב,
בתנועה מתמדת כמויות עצומות של אנרגיה [מוזיקלית] מסביב.

טורבינות פשוט לוקחות קצת כסף, ואז תן לאוויר [מוזיקה] להמשיך לנוע.

אנרגיה הידרואלקטרית היא אחת העתיקות ביותר מקורות חשמל מתחדשים על פני כדור הארץ.

הרבה לפני שמישהו דיבר על כוח רשתות, בני אדם כבר שאלו אנרגיה מתנועת מים.

גלגלי מים עתיקים שפנו טחינה אבנים [מוזיקה], עצים מתנשאים, ו שאיבת מים לשדות,
מה שמוכיח אמת פשוטה. כוח המשיכה [מוזיקה] יכול לעשות יעבוד אם תיתן לזה נתיב.

כַּאֲשֵׁר הגיע החשמל, אותו רעיון גדל בקנה מידה.

נהרות הפכו למנועים חיים, [מוזיקה] הפעלת טורבינות שיכולות רחובות מוארים ומפעילים
מפעלים רחוקים מ מחסני פחם.

יש סוג מיוחד של רומנטיקה לזה [מוזיקה] כי הדלק הוא נוף.

הפשרת שלגים, גשמים ו מורדות ההרים הופכים כולם לחלק מ מְכוֹנָה.

אפילו הצליל [המוזיקה] של שפך זורם רומז על מאוחסן אנרגיה פוטנציאלית שמשתחררת.

הידרו כוח לימד גם את המהנדסים המוקדמים כיצד לסנכרן גנרטורים [מוזיקה], לנהל תדר,
ולבנות שידור ל עיירות רחוקות.

במדינות רבות, [מוזיקה] היא הפכה ל מקור האנרגיה המתחדשת הגדול הראשון חשמל שאנשים
היו תלויים בו יומיומי, [מוזיקה] מקשרת בשקט את מזג האוויר ועונות השנה לאורות
שבתוכם בתים. אנרגיה הידרואלקטרית מאגירת שאיבה היא כמו סוללת מים ענקית לרשתות
חשמל. דמיינו שיש לכם דרך לחסוך עודף [מוזיקה] חשמל מבלי לאגור אותו כמו חשמל.

אגירה שאובה עושה בדיוק אותה [מוזיקה] על ידי סיבוב חילוף כוח לגובה.

כאשר יש יותר חשמל ממה שדרוש מהרשת, משאבות לדחוף מים [מוזיקה] במעלה גבעה אל גבעה
גבוהה יותר מַאֲגָר. מאוחר יותר, כאשר הביקוש עולה, אותם מים משתחררת חזרה
[מוזיקה] למטה דרך טורבינות, מחזירות אנרגיה לפי פקודה.

היופי טמון בקנה המידה וב פַּשְׁטוּת. מים כבדים וגובה הוא גורם אמין קִמרוֹן.

[מוּסִיקָה] זו הסיבה שאגירה שאובה יכולה לתמוך ב- רשת דרך שיאי ערב,
פתאומיים הפסקות גנרטור, או לילות סוערים כאשר הביקוש נמוך.

זוהי גם מכונת זמן לאנרגיה מתחדשת [מוזיקה], תנועה אנרגיה נקייה מרגע שהיא בשפע
ועד כאשר זה בעל ערך. עיצוב אתר הוא חידה גיאוגרפית זהירה, הגנת הסביבה,
ואזרחית הַנדָסָה. כשזה נעשה היטב, זה הופך להיות עמוד השדרה השקט של הרשת,
המאחסן יציבות לעין, תחובה בתוך עמקים [מוזיקה] וגבעות כמו מאגר סודי של שלווה.

רונה קטנה של נהרות הידרואלקטריים יכולים לייצר חשמל עם מאגרים קטנים יותר.

לא כל פרויקט הידרואלקטרי צריך [מוזיקה] אגם ענק מאחורי חומה אדירה.

ריצה של מערכות נהרות פועלות באמצעות הטבע זרימת נהר עם מעט מאוד או ללא זרימת נהר
גדולה אחסון, [מוזיקה] חלוקת מים דרך תעלה או חיבור פנטוק לטורבינה ואז חזרה במורד
הזרם. כי הנהר ממשיך מעבר דירה, הפרויקט יכול להיות קטן יותר ב טביעת רגל ולפעמים
[מוזיקה] עדינה יותר על אדמה שמסביב.

הפשרה היא הדור הזה עוקב אחר הנהר מַצַב רוּחַ.

התכה באביב יכולה להיות [מוזיקה] נדיב בעוד שעונות יבשות יכולות להיות דלות מה
שהופך תכנון קפדני לחיוני. ובכל זאת, פרויקטים אלה יכולים להביא תוצאות אמינות
חשמל לאזורים שבהם סכרים גדולים אינם פרקטיים או רצויים.

הם יכולים גם להיות מתוכנן כך שיתאים ל[מוזיקה] תשתית קיימת כגון טחנה ישנה אתרים
או תעלות הטיית מים הנותנות חיים חדשים למקומות בהם היו מים מנוהל במשך דורות.

זוהי אנרגיה הידרואלקטרית [מוזיקה] במקום שקט יותר קול שעובד עם קצב הנהר במקום
לכתוב מחדש את כל העמק. אנרגיה הידרואלקטרית [מוזיקלית] יכולה להגיב ב שניות
המסייעות לייצב את החשמל תֶדֶר.

לרשתות חשמל [מוזיקה] יש פעימת לב נקרא תדר והוא צריך להישאר יציב גם כאשר מיליוני
אנשים עוברים מכשירים [מוזיקה] להפעיל ולכבות.

אנרגיה הידרואלקטרית מפורסם בזכות היותו מהיר על רגליו.

כאשר הביקוש עולה פתאום, [מוזיקה] מפעילים יכולים לפתוח שערים ולהגדיל זרימת מים
דרך טורבינות [מוזיקה] במהירות, הוספת כוח מספיק מהר כדי למנוע מקצב הרשת להתנדנד.

[מוזיקה] המהירות הזו הופכת הידרו ל...

שותף בעל ערך לאנרגיות מתחדשות משתנות כי זה יכול לכסות [מוזיקה] קצרת מועד ירידות
ועליות ללא העלייה האיטית של כמה גנרטורים אחרים.

במונחים מעשיים, זה יכול להיות [מוזיקה] פחות הפסקות חשמל ופחות בלאי על רשת,
במיוחד במהלך גלי חום או גלים קרים כאשר הביקוש עולה באופן בלתי צפוי.

צד חדר הבקרה של זה הוא [מוזיקה] מרתק גם כן.

צופי המפעילים אותות בזמן אמת והתאמת מים משחרר בדיוק, תוך איזון צורכי חשמל עם
אילוצי הנהר [מוזיקה] ובטיחות.

זה כמו שיש מוזיקאי שיכול להתאים קצב באופן מיידי, לשמור על כל התזמורת יחד כשהקהל
פתאום מתחיל למחוא כפיים [מוזיקה] מהר יותר.

טורבינות חדשות ידידותיות לדגים נועדו להפחית נזק במהלך [מוזיקה] במורד הזרם
הֲגִירָה. נהרות הם כבישים מהירים לחיים ול טורבינות יכולות להיות צמתים מסוכנים.

דגים רבים נודדים במורד הזרם [מוזיקה] ב שלבי חיים מסוימים.

ועוברים דרך טורבינות מסורתיות יכולות לגרום ל[מוזיקה] פגיעה כתוצאה משינויי לחץ,
להב שביתות, או מערבולת. עיצובים של טורבינות ידידותיות לדגים מנסים [מוזיקה]
להפוך את המסע הזה לבטוח יותר על ידי עיצוב מחדש של להבים, האטת סיבוב מהירויות,
והחלקת מעבר מים כך החוויה [מוזיקה] פחות אלימה.

חלק מהגישות גם מורידות דגים הרחק מטורבינות באמצעות מסכים בלבד, עוקף ערוצים,
או מוזיקה התנהגותית רמזים שמובילים אותם לכיוון בטוח יותר מסלולים.

מה גורם לזה לעבוד כל כך מוזיקה מעניינת הוא שהוא משלב ביולוגיה עם הַנדָסָה.

מעצבים חייבים להבין איך דגים חשים זרימה, אור וצליל, [מוזיקה] ואז לתרגם את זה ל
חומרה שיכולה לפעול בצורה אמינה עבור עשרות שנים.

הצלחה נמדדת לא רק ב מגה-וואט אבל בשיעורי הישרדות [מוזיקה] ואוכלוסיות בריאות
יותר. זוהי תזכורת לכך שאנרגיה מתחדשת לא מקבל כרטיס חינם.

[מוזיקה] ה הפרויקטים הטובים ביותר מרוויחים את מקומם על ידי להפוך לשכנים טובים
יותר עבור מערכות אקולוגיות עליהן הם מסתמכים.

[מוּסִיקָה] הצטברות משקעים יכולה לקצר את זמן הסכר תוחלת חיים,
עיצוב מחדש של הנדסת נהרות. נהרות לא רק נושאים מים.

הֵם לשאת [מוזיקה] הרים בהילוך איטי, הובלת חול, סחף וחצץ שנה אחר שנה [מוזיקה]
במורד הזרם. כַּאֲשֵׁר סכר מאט את זרימת הנהר, משקעים כאלה יכולים להתיישב,
למלא בהדרגה את מאגר כמו אמבטיה שלעולם לא מתנקז לחלוטין.

עם הזמן, אחסון הקיבולת מצטמצמת.

טורבינות עשויות [מוזיקה] חלקיקי שוחקים פנים ומורד הזרם בתי גידול עלולים להיעדר
משקעים שבונים דלתות וחופים. [מוּסִיקָה] זה לא פרט קטן.

מִשׁקָע ההנהלה יכולה לקבוע האם סכר נשאר [מוזיקה] שימושית במשך מאה שנה או יותר
הופך לבעיה יקרה הרבה יותר מהר. מהנדסים מגיבים בצורה יצירתית אסטרטגיות.

זרימות שטיפה [מוזיקה] מתוזמנות למים גבוהים.

מנהרות עוקף משקעים ששולחים חומר מסביב לסכר.

חפירה באזורים קריטיים וחדשים עיצובים [מוזיקה] שלוקחים בחשבון משקעים מהתאגיד
הַתחָלָה. זה הופך אנרגיה הידרואלקטרית ל קשר ארוך טווח עם גיאולוגיה.

א פרויקט [מוזיקה] מוצלח הוא לא רק בנוי.

זה מתוחזק בשותפות עם המאמץ המתמיד של הנהר ל לעצב מחדש את הארץ.

חלק מהסכרים מוסיפים כעת אנרגיה סולארית על המאגרים שלהם כדי לחלוק רשת קשרים.

מאגר אנרגיה הידרופולית כבר קיים משהו ש[מוזיקה] אנרגיה חדשה פרויקטים מתקשים
לעתים קרובות להשיג, גישה לשידור.

זה הופך את זה [מוזיקה] לאטרקטיבי מקום להוסיף אנרגיה סולארית צפה,
ויוצר אתר היברידי שיכול לייצר חשמל ב דרכים שונות מבלי לשכפל רשת תַשׁתִית.

הזוגיות [המוזיקה] יכולה להיות מפתיעה מַחמִיא.

ייצור סולארי נוטה להיות חזק בימים שטופי שמש, בעוד שהידרו יכול להיות התאפק מעט,
חוסך מים עבור פעמים בהן [מוזיקה] אור השמש דועך או הביקוש עולה.

במקרים מסוימים, גוון סומה יכול גם להפחית את חימום המשטחים [במוזיקה] ולעזור
הגבלת אידוי, דבר שיכול להיות בעל ערך במהלך תקופות יובש.

ההנדסה האתגר הוא בניית פלטפורמות צפות [מוּסִיקָה] עמיד ושומר על כבלים בטוחים
בזמן הבטחת ניווט, חיות בר ו בילוי [מוזיקה] מכובד.

ה הרעיון הגדול יותר הוא יעילות של שטח ו חוטים.

במקום לבנות חדש לגמרי פרויקט עם [מוזיקה] שורות חדשות לגמרי,
המאגר הופך לאנרגיה משותפת טַבּוּר.

זוהי שכבה מודרנית שנוספה על גבי מערכת [מוזיקה] ישנה יותר כמו שדרוג כלי מוכר
לעשות יותר בלעדיו הרחבת טביעת הרגל שלה.

מיקרוהידרו [מוזיקה] יכולה להפעיל כפר באמצעות נחל שאתה יכול לדרוך מעליו.

חלק מה- מערכות האנרגיה [מוזיקה] המקסימות ביותר הן כאלה שמרגישים כמעט בעבודת יד.

מיקרוהידרו יכול להשתמש בטיפה קטנה גובה [מוזיקה] וזרימה צנועה אל לייצר חשמל קבוע
למשך קהילה. לפעמים עם ציוד [מוזיקה] קטן מספיק כדי להיכנס לסככה.

הסוד אינו נהר ענק, אלא מים עקביים ומיקום חכם.

א מדריכי צריכת מזון פשוטים כחלק מהזרם לתוך צינור.

כוח המשיכה מאיץ [מוזיקה] זה בירידה, והטורבינה הקומפקטית מסובב גנרטור לפני המים
חוזר אל הזרם. מכיוון שהכוח יכול לפעול ברציפות, זה יכול להיות במיוחד [מוזיקה]
שימושית לתאורה, קירור וטעינה במקומות מסוימים היכן שסולארי ידרוש כמות גדולה
סוללות לצרכים בלילה. [מוּסִיקָה] מערכות אלו גם מעודדות מקומיות בַּעֲלוּת.

כאשר הציוד הוא מובן וניתן לתחזוקה על ידי תושבים מיומנים, [מוזיקה] זה יכול
להישאר אמין במשך שנים בגאווה ובטיפול. מיקרוהידרו לא עוסק בשליטה טֶבַע.

זה עניין של למצוא משהו קטן הזדמנות קבועה בנוף ו לתת לזה לתמוך בשקט במוזיקה מדי
יום חַיִים. תפוקת החשמל ההידרואלקטרית יכולה להתנדנד עם בצורות חושפות סיכון
אקלימי. ברור שאנרגיה הידרואלקטרית תלויה ב מחזור המים [מוזיקה].

אז, זה הופך ל- סוג של מכשיר אקלים.

ברטוב שנים, מאגרים מתמלאים מחדש ונהרות נחשול וייצור יכולים להיות בשפע.

ב שנות בצורת, [מוזיקה] הגבולות הופכים נִרְאֶה.

מפלס המים יורד, זרימה מתכווצים, ומופיעות בחירות קשות מכיוון שאותם מים עשויים
להיות נחוצים עבור אספקת שתייה, השקיה, [מוזיקה] מערכות אקולוגיות וחשמל.

מתח זה הופך את אנרגיה הידרואלקטרית לשני סוגים בעל ערך ופגיע.

[מוזיקה] זה יכול לספק כוח גמיש כאשר המים זמין, אך הוא גם חושף כיצד [מוזיקה]
שינויי אקלים יכולים להוביל לשינויים ביטחון אנרגטי.

זו הסיבה שחלק אזורים חושבים מחדש על תכנון עמותות שבעבר טיפלו בהיסטוריה [מוזיקה]
הנהר זורם כאמין. תחזיות טובות יותר, מגוון [מוזיקה] תערובות מתחדשות ומים חכמים
יותר ההנהלה הופכת לחלק מ פִּתָרוֹן. יש גם [מוזיקה] כנות כלפי הפגיעות הזו.

בניגוד לדלקים שנשלפים מתחת לאדמה, אנרגיה הידרואלקטרית לא יכולה להעמיד פנים שהיא
[מוזיקה] נפרד מהאטמוספרה. זה מאלץ שיחה על חוסן, שימור וכיצד חברות [מוזיקה]
חולקות משאבים נדירים כאשר מזג האוויר לא משתף פעולה.

דוברות גאות ושפל יכולות לשמש גם כ הגנה מפני נחשולי סערה במקומות מסוימים.

א מטח גאות ושפל הוא רעיון נועז.

בנה א מחסום על פני אסטי כך שהעלייה ו נפילת הים יכולה להניע טורבינות.

אֲבָל מבנה השולט בגובה המים [מוזיקה] יכולה לפעמים לשרת מישהו אחר גם המטרה.

סיוע בניהול הסערה נחשולי ים שדוחפים את מי הים פנימה במהלך מזג אוויר קשה
[מוזיקלי]. בתנאים מסוימים במקומות אחרים, ניתן לתכנן מטח עם שערים שנסגרים תחת
תנאי מסוכנים תנאים, הפחתת הסיכון להצפות עבור קהילות לאורך החוף.

הכפול הזה התפקיד גורם לפרויקט [מוזיקה] להרגיש פחות כמו תחנת כוח חד-תכליתית ו
יותר כמו תשתית חוף. כמובן, [מוזיקה] זה מגיע עם רציני פשרות.

אסְטֶרִיוֹת הן מערכות אקולוגיות עשירות ו שינוי דפוסי גאות ושפל יכולים להשפיע
תנועת משקעים, בתי גידול ומים אֵיכוּת.

כל הגנה מפני סערות [מוזיקה] יש לשקול את התועלת מול עלות אקולוגית בזהירות רבה ו
ניטור ארוך טווח. [מוזיקה] ובכל זאת, ה- הקונספט מרתק כי הוא עוסק אנרגיה ובטיחות
כאתגרים קשורים זה בזה. תנועת האוקיינוס ​​יכולה להוות גם איום ומשאבים,
ומערכת מעוצבת היטב [מוזיקה] מנסה לכבד את המורכבות הזו תוך מתן הגנה וגם כּוֹחַ.

גיאותרמית מנצלת את [המוזיקה] של כדור הארץ חום פנימי, עתיק במהותו אנרגיה עדיין
דולפת החוצה. מתחת שלך רגליים, כדור הארץ [מוזיקה] בשקט חם, לא מאור השמש,
אלא מעומק הִיסטוֹרִיָה. חלק מהחום הזה נשאר מהיווצרות כדור הארץ כאשר כוח הכבידה
ו התנגשויות דחסו חומר לתוך התחלה זוהרת.

חלקם מתמלאים ללא הרף על ידי דעיכה איטית של [מוזיקה] באופן טבעי יסודות
רדיואקטיביים המופיעים ב קרום ומעטפת.

יחד, הם יוצרים [מוזיקה] זרימה קבועה כלפי מעלה של חום שלעולם לא באמת מפסיק.

גיאותרמית אנרגיה היא אמנות המציאה [של המוזיקה] מקומות שבהם הכי קל להגיע לחום
הזה להגיע, לעתים קרובות היכן שמים יכולים לזרום דרך סלע חם ולחזור כקיטור או מי
מלח חמים. [מוזיקה] ואז פני השטח הופך לפתח אל פנים הבית.

בארות, צינורות וטורבינות [מוזיקה] לתרגם את החמימות הנסתרת הזו ל חשמל או חימום
ישיר. מַה הופך את זה [מוזיקה] לכל כך שובה לב הוא סולם זמן.

אתה לא לוקח הלוואה אור השמש של אתמול או אחרון גשמים של העונה.

אתה לוקח לווה זרזיף זעיר מעומק כדור הארץ עצמו אֵנֶרְגִיָה.

ההד הקלוש של תהליכים עתיק יותר מכל אוקיינוס ​​או רכס הרים שראית אי פעם.

צמחים גיאותרמיים [מוזיקה] יכולה לרוץ יום ולילה כמו הספק עומס בסיס קבוע.

מקורות אנרגיה מסוימים מגיעים בגלים, אך גיאותרמית יכולה להרגיש כמו אנרגיה קבועה
דוֹפֶק. [מוזיקה] בגלל החום מגיע ממאגרים תת-קרקעיים אשר לא אכפת לי מעננים או
מרוחות רגועות, מפעל גיאותרמי המנוהל היטב יכול לייצר חשמל מסביב לשעון עם עקביות
מרשימה. [מוּסִיקָה] היציבות הזו הופכת אותו לבעל ערך ב רשת הכוללת מקורות משתנים
נוספים כי זה מספק גישה אמינה בסיס שמפעילים יכולים לסמוך עליו.

הסיפור הוא לא רק על אמינות, אבל על שליטה [מוזיקלית] חכמה.

מפעילים עוקבים אחר לחץ המאגר, כימיה של נוזלים, [מוזיקה] והאיזון בין מיצוי
לספיקה חוזרת ל לשמור על המערכת בריאה במשך עשרות שנים.

ב תחושה, [מוזיקה] זה כמו לנהל מעיין חי. קח יותר מדי וזה יחליש.

טפל בזה באופן מתחשב וזה הופך לטווח ארוך שׁוּתָף.

התוצאה היא חשמל ש מרגיש כמעט שקט בביטחון שלו.

[מוּסִיקָה] אין עלייה דרמטית, אין המתנה ל- מֶזֶג אֲוִיר.

רק זרימה קבועה של כוח [מוזיקה] נשאב מחום כדור הארץ, עוזר להשאיר אורות דולקים
בלילות, בחורפים, ושבועות סוערים.

מוקדמות [מוזיקה] של איסלנד בתים רבים משתמשים במים חמים שנלקחו מ הקרקע.

באיסלנד, כדור הארץ עצמו [מוזיקה] מתנהגת כמו דוד ענק.

חַם המים עולים באופן טבעי במקומות רבים, [מוזיקה] מוזנת על ידי פעילות גיאותרמית
למטה פני השטח, והחום הזה נלכד ומסופק באמצעות חימום מחוזי רשתות שמרגישות כמעט
פלאיות אקלים קר [מוזיקלי].

במקום כל אחד דלק ביתי, שכונות יכולות להיות מחומם על ידי מערכת צינורות משותפת
[מוזיקה] נושאת מים גיאותרמיים, לעתים קרובות עם מחליפי חום שמעבירים חום בצורה
בטוחה ויעילה. ה התוצאה היא מדינה שבה נוחות החורף קשורה חזק [מוזיקה] לגיאולוגיה.

אַתָה אפשר לראות את זה באדים הנסחפים משם מדרכות, בבריכות חיצוניות שנשארות מזמין
אפילו תחת שלג, ובדרך ביטחון אנרגטי מרגיש מקומי ו מִתאוֹשֵׁשׁ מַהֵר.

זה לא רק פרקטי, זה מעצבת את התרבות.

כאשר חום [מוזיקה] הוא רחצה ציבורית שופעת הופכת ל קצב חברתי ובתי חממה יכולים
לגדול להפיק [מוזיקה] במקומות שלא הייתם עושים לְצַפּוֹת.

הדוגמה של איסלנד מראה כיצד אנרגיה מתחדשת יכולה להיות [מוזיקה] יותר מאשר חשמל.

זה יכול להפוך ל בן לוויה יומיומי, משנה את האופן שבו החברה [מוזיקה] חיה עם
האקלים שלה. מערכות גיאותרמיות משופרות יכולות לעבוד באזורים רבים נוספים אם יוכח.

גיאותרמית מסורתית תלויה ב מציאת השילוב הטבעי הנכון של חום, מים וסלע חדיר,
[מוזיקה] מה שמגביל את המקומות בהם ניתן לבנות אותו.

אנרגיה גיאותרמית משופרת שואפת לשנות זאת על ידי יצירת מאגר מים במקום בו הטבע עשה
זאת [מוזיקה] לא מספקת אחת. הרעיון הוא נוֹעָז.

קדחו עמוק לתוך סלע חם, ואז השתמשו בו שיטות מבוקרות בקפידה להגדלה [מוזיקה]
חדירות הסלע כך שמים יכול להסתובב, לספוג חום ולהחזיר חום אל פני השטח.

אם זה עובד בקנה מידה גדול, גיאותרמית יכולה להפוך להרבה יותר נפוץ,
[מוזיקה] הפיכת חום תת-קרקעי למשאב עבור מדינות רבות, לא רק אלה [מוזיקה] עם
מעיינות חמים ברורים. ההתרגשות מגיעה עם אמת אתגרים.

קידוח עמוק זה יקר, וניהול סייסמיות מושרה דורש ניטור קפדני ואחראי בחירות אתר
[מוזיקה]. ובכל זאת, הפרס הוא עצום.

אמין, מקור מתחדש, בלתי תלוי במזג האוויר שניתן לפרוס ליד ערים [מוזיקה] ותעשיות
יעצבו מחדש תכנון אנרגיה. זה אומר חום ו חשמל שנלקח כמעט מכל מקום עם רוק לוהט
עמוק [מוזיקה] חלק גדול מהעולם. זה החלום של גיאותרמית הופכת לאוניברסלית באמת.

ניתן להשתמש במוזיקה גיאותרמית באופן ישיר לחממות, בריכות ואזור הַסָקָה.

לפעמים השימוש האלגנטי ביותר באנרגיה הוא הפשוט ביותר.

אם כבר יש לך מים חמים מהאדמה, אתה לא צריך להמיר אותו לחשמל ו ואז חזרה לחום.

[מוזיקה] אתה יכול להשתמש את החום ישירות.

זה יכול להיות ירוק בתים שמגדלים עגבניות בחורף, בריכות ספאר שנשארות חמות בלי
לשרוף דלק, ומחוז מערכות חימום המספקות נוחות שכונות שלמות באמצעות בידוד חלילים
[מוזיקה] זהו גיאותרמי כ שירות עדין, שינוי שקט חיי היומיום.

בכמה עיירות, [מוזיקה] חום גיאותרמי מחמם מדרכות או כבישים כדי להפחית קרח,
להפחית את השימוש במלח ו שיפור הבטיחות.

בחקלאות, זה יכול לתמוך בגידול דגים או בגידולים יבשים, [מוּסִיקָה] לאפשר למערכות
המזון המקומיות להפוך ליותר מִתאוֹשֵׁשׁ מַהֵר.

האווירה של אלה מקומות יכולים להרגיש [מוזיקה] כמעט קסומים עם קיטור שעולה באוויר
קר מ מקורות שלעולם לא נדלקים. זה גם מראה שיעור גדול יותר על יעילות.

אנרגיה מתחדשת היא לא רק עניין של מייצרים יותר.

זה עניין של שימוש במה יש לך עם פחות צעדים, פחות הפסדים, ועיצוב מתחשב יותר.

יָשִׁיר חום גיאותרמי הוא קיצור דרך ש... כדור הארץ [מוזיקה] מציע מרצונו.

חלק מהנוזלים הגיאותרמיים נושאים ערך מינרלים, הפיכת תחנות כוח [מוזיקה] לתוך
מכרות. מי מלח גיאותרמיים אינם רק חמים מַיִם.

הם יכולים להיות כימיים [מוזיקה] עשיר, נושא מינרלים מומסים שנבחרו למעלה כאשר
נוזל עובר דרך סלע מתחת טמפרטורה ולחץ גבוהים.

לזה יש [מוזיקה] עוררה עניין מסקרן אפשרות, שימוש באתרים גיאותרמיים כדי לייצר גם
אנרגיה וגם ערך חומרים. במקומות מסוימים, מי מלח מכילים ליתיום ויסודות אחרים חשוב
לסוללות [מוזיקה] ו אלקטרוניקה מודרנית.

במקום לחפור מכרות חדשים, מהנדסים [מוזיקה] לחקור שיטות לחילוץ מינרלים מנוזלים
במחזור הדם, לאחר מכן להחזיר את מי המלח מתחת לאדמה כך המאגר נשאר יציב.

אם נעשה באחריות, זה יכול להפחית חלק השפעות סביבתיות של כרייה בזמן יצירת ערך
כלכלי [מוזיקלי] חדש מ פרויקט אנרגיה קיים. ה האתגר הוא עדין.

החילוץ חייב להיות יעיל. הכימיה [המוזיקה] חייבת ינוהל כדי למנוע קנה מידה ו
קורוזיה ומערכות אקולוגיות חייבות להיות מוגן מפני כל דליפה.

ובכל זאת, הקונספט [המוזיקה] מרגש.

תחנת כוח הופכת למעין בית זיקוק תת-קרקעי, שואב חום ו חומרים מאותה [מוזיקה] נסתרת
מָקוֹר. זוהי דוגמה לאנרגיות מתחדשות אנרגיה מתפתחת לרב-תכליתית תשתית שבה באר אחת
יכולה לשרת מספר צרכים בו זמנית.

גיאותרמית מאגרים יכולים להתקרר אם משתמשים בהם יתר על המידה, כך ניהול זהיר חשוב.

גיאותרמית אנרגיה מרגישה אינסופית, אבל היא לא [ __ ] ללא תחתית.

מאגר יכול לאבד חום מקומי אם נוזלים נשאבים מדי במהירות או אם הדחיפה החוזרת אינה
נכונה מְתוּכנָן. תחשבו על זה [מוזיקה] כאילו שוב ושוב גורפים מים חמים מאחד מהם
פינה של אמבטיה. כל האמבטיה היא חם, אבל הפינה הזו מתקררת מהר יותר מ [מוזיקה] זה
יכול להתאושש. אַחֲרַאִי פיתוח גיאותרמי מטפל ב מאגר תת-קרקעי כמערכת אשר [מוזיקה]
צריכה איזון. מפעילים מזריקים נוזלים מחדש כדי לשמור על לחץ וסיוע בהעברת חום מ
רוק מסביב [מוזיקה] חזרה לכיוון בארות הפקה.

הם מרווחים בארות אסטרטגית ולנטר את הטמפרטורה מגמות לאורך שנים, לא לאורך שבועות.

לפעמים הם מתחלפים אילו בארות הן בשימוש רב יותר, נותן חלקים מה זמן המאגר
להתאוששות [מוזיקה]. אחריות ארוכת טווח זו היא חלק מ מה שהופך את האנרגיה
הגיאותרמית למרתקת זה מתחדש, אבל לא רשלני.

זֶה מתגמל סבלנות והבנה של גיאולוגיה [מוזיקה].

כאשר מנוהלים היטב, גיאותרמית יכולה לספק עשרות שנים של אנרגיה אמינה.

כאשר זה ממהר, זה יכול לא לתפקד כראוי ולאכזב. השיעור הוא פשוט וחשוב.

אפילו החום העמוק של כדור הארץ מבקש להיות התייחסו אליהם בכבוד.

משאבות חום נעות חום, מה שהופך אותם לידידותיים לחידוש מתחדש, אפילו בחורף.

משאבת חום נשמעת כמו [מוזיקה] זה יוצר חום, אבל זה קסם הוא שזה מעביר חום שכבר
קיים. אפילו אוויר קר בחוץ מכיל חום האנרגיה והקרקע נשארת יציבה חום מתחת לקו
הכפור. משאבת חום משתמש במחזור קירור כדי [מוזיקה] למשוך החום מבחוץ ומספק אותו
בתוך הבית, כמו להפוך כמות קטנה של חשמל לכמות גדולה בהרבה של חום שימושי.

זו [המוזיקה] הסיבה לכך שחום משאבות משתלבות כל כך יפה עם מערכות מתחדשות חַשְׁמַל.

כאשר רוח או שמש מספקים חשמל לרשת החשמל, שניתן להכפיל את האנרגיה הנקי הזו ל
חימום ביתי, הפחתת [מוזיקה] הצורך לשריפת דלק בדוודים.

בקיץ, אותה מערכת יכולה לפעול הפוך, נשיאת חום [מוזיקה] אל מחוץ לבית ומספק קירור.

הטכנולוגיה יכול להרגיש כמעט כמו רמאי [מוזיקה] קוד ליעילות אנרגטית,
במיוחד בבניינים מבודדים היטב. זה גם משנה את סיפור החורף אנרגיה מתחדשת.

אנשים לפעמים מדמיינים חשמל נקי הוא רק לשמש אחר הצהריים.

משאבות חום [מוזיקה] מראות כיצד אנרגיה מתחדשת יכולה להישאר מעשית כאשר חשוך וקר,
שומר על בתים [מוזיקה] נוח עם הפתעה חֶסֶד.

גיאותרמית רדודה משתמשת ב טמפרטורה קבועה מתחת לאדמה, לא חום הר געש.

כשאנשים שומעים [מוזיקה] גיאותרמית, הם מרבים לדמיין גייזרים ולבה.

[מוזיקה] אנרגיה גיאותרמית רדודה היא שקט יותר וזמין יותר.

רַק כמה מטרים למטה, הקרקע הטמפרטורה נשארת יציבה יחסית לאורך כל השנה,
קריר יותר מאוויר הקיץ וחם יותר מאוויר [מוזיקלי] חורפי. זֶה יציבות היא בעלת ערך.

מקור קרקעי משאבות חום משתמשות בלולאות קבורות [מוזיקה] מלא בנוזל להחלפת חום כדור
הארץ, שואב חום בחורף ו משמיט חום בקיץ.

זה כמו שימוש בכוכב הלכת [המוזיקה] כענק חיץ תרמי.

זה יכול לעבוד בהרבה אקלים ושכונות רבות מ בתים בפרברים לבתי ספר ומשרדים בניינים.

ההתרגשות היא ב- אֲמִינוּת.

לקרקע אין [מוזיקה] פתאומיות קור מתגלגל כמו שהאוויר עושה, אז ביצועים יכולים
להישאר חזקים גם במהלך מזג אוויר קשה. זה גם הופך לגינון [מוּסִיקָה] לתוך תשתיות.

והמדשאות ומגרשי החניה. שֶׁקֶט צינורות יכולים לעשות עבודה חשובה, בלתי נראה ויציב.

גיאותרמית רדודה היא תזכורת לכך שאנרגיה מתחדשת היא לא תמיד אנדרטה [מוזיקלית]
דרמטית באופק. לפעמים זו בחירה עיצובית רגועה חבויים מתחת לרגליך.

ערים מסוימות משתמשות רשתות גיאותרמיות לשיתוף חום בין בניינים.

עיר מלאה ב חום מבוזבז. סופרמרקטים זורקים חום ממערכות קירור.

משרדים צוברים חום [מוזיקה] מ אנשים ומחשבים, ותעשייה אתרים לעיתים קרובות פולטים
חום לאוויר. רשתות גיאותרמיות יכולות לעזור לערים התייחסו לחום כמו למוזיקה משותף
משאב, להעביר אותו לאן שהוא נחוץ ואחסון שלו מתחת לאדמה.

במערכות [המוזיקה] הללו, מבנים להתחבר ללולאת מים ש מסתובב ברחבי השכונה.

משאבות חום בכל בניין יכולות לשאוב חום מהלולאה או לדחוף חום פנימה זה [מוזיקה]
תלוי בעונה ו צרכי הבניין. הקרקע פועלת כ מייצב, מחליק טמפרטורה נדנדות ונותנות
לכל הרשת עוגן יציב. ההשפעה יכולה להיות באופן מפתיע קהילתי.

בניין אשר זקוק לקירור יכול לעזור באספקת חום ל- בניין שזקוק לחימום,
[מוזיקה] העברת אנרגיה מסביב כמו שקט שוק.

זה לא הצד הזוהר של אנרגיה מתחדשת, אבל זה יכול להיות אחד מהם החשוב ביותר לחיים
עירוניים. זה אנרגיה נקייה כקשירת תשתית שכנים יחד דרך בלתי נראים חלילים [מוזיקה]
ונוחות משותפת. גלי האוקיינוס ​​נושאים אנרגיה צפופה מרוכז על ידי רוחות [מוזיקה]
לרוחב אוקיינוסים. גלים נראים כמו מים מתגלגלים פשוטים, אבל הם באמת רחוקים מאוד
שליחים מסערות שאולי לעולם לא לִרְאוֹת.

הרוח [מוזיקה] גוררת את פני הים פני השטח, מעבירים אנרגיה אל תוך אדוות שגדלות
לגלים, ואז לטייל [מוזיקה] במשך ימים ברחבי העולם אגני האוקיינוס.

עד שהגל הזה מגיע ל- קו חוף, [מוזיקה] זהו כוח נשיאתי שהיה התאספו והתרכזו על פני
שטח עצום אזורים [מוזיקה] כמו מסוע אספקת תנועה מאוחסנת.

הצפיפות הזו זה מה שהופך את אנרגיית הגלים לכל כך מפתה.

א רצועת אוקיינוס ​​קטנה יכולה [מוזיקה] מכילים כמות מפתיעה של שימושים אנרגיה
בהשוואה להרבה אנרגיה מבוססת קרקע אֶמְצָעִי.

האתגר הוא ש- אותו אוקיינוס ​​שמציע כוח גם בודק כל בורג וכבל.

מכשירים חייבים להמיר תנועה לא סדירה לחשמל חלק תוך כדי הישרדות מלח,
קורוזיה וגלים פועמים. ועדיין, החזון מרתק.

דמיינו תחנות כוח חופיות [מוזיקה] שאינם שורפים דלק או מסתמכים על שקוף שמיים,
אבל במקום זאת [מוזיקה] לוגמים אנרגיה מהעלייה והנפילה הבלתי פוסקות של ים,
הופך את קצב הגלים ל דופק חשמלי שקט.

אנרגיית גאות ושפל ניתן לחיזוי מאות שנים קדימה מכיוון הירח שומר על הזמן.

[מוּסִיקָה] אם אתם רוצים מקור מתחדש ש... מגיע כמו שעון, תסתכלו על גאות ושפל.

הם מונעים בעיקר על ידי הירח כוח המשיכה עם השמש שמוסיפה את כוחה השפעה והריקוד כל
כך קבוע שניתן לחשב דפוסי גאות ושפל הרחק אל תוך [המוזיקה] העתיד.

זֶה יכולת חיזוי היא נדירה באנרגיה.

זֶה כלומר, מפעילים יכולים לדעת בצורה מרשימה [מוזיקה] ביטחון עצמי כאשר המים יעשו
זאת לזרום דרך תעלה, כאשר זה יהיה להירגע, וכאשר השיא הבא [מוזיקה] יחזור.

בעולם שלעתים קרובות מרגיש לא ודאי, משאב ששומר על מינויים מושכים מאוד.

שֶׁל גֵאוּת וְשֵׁפֶל מערכות [מוזיקה] יכולות ללבוש צורות שונות מספינות על פני
יבשות ועד מתחת למים טורבינות [מוזיקה] ממוקמות בתנועה מהירה זרמי גאות ושפל.

כל גישה חייבת לכבד את המערכות האקולוגיות והניווט הימי כי גאות ושפל [מוזיקה]
לעצב בתי גידול ומחיה. ובכל זאת ה- פלא קריאה נשאר.

אותו שמימי מכניקה שמנחה ליקויי חמה [מוזיקה] ומקצבי האוקיינוס ​​יכולים גם הם
להנחות תכנון חשמל. זה מתחדש אנרגיה שמסונכרנת פשוטו כמשמעו עם הירח,
מפנה את כוח הכבידה המסלולי לתוך לוח זמנים אתה יכול לבנות [מוזיקה] רשת מסביב.

שימושים באנרגיה תרמית באוקיינוס משטח חם ומים עמוקים קרים הבדלים.

האוקיינוס ​​[מוזיקה] שכבתי כמו מאגר חום ענק.

אור השמש מחמם את המים העליונים בעוד האוקיינוס ​​העמוק נשאר קר וחשוך,
לפעמים רק מעטים מעלות מעל לאפס.

תרמיקת האוקיינוס המרת אנרגיה מנסה [מוזיקה] לקצור את הפרש הטמפרטורה הזה,
משתמש בו כמו במנוע עדין. חַם מי שטח יכולים לסייע באידוי נוזל עבודה.

האדים מניע טורבינה, ואז [מוזיקה] קר, עמוק מים מעבים אותם בחזרה לנוזל,
כך המעגל יכול להימשך. הרעיון מרגיש כמעט חלומי כי הוא הוא כל כך עדין.

במקום [מוזיקה] של ניצול סופות אלימות או התרסקות גלים, הוא משתמש בגרדיאנט שקט
[מוזיקה] שקיים כל יום באזורים טרופיים אזורים.

זה יכול גם ליצור צד מסקרן [מוזיקה] יתרונות מאז המעמקים הקרים מים שעולים יכולים
לתמוך באוויר התניה, חקלאות ימית או טרייה ייצור מים בהתאם ל- לְעַצֵב.

המכשולים רציניים. גָדוֹל צינורות, הנדסה ימית, ו [מוזיקה] עלות בנייה חזקה בחו"ל
מערכות. ועדיין, הקונספט מרתק.

הוא מתייחס לאוקיינוס ​​לא רק כתנועה, אלא כחום אצור, והוא מזמין אותנו לדמיין
תחנות כוח [מוזיקה] שפועלות על הטמפרטורה האיטית והקבועה של כדור הארץ שכבות.

כוח גרדיאנט מליחות יכול [מוזיקה] קציר אנרגיה במקום בו נהרות פוגשים יָם.

באסטי, מי נהר מתוקים ו מי אוקיינוס ​​מלוחים נפגשים, מסתחררים ומתערבבים.

שערבוב הוא לא רק כימיה. זה שחרור של אנרגיה פוטנציאלית [מוזיקה] מכיוון שלשני
המים יש מאפיינים שונים ריכוזי מלחים מומסים.

כוח גרדיאנט המליחות [מוזיקה] שואף ל ללכוד חלק מהאנרגיה הזו באמצעות ממברנות
מיוחדות או אלקטרוכימיות מערכות.

[מוּסִיקָה] גישה אחת משתמשת בלחץ מעכב אוסמוזה שבה מים מתוקים באופן טבעי רוצה
ש[מוזיקה] תעבור לתוך מי מלח דרך קרום היוצרת לחץ שיכול להניע טורבינה.

אחר משתמש באלקטרודיוליזה הפוכה ערימת ממברנות [מוזיקה] שמאפשרים ליונים מסוימים
לעבור ויוצרים פוטנציאל חשמלי כמו טבעי סוֹלְלָה.

האטרקציה היא ש אסתטיקות [מוזיקה] קיימות בכל רחבי העולם העולם והדלק מגיע ברציפות
כל עוד נהרות זורמים וגאות מביאות מי מלח פנימה.

האתגר [מוזיקה] הוא מה שהופך ממברנות לעמידות, במחירים נוחים,
ועמיד בפני לכלוך [מוזיקה] מחומר אורגני. אף על פי כן, זהו רעיון מדהים.

[מוזיקה] מקום שאנחנו לחשוב על זה כעל בוצי ורגיל הופך להיות גבול אנרגיה שבו
הפעולה הפשוטה של ערבוב מים האם ניתן להפעיל [מוזיקה] לחשמל בשקט ו בהתמדה.

התקני אנרגיה ימיים חייבים [מוזיקה] לשרוד סופות שהורסות ספינות.

תכנון טכנולוגיה לאוקיינוס ​​הפתוח זה כמו [מוזיקה] לעצב עבור מעבדת בדיקות בלתי
פוסקת. גלים יכולים להתרומם ו להכות בעוצמה אדירה.

סופות יכולות [מוזיקה] לשנות את פני הים ל תוֹהוּ וָבוֹהוּ.

ומי מלח זוחלים לכל אחד חוּלשָׁה.

התקני אנרגיה ימית צריכים להמשיך לפעול [מוזיקה] גם בזמנים קשים תנאים או לפחות
לשרוד אותם שָׁלֵם. זה אומר חומרים עמידים קורוזיה, מפרקים ש[מוזיקה] יכולים
להתכופף בלי להיכשל, מערכות נעות שמחזיקות מעמד יציב תחת לחץ,
[מוזיקה] ו אלקטרוניקה מוגנת מפני לחות ו עכירות בו.

חלק מהמכשירים בנויים כך סעו עם הגלים סופגים אנרגיה כמו שריר צף.

אחרים מנסים ל [מוזיקה] להישאר שקועים במקום שבו התנועה רגוע יותר,
או שניתן לנעול אותם במהלך מזג אוויר קיצוני.

תחזוקה היא הרפתקה משלה, שלעתים קרובות דורשת כלי שיט מיוחדים ומזג אוויר צר
חלונות כדי להגיע לאתרים בחו"ל [מוזיקה] בְּבִטחָה.

ובכל זאת, התמורה היא משאב שקרוב להרבה חופים אוכלוסיות ויכולות להשלים אוכלוסיות
אחרות אנרגיה מתחדשת. יש בזה משהו הרואי.

מכונות אלה בנויות לא רק כדי [מוזיקה] ללכוד את כוחו של הטבע,
אבל כדי לסבול את מצבי הרוח של הטבע, יום חוזר אחרי היום לצלילי אותה פעימה מים.

חוות אצות קלפ יכולות להפוך למזון ביולוגי מניות [מוזיקה] תוך תמיכה במניות ימיות
חַיִים. אצות ים גדלות מהר, ומגיעות כלפי מעלה דרך המים כמו מתחת למים יער,
והוא [מוזיקה] לא צריך השקיה, דשן או אדמה חקלאית.

זה הופך אותו למועמד מרתק לביו-אנרגיה בגלל האוקיינוס מספק את המרחב [המוזיקה]
הגדל ו חומרים מזינים. בחוות אצות, תורים ארוכים תלויים במימי החוף ו[מוזיקה] ניתן
לקצור ולעבד אצות ים לדלקים, ביוגז או מוצרים אחרים.

מה שהופך את זה למרתק במיוחד הוא הצד האקולוגי.

מבני קלט יכולים [מוזיקה] מספקים בית גידול לדגים ו חסרי חוליות,
המציעים מחסה ו מרחב גן ילדים באזורים שעשויים אחרת יהיו מים פתוחים.

החוות יכולות גם לבלום את אנרגיית הגלים ולעזור לחסום קווי חוף בהתאם למיקום ו
לְעַצֵב. הפיכת אצות ים לאנרגיה אינה דבר פשוט לְנַצֵחַ.

קציר, הובלה ו העיבוד חייב להיות יעיל, ו- מערכת אקולוגית [מוזיקה] יש לנהל את
ההשפעות בקפידה כדי להימנע מפגיעה ברשתות המזון המקומיות.

עוֹד, הקונספט מרגיש כמו פרק חדש של חשיבה מתחדשת.

זה מדמיין אנרגיה גידולים שגדלים בים, מוסיפים חיים תוך כדי ייצור דלק.

וזה רומז [מוזיקה] בכלכלות חוף ש לקצור אור שמש בעקיפין דרך פוטוסינתזה ימית.

אנרגיית גלים יכולה [מוזיקה] להתמזג באופן טבעי עם רוח ימית וכבלים תת-ימיים.

פרויקטים של רוח ימית כבר משקיעים ב החלק הקשה ביותר של המוזיקה הימית אנרגיה
מתחדשת, בנייה וחיבור תשתית במצב מאתגר סְבִיבָה.

כבלים תת-ימיים [מוזיקה] להחזיר את החשמל לחוף.

תַחזוּקָה הצוותים לומדים את מקצבי הים ואת הרשת קשרים נוצרים באזורי החוף תחנות
משנה. אנרגיית גלים יכולה באופן פוטנציאלי להתחבר ל [מוזיקה] אותה מערכת אקולוגית,
חולקת את המסלול שהחשמל עובר כדי להגיע אֶרֶץ.

יש גם זיווג משאבים שיוצר את השילוב [מוזיקה] מושך.

באזורים רבים, גלים התנאים יכולים להישאר אנרגטיים אפילו כאשר הרוחות משתנות באופן
מקומי בגלל גלים [מוזיקה] מגיעים לעתים קרובות ממרחקים מערכות מזג אוויר.

משמעות הדבר היא שמכשירי גל עשויים להוסיף סוג שונה של יציבות מאשר מרכז אנרגיה
מתחדשת ימי. העיצוב האפשרויות הן יצירתיות.

מכשירי גל ניתן להציב [מוזיקה] על ה- היקפים של חוות רוח, לפעמים אפילו עוזר
להפחית את פעולת הגלים [במוזיקה] בתוך האתר, מה שיכול ליצור גישה ותחזוקה קלה יותר.

החזון הוא של פארק כוח ימי שבו הים מספק זרמי אנרגיה מרובים [מוזיקה] והחיבור לרשת
הופך למשותף עוֹרֶק. זוהי דרך חשיבה ש מתייחס לאוקיינוס ​​כאל פלטפורמה עבור
פתרונות רב-שכבתיים ולא פתרונות אחד טכנולוגיה [מוזיקה] בכל פעם.

גאות ושפל מסוימת טורבינות נראות כמו טחנות רוח תת-ימיות מסתובב עם זרמי [מוזיקה].

במהירות תעלות גאות ושפל, מים יכולים לנוע עם מהירות מדהימה.

ובגלל שמים הם צפוף יותר מאוויר, שתנועה זו נושאת הרבה כוח.

טורבינות זרם גאות ושפל לוקחות [מוזיקה] יתרון של זה על ידי שימוש רוטורים שדומים
לטורבינות רוח, אבל מיועד לעולם תת-ימי.

הֵם מעוגנים [מוזיקה] לקרקעית הים או מורכבים על מבנים והם מסתובבים כמו זרמים
חולפים על פנינו, יוצרים חשמל עם כל פולס גאות ושפל.

היופי הוא [המוזיקה] שלהם היעלמות.

מפני השטח, הים יכול להיראות שקט בעוד זרמים רבי עוצמה [מוזיקה] מתפרצים למטה,
והטורבינות עושות את שלהן בשקט לעבוד מחוץ לטווח הראייה.

תחזוקה ו התקנות [מוזיקה] מורכבות משום הסביבה קשה והגישה מוגבל על ידי גאות ושפל
ומזג אוויר. אינטראקציות עם חיות בר [מוזיקה] יש גם לעקוב בקפידה עם עיצובים
ותצפיות המפחיתים את הסיכון ל חיות ים [מוזיקה]. ובכל זאת הערעור ברור.

בניגוד למקורות רבים אחרים אשר באים והולכים באופן בלתי צפוי,
גאות ושפל זרמים חוזרים עם [מוזיקה] אמינה קֶצֶב.

המכונות האלה הופכות את הקצב הזה לאלקטרונים, ויוצרים חשמל ש מגיע כמו גאות
[מוזיקה] מתוזמנת פעמיים ביום, כל יום, בעקבות משיכתו השקטה של ​​הירח.

[מוזיקה] האוקיינוס ​​מחזיק הרבה יותר חום מאשר האוויר, מעצבים רעיונות לאנרגיה.

האוקיינוס ​​הוא החום הגדול של כדור הארץ.

זֶה סופג [מוזיקה] אור שמש, אוגר חום, ומשחרר אותו לאט, וזה אחד מהם הסיבה שבגללה
אקלים חוף יכול להרגיש [מוזיקה] עדינים יותר מאלה שבפנים הארץ.

בגלל מים בעל קיבול חום גבוה והאוקיינוס הוא עצום, הוא מכיל [מוזיקה] הרבה יותר
אנרגיה תרמית מאשר אנרגיה מהאטמוספרה. זֶה עובדה היא יותר מסתם טריוויה.

זה מעצב [מוזיקה] איך אנחנו חושבים על מתחדשים מערכות המשתמשות בחום.

מהאוקיינוס טכנולוגיות תרמיות לחימום חופי חליפין תמורת מבנים.

זה [מוזיקה] גם מסביר מדוע האוקיינוס ​​יכול לחיץ הטמפרטורה משתנה גם כשהיא בשקט
סופג הרבה מהחום העודף [במוזיקה] מההתחממות הגלובלית.

לאנרגיה הוגים, אגירת החום של האוקיינוס ​​היא גם הזדמנות וגם אזהרה.

זֶה מציע [מוזיקה] מאגרים עצומים של גרדיאנטים אנרגטיים, אבל זה גם מזכיר לנו שהים
כבר עושה את העבודה החיונית עבודה בנושא אקלים.

כל טכנולוגיה שמפעילה [מוזיקה] את האוקיינוס יש לתכנן את החום בזהירות רבה כדי
להימנע משיבוש מערכות אקולוגיות מקומיות. ובכל זאת, הקונספט כולו מעורר השראה.

זה אומר שכאשר אתה עומד ליד חוף, אתה קרוב ל[מוזיקה] ענק ארכיון תרמי,
ספרייה איטית של חום שנצבר יום אחר יום תחת השמש.

אנרגיה מתחדשת חופית יכולה להניע התפלת מי ים, הפיכת אור השמש [מוזיקה] לתוך מים
מתוקים. מחסור במים מתוקים יכול לגרום לאנרגיה להרגיש כמו [מוזיקה] בעיה משנית כי
בלי מים, ערים וחוות אינן יכולות לתפקד.

התפלת מי ים מציעה דרך להפוך מי ים למי שתייה, אבל זה עתיר אנרגיה,
[מוזיקה] וזו הסיבה שילוב זה עם אנרגיה מתחדשת הוא כל כך משכנע.

אנרגיה סולארית ורוח חופית יכולה לספק חשמל לאוסמוזה הפוכה מערכות [מוזיקה],
והתזמון יכול אפילו ליישר. תקופות שטופות שמש וחמות [מוזיקה] לעיתים קרובות
מגדילים גם את תפוקת השמש וגם את ביקוש למים.

בכמה עיצובים [מוזיקליים], אנרגיה מתחדשת יכולה לטעון אחסון או לנהוג התפלה
אינטנסיבית יותר כאשר כוח בשפע, ואז להרפות כאשר הרשת צריכה חשמל במקום אחר.

זֶה האם [מוזיקה] יכולה לעזור לייצב עלויות ו להפחית את התלות בדלקים מאובנים,
במיוחד באזורים שכיום לשרוף נפט או גז [מוזיקה] כדי לשמור מתקני התפלה פועלים.

ה הנדסה חייבת להתייחס גם למלח סילוק אחראי [מוזיקה] כדי להגן מערכות אקולוגיות
ימיות. ועדיין, החזון עוצמתי. זה לא רק חשמל נקי.

זה נקי חשמל עושה משהו עמוק אֶנוֹשִׁי. יצירת מים בטוחים מהים.

זה [מוזיקה] הופך קו חוף ל מקום שבו השמש והרוח יכולות לעזור להרוות את הצמא,
לתת לקהילות דרך מתחדשת לחוסן.

ביומסה [מוזיקה] יכולה להיות מתחדשת, אבל רק אם צמיחה מחודשת וניצול קרקע הם חכמים.

זֶהוּ מקור מתחדש שמתנהג כמו הבטחה [מוזיקה].

אתה לוקח אנרגיה מ חומר חי, אבל אתה חייב את זמן נוף וטיפול [מוזיקה] ב לַחֲזוֹר.

כאשר יערות נכרתים מהר יותר מאשר הם מתאוששים, או כאשר בית גידול פראי מוחלף
בגידולי דלק [מוזיקה], ה מתמטיקה אקלימית יכולה להתהפך לכיוון הלא נכון עבור שנים.

ובכל זאת, כאשר הביומסה מסתיימת במחשבה, זה יכול לעבוד יפה.

תחשבו על שאריות מנסרה, מטעים גיזום [מוזיקה] או צמחים פולשים הוסר למען בריאות
המערכת האקולוגית. הָהֵן חומרים שכבר קיימים, והשימוש בהם [מוזיקה] יכולה להחליף
דלקים מאובנים בלי דורשים אדמה חדשה. הסיפור האמיתי הוא סַדרָנוּת.

תווית מתחדשת אינה אוטומטית.

זֶה מושגת באמצעות האופן שבו אתה קוצר, [מוזיקה] איך אתה שותל מחדש,
ומה אתה לבחור לשרוף או להמיר.

ביומסה יכולה להיות [מוזיקה] גשר לתעשיות ש צריכים חום.

לא רק חשמל, אלא רק כאשר היער, האדמה [המוזיקה], וספר המגוון הביולוגי כולו מאוזן.

ביוגז [מוזיקה] לוכד מתאן מ פסולת, והופכת מזהם רב עוצמה ל כּוֹחַ.

כאשר שאריות מזון, ביוב או [ __ ] מתפרקים ללא חמצן, חיידקים לייצר [מוזיקה] מתאן,
גז ש לוכד חום חזק באטמוספירה.

מערכות ביו-גז [מוזיקה] עושות משהו פרקטי להפליא עם הבעיה הזו.

הם אוטמים את הריקבון בתוך הדיגטור או לגונה מקורה [מוזיקה], ללכוד את הגז,
ולהשתמש בו כדלק לחום, חשמל, או צינור משודרג גז איכותי.

זוהי טרנספורמציה [מוזיקלית] של דליפה לתוך משאב.

יתרון האקלים נובע מעצירת יצירת מתאן נסחף [מוזיקה] ללא טיפול בזמן גם מחליף את
השימוש בדלקים מאובנים. ה גם התועלת האנושית יכולה להיות מיידית.

אתרי פסולת [מוזיקה] יכולים להריח פחות קשה, התברואה יכולה להשתפר,
וחוות יכול להשיג אספקת אנרגיה יציבה יותר. ה להנדסה יש דרמה משלה.

מפעילים חייבים לשמור על נוחות המיקרואורגניזמים.

לְנַהֵל טמפרטורה [מוזיקה] וחומציות ו למנוע הקצפה או סתימה.

כאשר זה עובד, זה מרגיש כמו קסם שקט טְרִיק.

הפסולת [מוזיקה] של אתמול הופכת ל אור המחר, ואור בלתי נראה מזהם הופך למבוקר,
שימושי לֶהָבָה. ניתן לנצל את מקומות המזבלה כמו בארות אנרגיה המשתמשות באיסוף
מתאן. [מוזיקה] פסולת אינה ערימה מתה.

עמוק בפנים, הזבל [מוזיקלי] ממשיך מתפרקים במשך שנים, ומייצרים גז ש מחלחל כלפי
מעלה אלא אם כן הוא נלכד. מהנדסים יכולים לקדוח בארות לתוך פסולת ולחבר אותם עם
[מוזיקה] רשת צינורות שמושכת את הגז החוצה תחת יניקה עדינה, כמעט כמו איסוף אוויר
מהקרקעית. זֶה ניתן לשרוף גז [מוזיקה] במנועים או טורבינות לייצור חשמל,
או זיקוק ומשמשים כדלק. יש [מוזיקה] משהו מספק באופן מוזר בזה.

כי הוא מתייחס לזיהום כמו ל... בעיה הנדסית פתירה, לא אשמה מעורפלת [מוזיקה].

זה גם משפר בטיחות מכיוון שמתאן לא מנוהל יכול ליצור סיכוני אש.

החלק המסובך הוא השונות. גז פסולת [מוזיקה] משתנה לאורך זמן כמו פסולת מזדקנת והיא
יכולה להכיל זיהומים הדורשים ניקוי זהיר להגן על ציוד [מוזיקה].

ובכל זאת, זהו גשר מרשים אִסטרָטֶגִיָה.

בעוד שהחברה פועלת לצמצום פסולת, [מוזיקה] ניתן להטמין פסולת קיים הפכו למקורות
אנרגיה זמניים, לכידת פליטות [מוזיקה] שתהיה אחרת להיסחף לשמיים.

אנורובי מעכלים יכולים לייצר גז מזבל, הפחתת הזמנות של מוזיקה חקלאית, גם כן.

עַל בחוות רבות, [ __ ] הוא גם בעל ערך וגם מאתגר.

[מוזיקה] זה מכיל חומרים מזינים שיכולים להעשיר את האדמה, אך הם יכול גם לייצר ריח
חזק ולשחרר מתאן כשהוא מתפרק. מעכלים אנורוביים מציעים מגוון נָתִיב.

הם אוספים [ __ ] במקומות אטומים טנקים [מוזיקה] שבהם מיקרובים שוברים אותו למטה
בתנאים מבוקרים, מייצרים ביוגז שניתן להשתמש בו [מוזיקה] עבור חשמל או חימום באתר.

מה שיוצא הצד השני הוא חומר מיוצב נקרא דיי-סטאט, שיכול להיות קל יותר ל להתמודד
ועדיין יכול להחזיר חומרים מזינים ל שדות.

וואו, כמה בעיות [מוזיקה] יכולות להיות להתרכך בבת אחת.

הריח יכול לרדת, ניתן להפחית את רמות הפתוגנים, ואת החווה מקבלת זרם אנרגיה מקומי
שהוא לא תלוי בדלק משלוחים.

חלק מהפעולות אף משתמשות ב- חום מהגנרטור לחימום אסמים או להפעיל ציוד עיבוד.

זה מסתובב [מוזיקה] מטלה יומיומית למעגלית מערכת שבה הביולוגיה עושה את העבודה ו
החווה הופכת לאנרגיה קטנה יַצרָן.

אצות יכולות לגדול מהר [מוזיקה] ולייצר שמנים בלי להשתמש בפריים אדמה חקלאית אצות
הן מפעלים זעירים אשר לחיות על אור שמש, מים ופחמן דוּ תַחמוֹצֶת.

וכמה זנים [מוזיקה] בונים תרכובות שמנוניות שניתן להפוך ל דלקים.

החלק המרגש [מוזיקה] הוא מהירות וגמישות.

אצות יכולות לגדול הרבה יותר מהר מאשר גידולי יבשה רבים גידולים,
[מוזיקה] והם יכולים להיות מגודל בבריכות או בכורים סגורים על אדמה מלוחה מדי,
יבשה מדי, או מוזיקה מדורדרת עבור מוזיקה מסורתית חַקלָאוּת.

זה אומר שהם לא צריכים להתחרות ישירות עם ייצור מזון אם מנוהל טוֹב.

ניתן גם לזווג אותם עם זרמי פסולת מסוימים המשתמשים בחומרי הזנה [מוזיקה] ממי
שפכים ולכידה פחמן מפליטה תעשייתית בחלק מהמקומות הגדרות.

החלק הקשה הוא להשיג [מוזיקה] הכלכלה וההנדסה כדי להתנהג.

איסוף תאים מיקרוסקופיים, חילוץ שמנים ביעילות, ושמירה על תרבויות מוזיקה בריאה
בקנה מידה גדול אתגרים. ובכל זאת, החזון הוא עתיד שבו [מוזיקה] מלאי דלק גדלים כמו
גינה מימית במקומות שאנחנו בדרך כלל התעלם, ייצור מרכיבי אנרגיה תוך כדי השארת
שדות פוריים למאכל. ביו-פחם [מוזיקה] יכול לנעול פחמן בקרקע תוך שיפור אגירת המים.

זֶה מרגיש כמו סיפור [מוזיקה] על אקלים עם טוויסט גינון.

ביו-פחם הוא חומר דמוי פחם המיוצר על ידי חימום ביומסה בטמפרטורה נמוכה [מוזיקה]
חַמצָן. תהליך שהופך חלק מ- פחמן צמחי לצורה יציבה שיכולה מוזיקה נשארת בקרקע
לאורך זמן זְמַן. במקום שהפחמן הזה יחזור במהירות לאוויר, זה יכול להישאר מאוחסן
מַחתֶרֶת. גם חקלאים וחוקרים [מוזיקליים] מעריך ביו-פחם כי הוא יכול לשנות את
האדמה הִתְנַהֲגוּת. המבנה הנקבובי שלו יכול לעזור קרקעות אוגרות מים וחומרי הזנה
[במוזיקה] בצורה יעילה יותר, אשר יכולה להיות מועיל במיוחד באזורים יבשים או שדות
מושפלים. זה יכול גם לספק בית גידול למיקרובים מועילים, תמיכה במערכות אקולוגיות
בריאות יותר של קרקע. הקסם הוא שאפשר להכין אותו ממנו שאריות כמו שאריות יבולים או
ייעור פסולת [מוזיקה], הפיכת חומרים ש עלול להישרף בגלוי או להירקב לתיקון קרקע
לטווח ארוך פְּגִיעָה. נעשה באחריות, [מוזיקה] זה הופך לסוג נדיר של כלי שיכול
לתמוך הן בפריון והן באקלים מטרות.

עובד בשקט מתחת ל[מוזיקה] פני השטח, חלק מהמטוסים כבר טסים עליהם דלקי תעופה בני
קיימא מעורבבים [מוזיקה] עם דלק סילון.

תעופה היא אחת מהן מהמגזרים הקשים ביותר לניקוי כי דרישות הטיסה [מוזיקה] גבוהות
אנרגיה באריזה קלת משקל. זה מדוע דלקי תעופה בני קיימא, לעתים קרובות שנקראים SAF,
כל כך מעניינים. [מוּסִיקָה] הם נועדו לעבוד בסביבה של ימינו מנועי מטוסים כאשר
מעורבבים עם דלק סילוני קונבנציונלי, אשר [מוזיקה] כלומר, המעבר יכול להתחיל בלי
מחכים למטוסים חדשים לגמרי.

דלקים אלה יכולים להיווצר ממקורות שונים מלאי מזון בהתאם למסלול,
כולל שמנים פסולים מסוימים, שאריות, או מקורות ביולוגיים אחרים.

וה- המטרה היא להפחית פליטות במחזור החיים בהשוואה לדלקים מאובנים.

[מוּסִיקָה] החלק הכי מרתק הוא כמה קפדנית דרישות התעופה הן.

הדלק חייב [מוזיקה] מתפקדת בצורה אמינה ברמות גבוהות גובה בקור קיצוני ומתחת תנאי
מנוע עזים. הסמכה [מוזיקה] ובדיקות הן קפדני כי בטיחות היא מוחלטת.

כאשר טיסה מסחרית משתמשת ב[מוזיקה] SAF, זוהי הצצה לגישה פרגמטית מסלול קדימה.

במקום לשאול התעופה לעצור, היא מבקשת [מוזיקה] התעופה תשנה את תשומותיה בהדרגה
טיסה אחר טיסה. בעוד גדול יותר חידושים [מוזיקה] ממשיכים להתפתח,
שמן בישול שאריות יכול להפוך לדלק, להפוך שאריות לתנועה.

לְאַחַר יום עמוס במטבח מסעדה, משומש שמן בישול יכול להיראות [מוזיקה] כמו טהור
פסולת, כבדה ומבולגנת. ובכל זאת, אותו הדבר נפט עדיין מלא [מוזיקה] באנרגיה.

עם עיבוד נכון, זה יכול להיות שהופך לביו-דיזל או לאנרגיה מתחדשת אחרת דלקים
שמניעים משאיות [מוזיקה], אוטובוסים, וגנרטורים.

זה רעיון מוחשי להפליא מכיוון שמלאי [המוזיקה] של הזנה הוא מוּכָּר.

צ'יפס היום, דלק מחר. זֶה גם בונה כלכלה מעגלית מקומית.

חברות איסוף אוספות נפט ש אחרת עלול להיות מושלך בצורה לא נכונה,
אשר מגן על נתיבי מים [במוזיקה] ו ביוב, ולאחר מכן בתי זיקוק ממירים אותו לדלק
בוער נקי יותר. האספקה [מוזיקה] מוגבלת, אז זה לא יהיה להחליף את כל הנפט,
אבל זה יכול ליצור שקע אמיתי [מוזיקה] בציים ספציפיים או אזורים.

הקרס הנרטיבי הוא טרנספורמציה.

משהו שלעולם לא תחזור אליו מחבת [מוזיקה] הופכת למוצר מעודן שעומד בתקני המנוע
ונוסע כבישים מהירים. זוהי אנרגיה מתחדשת עם רחוב סיפור המקור ברמה שבה של אתמול
ארוחת ערב עוזרת בעקיפין להזיז את מחר סְחוֹרוֹת.

הפיכת יערות לדלק יכולה להעלות פליטות [מוזיקה] במשך עשרות שנים, א מלכודת נסתרת.

זהו אחד החשובים ביותר אמיתות לא נוחות בתחום האנרגיה המתחדשת שִׂיחָה.

עצים [מוזיקה] אוגרים פחמן לאורך זמן זמן ויערות עושים יותר מאשר רק לאגור
[מוזיקה] פחמן. הם מחסה מגוון ביולוגי, ויסות מים, ו להגן על קרקעות.

אם יער נכרת ו נשרף לאנרגיה, הפחמן נכנס ל אווירה [מוזיקה] במהירות,
בזמן צמיחה מחודשת יכולה לקחת עשרות שנים עד שהיא נספגת מחדש זֶה.

במהלך תקופה זו, האווירה היא נשיאת עומס נוסף, אשר פוגע יעדי אקלים [מוזיקה] לטווח
קצר. זה נקרא לפעמים חוב פחמן וזה יכול להיות מזיק במיוחד אם יערות בוגרים מטופלים
[במוזיקה] כ דלק פשוט משום שהם ביומסה.

זה לא אומר שכל אנרגיית עץ היא [מוזיקה] לא בסדר.

שימוש בשאריות אמיתיות יתפורר בכל מקרה או ישפר את היער בריאות [מוזיקה] על ידי
הסרת מסוכנים עודף חומר בהקשרים מסוימים יכול להיות שונה מאוד.

המלכודת מעמידה פנים כל הביומסה שווה.

אנרגיה בת קיימא זה לא רק עניין של מה שאתה שורף.

זה על מה אתה מגן וכמה זמן לכוכב הלכת יש [מוזיקה] כדי לחכות לתגמול.

דלקים מתקדמים של בו שואפים להשתמש בגידולים שאריות, לא גידולי מזון.

דמיינו לייצר דלק מחלקים של חקלאות שבדרך כלל נותרת מֵאָחוֹר.

גבעולי תירס, חיטה [מוזיקה] קש, קליפות אורז ושאריות אחרות מכילים תאית עשירה
באנרגיה ו המיסלולוז. אבל להפוך אותם ל דלקים נוזליים דורשים שבירה [מוזיקה] סיבי
צמחים קשים למטה אל חרטום שמיש מולקולות.

זה האתגר של דלקים ביולוגיים מתקדמים [מוזיקה] מנסים לפתור עם אנזימים, חום,
זרזים וחכמה כִּימִיָה. [מוזיקה] הערעור ברור.

אם דלקים יכולים להגיע משאריות במקום זאת של גידולים אכילים,
זה מפחית [מוזיקה] לחץ על שוקי המזון ונמנע הקדשת קרקע חדשה לחקלאות אנרגטית.

זה יכול גם [מוזיקה] ליצור הכנסות חדשות זרמים לחקלאים תוך עידוד ניהול טוב יותר
של שאריות אך ייתכן אחרת יישרפו בשדות פתוחים. גם הזהירות [מוזיקה] ברורה.

אֲדָמָה צריך חומר אורגני וגם סילוק שאריות רבות עלולות לפגוע בבריאות הקרקע.

כָּך מגבלות על קציר בר-קיימא [מוזיקה] חוֹמֶר.

כאשר נעשה בזהירות, מתקדם בו-דלקים הופכים לסיפור של שימוש במה כבר קיים,
ומפיק עוד ערך מאותו הקציר ולהפוך את חלקים [מוזיקה] של צמחים שהוזנחו לתוך תנועה
למשאיות, ספינות ואוויר מכונות.

סוללות קנה מידה של רשתות [מוזיקה] יכול להחליק את השמש והרוח,
להזיז אנרגיה לפי שעות. אתר מוזיקה של סוללה הוא כמו בולם זעזועים לרשת.

כאשר הענן חולף מעל חוות סולארית או שחזית רוח מגיעה מוקדם, ה הסוללה יכולה להגיב
במצמוץ, [מוזיקה] ספיגת כוח נוסף או שחרורו אל למלא מטבל.

המהירות הזו חשובה כי החשמל חייב להתאים לביקוש בכל שנית, לא רק בממוצע.

הכי הרבה החלק המרגש הוא איך סוללות משתנות הסיפור היומי [במוזיקה] של אנרגיה
נקייה. אור השמש לרוב מגיע לשיאה בצהריים, בעוד הביקוש של משקי הבית נוטה לעלות ב
אחר הצהריים המאוחרים והערב.

סוללה יכול לנוע בשקט את הצהריים הזה [מוזיקה] עודף לאור ארוחת הערב,
הופך אספקה ​​קוצנית לשירות חלק יותר אנשים יכולים לסמוך עליהם.

מערכות אלו גם יציבות רשת תמיכה [מוזיקה], עזרה בקרת תדירות ומתן גיבוי במהלך
תקלות. אתה יכול לחשוב עליהם כעל תשתית חדשה [למוזיקה], יותר כמו כלי דיגיטלי מאשר
תחנת כוח מסורתית. הם לא אכפת לך מאיפה הגיעו האלקטרונים [מוזיקה] מאת,
רק כאשר הם נחוצים. ב- עולם מתחדש, התזמון הופך הכל, וסוללות הן אחת מהן הדרכים
האלגנטיות ביותר [במוזיקה] לכופף את הזמן.

אגירת הידרוקסיד שאובה אוגרת יותר אנרגיה מאשר רוב אתרי הסוללות כיום.

אם סוללות הן כמו בולמי זעזועים, פאנט הידרו הוא כמו מאגר עצום של סַבְלָנוּת.

[מוּסִיקָה] הוא יכול לאגור כמויות עצומות של אנרגיה עבור פרקי זמן ארוכים,
לא רק לפרקי זמן קצרים התפרצויות. הקונספט מרגיש כמעט מדי [מוזיקה] פָּשׁוּט.

השתמשו בחשמל עודף כדי להרים מים לגובה גבוה יותר, ואז שחררו אותו מאוחר יותר כדי
לייצר חשמל כאשר הביקוש עולה.

בגלל מים וכוח המשיכה קנה מידה כל כך טוב, שהמתקנים האלה יכולים להכיל כמות עצומה
של [מוזיקה] מאוחסנת אנרגיה בהשוואה לסוללות רבות התקנות.

הם יכולים לתמוך ברשת דרך שיאים מרובי שעות, כיסוי בלתי צפוי הפסקות חשמל
[במוזיקה], ועוזרים ל-renewablerich מערכות עוברות דרך דפוסי מזג אוויר שנמשכים
יותר מערב אחד. ה הנדסה [מוזיקה] היא גם דרמטית.

מנהרות ענקיות, טורבינות הפיכות, ומאגרים המנוהלים בקפידה פועלים יחד [מוזיקה] כמו
מכונה שקטה חבויים בנוף. זה אפילו יכול מרגיש כמו קפסולת זמן עבור חשמל,
אחסון של אמש [מוזיקה] רוח או אור השמש של אתמול בפנים צורה של מים מורמים.

כשאתה רואה ככה, הגבעות הן לא סתם נוֹף. הם הופכים לחלק [במוזיקה] מ...

בנק אנרגיה בקנה מידה רשת שנבנה מסלע, מים, וכוח המשיכה.

פחית אחסון תרמי [מוזיקה] אוגר חום בסלעים, מלחים, או אפילו בטון.

לא כל אחסון חייב להיות חַשׁמַלִי.

לפעמים הגישה הכי חכמה היא [מוזיקה] אוגרים אנרגיה כחום בגלל ניתן לשמור חום בזול
בצורה פשוטה חומרים. אגירת חום [מוזיקה] מנצלת את היתרון מזה על ידי חימום של
מדיום כמו מלחים מותכים, סלעים מוערמים, או בטון שעוצב במיוחד [במוזיקה] בלוקים,
ולאחר מכן שימוש בחום המאוחסן מאוחר יותר לעשות משהו מועיל.

בשלטון דור, הוא יכול להניע טורבינות קיטור אחרי שקיעת השמש [מוזיקה].

ב מבנים או אתרים תעשייתיים, זה יכול לספק חום שעות לאחר מכן ללא [מוזיקה] מדליק
דוד. הפלא עד כמה החומרים יכולים להיות רגילים.

רוק לא נשמע כמו [מוזיקה] טכנולוגיה מתקדמת, אך בקפידה מצע סלע מהונדס יכול להכיל
[מוזיקה] אנרגיה תרמית אדירה, משחררת אותה לאט עם זרימת אוויר מבוקרת.

בטון [מוזיקה] ניתן לחמם ולקרר שוב ושוב, מתנהג כמו לבנה חימום נטענת.

[מוּסִיקָה] סוג אחסון זה הוא תזכורת לכך אנרגיה מתחדשת לא תמיד עוסקת חומרים
נדירים או מוזיקה מורכבת כִּימִיָה.

לפעמים זה קשור לפיזיקה אתה יכול להרגיש עם היד שלך.

תנועת חום לתוך מוצק ומחכה שם, רגוע ו מוכן עד שאתה [מוזיקה] תבקש אותו בחזרה.

מימן ירוק יכול לאגור מימן מתחדש אנרגיה במשך שבועות או עונות.

חלק מצרכי האנרגיה הם קצרים וחדים, [מוזיקה] אבל אחרים משתרעים על פני שבועות.

שם הופך מימן ירוק מסקרן במיוחד.

כאשר מתחדש חשמל נמצא בשפע, הוא יכול להתפצל מים למימן וחמצן [מוזיקה] באמצעות
אלקטרוליזה. המימן הופך לאנרגיה הניתנת לאגירה נושאת שניתן לשמור במיכלים מערות
תת-קרקעיות או אחרות [מוזיקה] מערכות אחסון, אשר שימשו מאוחר יותר ל לייצר חשמל,
לספק חשמל לתעשייה לחמם או לשמש כמזון מקדים [מוזיקה] מלאי עבור כימיקלים.

הקסם הוא סולם הזמן. סוללות מצוינים לשעות, לפעמים ימים [מוזיקה],
אבל מימן יכול להגיע לקראת אחסון עונתי, ועוזר לכסות חורף ארוך חחח או מעונן ממושך
תקופות. זו לא ארוחת צהריים חינם.

המרה חשמל למימן והפסדים חוזרים אנרגיה ובניית תשתית בטוחה [מוזיקה] דורשת עבודה
זהירה. ובכל זאת ה- הפוטנציאל עצום לתעשייה הכבדה ועמידות לאורך זמן.

מֵימָן הוא כמו רוח בבקבוקים או אור שמש אצור נעשה מוחשי.

זה לוקח רגע חולף רגע של עודף מתחדש ותורות [מוזיקה] זה הופך למשהו שאתה יכול
להחזיק אל, להעביר ולפרוס כאשר ה- הרשת זקוקה לרזרבה עמוקה יותר.

כלי רכב [מוזיקה] יכולה לפעול כסוללות, להזין החזרת חשמל בזמן ביקוש שיא.

אן רכב חשמלי הוא לא רק הוֹבָלָה.

זוהי סוללה גדולה על גלגלים שחונה רוב [המוזיקה] של הזמן.

רשת רכב 2 רעיונות הופכים את הקיבולת החונה הזו ל- מַשׁאָב.

בשעות בהן הרשת [מוזיקלית] מתוח, צי של מכוניות מחוברות לחשמל יכול לשחרר חלק קטן
מהמאוחסן אנרגיה חזרה לבתים או למקורות המקומיים רשת, [מוזיקה] ואז לטעון מאוחר
יותר כאשר החשמל נקי יותר או זול יותר.

החלק המפתיע הוא כמה מעט כל אחד ייתכן שמוזיקה של מכוניות תצטרך לתרום ל ליצור
אפקט משמעותי. א שכונה מלאה בכלי רכב, כל אחד הלוואה של סכום צנוע,
[מוזיקה] יכולה להוסיף עד לתחנת כוח גמישה ללא בניית ארובת עשן חדשה.

זה גם יוצר סוגים חדשים של חוסן.

בהפסקת חשמל, מכונית יכולה להפעיל חשמל חיוני [מוזיקה] טוען, שומר על אורות, קירור,
או מכשירים רפואיים רץ לזמן מה.

המכשולים העיקריים הם בלאי סוללה מעשי, סטנדרטיזציה של חומרה ותכנון תמריצים כדי
שהבעלים ירגישו מוגנים [מוזיקה] וזוכה לתגמולים. ועדיין, זהו קונספט מרגש.

תחבורה הופכת לחלק מ[מוזיקה] מערכת האנרגיה, לא רק לקוח ממנו,
והמכוניות החונות בחוץ להפוך בשקט לנכס רשת.

לִכאוֹב מכשירי חשמל [מוזיקה] יכולים לשנות את הביקוש בשקט, כמו אנרגיה בלתי נראית
כּוֹרֵיאוֹגרָפִיָה. גריד [מוזיקה] לא צריך רק אספקה. זה צריך תזמון.

מכשירים חכמים עוזרים על ידי [מוזיקה] מסתגלים כשהם רצים, לעתים קרובות בלי אתה שם
לב. דוד מים יכול לחמם [מוזיקה] טנק מוקדם יותר באותו היום כאשר אנרגיה סולארית
נמצאת בשפע. מדיח כלים יכול להתחיל אחרי חצות כאשר הביקוש גבוה נָמוּך.

סוללה ביתית יכולה לטעון [מוזיקה] במהלך לילה סוער ופריקה במהלך שיא הערב.

האלגנטיות [מוזיקה] היא שהנוחות נשארת אותו הדבר בעוד שהרשת מקבלת גמישות.

הכפל את זה על פני אלפי בתים ו[מוזיקה] זה מתחיל להיראות כמו כּוֹרֵיאוֹגרָפִיָה.

מיליוני החלטות זעירות שמתאימות ל להחליק את מערכת האנרגיה [המוזיקה].

גישה זו יכולה להפחית את הצורך ב מפעלי גיבוי יקרים שפועלים [מוזיקה] רק כמה שעות
בשנה. זה יכול גם לגרום לאנרגיה מתחדשת להרגיש יותר אמין בגלל המערכת לומד לכופף
את הביקוש סביב ההיצע [מוזיקה] במקום להילחם בה. ה האתגר הוא אמון ופשטות.

[מוּסִיקָה] אנשים צריכים מכשירים מאובטחים, אמין, וקל לעקיפה.

כַּאֲשֵׁר נעשה טוב, זה מרגיש הכי עדין סוג של מהפכה [מוזיקה].

לא רועש בנייה, אבל תיאום שקט היכן שמכשירי חשמל יומיומיים הופכים שותפים
ב[מוזיקה] רשת נקייה יותר. קווי תמסורת מאפשרים מדבריות שטופי שמש להפעיל ערים
רחוקות לאחר השקיעה. אֶחָד מהטריקים [מוזיקה] החזקים ביותר ב אנרגיה מתחדשת היא
מרחק. השמש לא שוקעת בכל מקום בבת אחת, ומזג האוויר כמעט ולא זהה [מוזיקה] על פני
יבשת שלמה. קווי תמסורת מחברים את אלה הבדלים, לתת לאזורים לחלוק את מה יש להם
כשיש להם את זה. מדבר האם [מוזיקה] יכולה לייצר תפוקה סולארית עצומה ב אחר הצהריים
המאוחרים, ואז לשלוח את האנרגיה הזו לעבר ערים שבהן הביקוש עולה.

בינתיים, ייתכן אזור אחר לתפוס [מוזיקה] רוח בלילה ו שולחים כוח בחזרה כשהמדבר
הולך כֵּהֶה. כך רשתות הופכות ליותר מוזיקה גמישה על ידי התנהגות פחות כמו איים
מבודדים ויותר כמו א-מעובדים אורגניזם. בניית שידור חדש אינה קַטנוּנִי.

זה דורש היתרים, קהילה הסכם, השתרשות מדוקדקת וטווח ארוך תכנון [מוזיקה].

ובכל זאת, זה יכול לפתוח ערך עצום על ידי צמצום קיצוץ והפיכת אנרגיה מתחדשת
לשימושית לאורך זמן אזור רחב יותר. זה גם משנה את המפה של אנרגיה [מוזיקה].

מקומות שנחשבו בעבר מרחוק הופך לאסטרטגי, לא בגלל בארות נפט,
אבל בגלל [מוזיקה] של אור שמש ומרחב פתוח.

עם שידור חזק, גיאוגרפיה הופך ליתרון, ונקי אנרגיה יכולה לנוע רחוק יותר מאי פעם,
[מוזיקה] מגיעה למקום בו אנשים גרים ו עֲבוֹדָה.

מיקרו-רשתות יכולות לשמור על בתי חולים רץ כש[מוזיקה] סופות דוכאות רשתות ראשיות.

כאשר סערה מכה, הרשת יכול להיכשל תוך דקות.

אבל [מוזיקה] בבית חולים לא יכולה לעצור. מיקרו-רשתות נועדו בדיוק עבור באותו רגע.

הם כוח מקומי מערכות [מוזיקה] שיכולות להתנתק מ הרשת הראשית ולפעול באופן עצמאי
באמצעות שילוב של ייצור, אחסון ו בקרות חכמות.

[מוּסִיקָה] בבית חולים, זה יכול להיות אנרגיה סולארית פאנלים, סוללות,
ואולי אחרים משאבים באתר עובדים יחד כדי לשמור על מערכות קריטיות [מוזיקה] בחיים.

חדרי ניתוח, קירור עבור תרופות, ציוד חמצן, [מוזיקה] ותקשורת.

היופי אינו רק בהישרדות, [מוזיקה] אבל בצורה חלקה.

א מיקרו-רשת מעוצבת היטב יכולה לעבור במהירות, [מוזיקה] מפחיתה את הסיכון ל פגיעה
בציוד רגיש במהלך הפסקות חשמל.

זה יכול גם [מוזיקה] להוריד עלויות בזמנים רגילים באמצעות שימוש באחסון אנרגיה
במהלך שיא מחירי האנרגיה או על ידי מתן שירותי רשת.

מיקרו-גרידים הופכים חוסן [מוזיקה] ל משהו שנבנה, לא קיווה לו.

הֵם לגרום לאמינות להרגיש מקומית ו מכוון, [מוזיקה] כמו שיש מגדלור שנשאר דולק
לאורך כל הדרך סְעָרָה. כשחושבים על אנרגיה כעל תשתית שירותי בריאות,
מיקרו-גרידים [מוזיקה] הופכים ליותר מ הַנדָסָה. הם הופכים לשקט נפשי.

רשתות מודרניות צריכים גמישות כמו שהם צריכים דור [מוזיקה].

במשך רוב המאה הקודמת, הרשת נבנה סביב תחנות כוח שיכלו להיות מפקחים כמו מכונות.

הביקוש עלה וההיצע עלה בעקבותיו.

א רשת אנרגיה מתחדשת כבדה הופכת את זה [מוזיקה] תַסרִיט.

ההיצע שופע אך משתנה, אז הגריד חייב להפוך ליותר [מוזיקלי] גמיש,
בעל יכולת איזון כלים רבים בו זמנית.

גמישות יכולה לבוא מ[מוזיקה] אחסון, כוח תגובה מהיר אלקטרוניקה, חיזוי חכם יותר,
תיבת הילוכים חזקה יותר, ועומסים ש יכול לשנות את התזמון.

זה מגיע גם מ עיצוב ותכנון שוק [מוזיקה] כי תוכנה וכללים יכולים להיות כמו חשובים
כמו חוטים. המרתק [מוזיקה] העניין הוא שזה הופך את רשת למערכת חיה.

זה לא עוד [מוזיקה] רק צינור עבור חַשְׁמַל.

זוהי רשת רספונסיבית שחש את התנאים ומתאים את עצמו [מוזיקה] כל הזמן.

כאשר גמישות היא גבוה, אנרגיה מתחדשת יכולה להגיע לנתחים גבוהים יותר מבלי להתפשר
על אמינות [המוזיקה]. כאשר הגמישות נמוכה, אנרגיה נקייה מתבזבז באמצעות צמצום
[מוזיקה] או שצמחי מאובנים גיבוי יישארו דלוקים.

ה השינוי הוא גם פסיכולוגי וגם טֶכנִי.

אנחנו מפסיקים לחשוב רק על בניית דור נוסף והתחלה חושבים על בניית רשת חשמל טובה
יותר, כזה שיכול לרקוד עם מזג האוויר במקום זאת של התנגדות לכך.

תגובת הביקוש יכולה [מוזיקה] להיות זול יותר מבנייה חדשה תחנות כוח.

לפעמים האנרגיה הזולה ביותר היא אנרגיה שאתה לא צריך לייצר [מוזיקה] בכלל.

תגובת הביקוש היא דרך כדי להפחית או לשנות את צריכת החשמל בשעות השיא.

כאשר רשת [המוזיקה] מתוח והחשמל הוא היקר ביותר, במקום לבנות כוח חדש מפעל שעשוי
להפעיל רק קומץ של שעות בשנה, שירותים יכולים לשלם עסקים [מוזיקה] או משקי בית ל
ביקוש נמוך יותר באופן זמני. מפעל עלול להשהות תהליך שאינו קריטי תהליך במשך שעה.

[מוּסִיקָה] בניין עשוי להתאים את הקירור שלו מְעַט.

צי של מחממי מים עשוי לרכוב בעדינות, בקושי מורגש תושבים.

הרשת מקבלת הקלה ו לקוחות מקבלים תגמולים.

המרתק חלק הוא איך שינויים קטנים [במוזיקה] מוסיפים לְמַעלָה.

התאמה קטנה על פני רבים המשתתפים יכולים להחליף נתח גדול של קיבולת שיא [מוזיקה].

תגובת הביקוש גם מסייעת לשלב אנרגיה מתחדשת על ידי התאמת הצריכה ל זמנים של שפע של
אנרגיה נקייה. [מוּסִיקָה] זוהי תזכורת לכך שמערכות אנרגיה הן לא רק לגבי היצע.

הם בערך בחירות, הרגלים [מוזיקליים], ו תֵאוּם.

כאשר הביקוש הופך גמיש, הרשת הופך פחות שביר, ואנרגיה נקייה [מוזיקה] הופכת לקלה
יותר לקבלה. אנרגיה מתחדשת יכולה להפחית את צריכת המים מכיוון שרבים צמחים מאובנים
זקוקים למוזיקה כבדה הִתקָרְרוּת. חשמל יכול להיות מפתיע צמא.

תחנות כוח מסורתיות רבות להרתיח מים כדי ליצור קיטור.

אז חייב להתקרר שהקיטור הזה [מוזיקה] חוזר, לעתים קרובות משיכת כמויות עצומות
מהנהרות, אגמים, או הים. במזג אוויר חם, כאשר המים כבר לחוצים ו[מוזיקה] מערכות
אקולוגיות פגיעות, שהקירור הזה הביקוש יכול להתנגש בצרכים אנושיים.

מקורות מתחדשים כמו רוח ואנרגיה סולארית פוטו-וולטאית עוקפת הרבה מזה בעיה
[מוזיקה] כי הם לא מסתמכים על מחזורי קיטור קבועים לייצור.

זה אומר פחות תחרות על מים במהלך בצורות [מוזיקה] וגלי חום ופחות פליטות מים חמים
שיכולות להלחיץ ​​חיים ימיים. התועלת יכולה להיות קל לפספס כי זה בלתי נראה.

אינך רואה את המים שמעולם לא היו שישאבו, יטפלו או החזרו.

אוּלָם, זה [מוזיקה] חשוב מאוד באזורים יבשים היכן שמים הם אסטרטגיים כמו חַשְׁמַל.

אנרגיה נקייה יכולה להיות מים אסטרטגיה כמו גם אקלים [מוזיקה] אִסטרָטֶגִיָה.

הקלת הלחץ על המאגרים, הגנה על נהרות, וסיוע קהילות שומרות על יותר מים זמינים
לשתייה ולחקלאות. זיהום אוויר נופל במהירות [מוזיקה] כאשר פחם הוחלף על ידי רוח
ואנרגיה סולארית. אחד מ- הדברים הכי בולטים לגבי ניקיון הרשת היא [מוזיקה] כמה מהר
האוויר יכול לְהָגִיב. שריפת פחם משחררת תערובת של מזהמים [מוזיקה] שיוצרים ערפל ו
חלקיקים עדינים. והחלקיקים האלה יכולים לנסוע דרך שכונות ולתוך ריאות [מוזיקה] תוך
שעות. כאשר תחנות פחם פועלות פחות בגלל רוח וסולאר מספקים יותר חשמל,
הפחתת החשמל המקומי זיהום יכול להיות מהיר, במיוחד סביב תחנות כוח גדולות.

[מוּסִיקָה] לפעמים אפשר לראות את זה בצורה ברורה יותר קו רקיע ולהרגיש את זה
בפחות גירוד גרונות [מוזיקה], גם אם השינוי הוא יומיומי עדין.

ההשפעה העמוקה יותר ניכרת בבריאות תוצאות לאורך זמן.

[מוזיקה] פחות אסתמה התפרצויות, פחות ביקורים בבית חולים, ו פחות ימים שבהם אנשים
פגיעים נאמר להישאר בבית. מה [מוזיקה] יוצרת זה כל כך משכנע הוא המיידיות.

יתרונות האקלים יכולים להרגיש מופשטים כי הם מתפתחים במשך עשרות שנים.

אוויר נקי יותר מורגש לעתים קרובות כעת.

[מוּסִיקָה] זה מנסח מחדש את הגישה של אנרגיה מתחדשת כ...

משהו שמגן על ההווה, לא פשוט העתיד [המוזיקלי].

כל מגה-וואט של ייצור נקי הוא לא רק בחירה הנדסית.

זה שקט יותר רחוב, [מוזיקה] נשימה צלולה יותר, ו- בוקר בריא יותר לקהילות עם הרוח.

אנרגיה נקייה מפחיתה דלק מחיר [מוזיקה] מזעזע בגלל שמש אין לו קרטל.

דלקים מאובנים נסחרים סחורות, וכי [מוזיקה] פירושה המחירים שלהם יכולים להתנדנד עם
מלחמות, שיבושים בספנות, שיבושים פוליטיים החלטות ופאניקה בשוק.

הָהֵן תנודות יכולות להופיע בחשבונות משק הבית עם הפתעה לא נעימה,
[מוזיקה] אפילו לאנשים שמעולם לא שינו את דעתם הִתְנַהֲגוּת.

אנרגיה מתחדשת משנה את כללים מכיוון שהקלט העיקרי אינו משהו שקונים בשוק העולמי.

השמש לא מעלה את מחירה [המוזיקה] במהלך משבר. הרוח לא נכנסת לחסימה.

ברגע שפרויקט חווה סולארית או רוח הוא בנוי, [מוזיקה] חלק ניכר מעלותו הוא נעול.

והיציבות הזו יכולה להגן על הצרכנים מפני עליות פתאומיות.

זה גם מעצב מחדש את [המוזיקה] הלאומית אבטחה בצורה שקטה.

מדינות אשר יבוא כמויות גדולות של דלק יכול להפחית פגיעות [מוזיקה] על ידי הסתמכות
רבה יותר על משאבים מתחדשים מקומיים.

כמובן, אנרגיה מתחדשת עדיין תלויה ב שרשראות אספקה ​​לציוד ורשתות חשמל [מוזיקה]
עדיין דורשת השקעה. אבל התפעול היומיומי פחות כבן ערובה לדרמת הדלק העולמית זה א
סוג של שקט כלכלי [מוזיקה] מובנה בתוך הפיזיקה.

כאשר האנרגיה שלך היא מועבר על ידי מזג האוויר ולא על ידי [מוזיקה] מכליות,
להלם של העולם יש קשה יותר להגיע למתג התאורה שלך.

אנרגיה סולארית קהילתית מאפשרת לשוכרים להרוויח [מוזיקה] בלי להיות בעלים של קורת
גג. לֹא לכל אחד יש גג שהוא יכול להשתמש בו.

שוכרים, דיירי דירות [מוזיקה], ואנשים עם צינור מוצל יכולים להיסגר מחוץ לגג
הסולארי גם אם הם רוצים להשתתף.

סולארי קהילתי היה הומצא כדי לפתור את בעיית ההגינות הזו.

נבנה פרויקט סולארי משותף [מוזיקה] במקום אחד ואנשים נרשמים ל חלק מהתפוקה שלה,
[מוזיקה] מקבלים זיכויים על החשמל שלהם חשבונות כאילו הפאנלים היו שלהם.

זֶה הופך אנרגיה נקייה למשהו שאתה יכול להצטרף, [מוזיקה] לא משהו שאתה חייב גישה
לנכס משלו. התחושה היא חָזָק.

משפחה בדירה קטנה עדיין יכולה [מוזיקה] לעזור להניע דברים חדשים בנייה מתחדשת.

מחוז בית ספר יכול להירשם ול [מוזיקה] לייצב את עלויות האנרגיה.

א קבוצת קהילה יכולה להתארגן מנויים שמעדיפים פעילויות מקומיות הטבות.

זה גם בונה גאווה מקומית כי [מוזיקה] הפרויקט גלוי וקולקטיבי,
לא מוסתר מאחוריו גדרות פרטיות.

המפתח הוא מדיניות טובה וחיוב שקוף, כך שאנשים יסמכו החיסכון.

כשזה עובד טוב, זה אחד מהדברים הנתיבים העדינים ביותר אל תוך האנרגיה מעבר,
לאפשר ליותר אנשים להיכנס לתמונה בלי צורך בנסיבות מושלמות [מוּסִיקָה] ולגרום
לאנרגיה נקייה להרגיש כמו חסינות קהילתית במקום עִרעוּר.

שדרוג בלעדי בחלק אזורים [מוזיקה].

צמצום אנרגיה מתחדשת קורה בגלל שמגיע יותר מדי כוח.

זה נשמע כמו בעיה של [מוזיקה] עתיד עליו חלמנו פעם. יוֹתֵר מִדַי חשמל נקי.

צמצום [מוזיקה] כאשר תפוקת הרוח או הסולארית מופחתת לא בגלל שהמשאב נכשל אלא כי
הרשת לא יכולה להשתמש או [מוזיקה] להזיז את כל האנרגיה באותו רגע.

זֶה יכול לקרות כאשר השידור מוגבל, כאשר הביקוש נמוך או כאשר אחרים גנרטורים לא
יכולים [מוזיקה] להוריד את הקצב מספיק מהר.

למרות שזה יכול להרגיש בזבזני, זה גם סימן ל[מוזיקה] הצלחה, המראה כי קיבולת
מתחדשת גדול מספיק כדי לפעמים לחרוג צרכים מקומיים.

צמצום דוחף את הבא גל של חדשנות.

זה מעודד יותר אחסון, שידור [מוזיקה] חזק יותר, שינוי ביקוש חכם יותר וגמיש תעשייה
שיכולה לפעול כאשר החשמל נגמר שׁוֹפֵעַ.

זה גם מזמין [מוזיקה] חדשים רעיונות כמו ייצור מימן או טעינת ציי רכב בשעות עודפות.

החלק המרתק הוא השינוי ב חשיבה במקום לשאול האם יש לנו מספיק אנרגיה.

הרשת מתחילה [מוזיקה] שואלים האם יש לנו מספיק גמישות.

צמצום אינו הסוף של סיפור [מוזיקה]. זה הרשת חושפת לאן להתפתח בהמשך.

מיחזור סולארי פאנלים ולהבי טורבינה מהירים חזית הנדסית צומחת.

מתחדש אנרגיה [מוזיקה] בנויה להחזיק מעמד, אבל שום דבר לא נמשך לנצח.

מוקדם ככל האפשר דורות של פאנלים ולהבים מזדקנים החוצה, [מוזיקה] השאלה הופכת למה
לעשות עם החומרים. זה המקום שבו גבול [מוזיקה] חדש נפתח, אחד שמשלב כימיה,
עיצוב ו חשיבה של כלכלה מעגלית.

פאנלים סולאריים [מוזיקליים] מכילים זכוכית, מסגרות אלומיניום ומתכות יקרות ערך
שניתן לשחזר אם ה[מוזיקה] התהליך יעיל.

להבי טורבינה קשוחים יותר, ולעתים קרובות עשויים של חומרים מרוכבים חזקים שעושים
לא נמס בקלות כמו מתכת. [מוּסִיקָה] מהנדסים מפתחים שיטות כדי לשבור קומפוזיטים
לסיבים לשימוש חוזר, שימוש מחדש של להבים [מוזיקה] למבנים מוצרים,
או עיצוב מחדש של חומרים קל יותר למחזור מההתחלה. זֶה חשוב יותר מאשר הפחתת פסולת.

זה מפחית את הצורך בטריות מיצוי, מפחית השפעות על מחזור החיים,
וגורם לתחושה של מעבר למתחדשות יותר שלם. יש גם א מוזיקה מספקת אלגנטיות לזה.

אותן תעשיות אשר בנינו את עידן האנרגיה הנקייה עכשיו יש את הזדמנות לבנות את הפרק
השני שלו, היכן שסוף החיים [במוזיקה] הופך לחדש ההתחלה והטורבינות של מחר ו ניתן
לייצר חלק מהפאנלים מ של אתמול. מתכות אדמה נדירות לא תמיד נדרש עבור טורבינות רוח.

אנשים לעתים קרובות מודאגים מאנרגיה נקייה תלוי בחומרים [מוזיקליים] נדירים,
ו יש אמת מסוימת בדאגה הזו. אבל לאנרגיית הרוח יש יותר גמישות מאשר רבים מניחים.

חלק מגנרטורי הטורבינה משתמשים מגנטים נדירים של אדמה גבוהה [מוזיקה] יעילות וגודל
קומפקטי, במיוחד בעיצובים מסוימים של הנעה ישירה.

אוּלָם, טורבינות רבות פועלות בצורה מושלמת [מוזיקה] גם עם סוגי גנרטורים אחרים
להסתמך על חומרים נפוצים יותר.

ה בחירת [מוזיקה] תלויה בעלות, עיצוב פילוסופיה, אסטרטגיית שרשרת אספקה,
ו העדפות תחזוקה. זה חשוב [מוזיקה] כי זה פירושו שאנרגיית הרוח אינה נעולה לתוך
צוואר בקבוק של משאב יחיד. יצרנים [מוזיקה] יכולים להסתגל ו מדינות יכולות לגוון
טכנולוגיות בהתבסס על החוזקות התעשייתיות שלהם.

[מוּסִיקָה] זה גם מראה עד כמה הנדסה מלאה ב פשרות, לא מצוות.

[מוּסִיקָה] אפשר להמשיך עם תיבות הילוכים פשוטות יותר, ארכיטקטורות גנרטור שונות,
[מוזיקה] וחומרים אלטרנטיביים תלוי מה ערכי הפרויקט רוֹב.

הקסם [המוזיקלי] העמוק יותר הוא שהרוח עצמה לא אכפת מה מתכת שתבחרו.

[מוזיקה] האווירה מציע אנרגיה בחופשיות, ובני אדם הם עדיין משכלל את הדרכים הטובות
ביותר לקציר את זה עם כל חומר שהגיוני.

[מוּסִיקָה] יכולת ההסתגלות הזו היא חלק מהסיבה מדוע רוח התפשט כל כך מהר ברחבי
העולם. גם שרשראות אספקה ​​[מוזיקה] יכולות להיות נקיות יותר באמצעות ייצור
ממקורות אנרגיה מתחדשים. קל לדמיין אנרגיה מתחדשת כמו רק מה שקורה כאשר הציוד
[מוזיקה] מותקנת. אבל יש סיפור שקט יותר במעלה הזרם ב מפעלים וכבשנים [מוזיקה]
שבהם ה ציוד מיוצר. ייצור פלדה, זכוכית, אלומיניום וכימיקלים יכולים להיות מוזיקה
עתירת אנרגיה ו חשמל השתמש בצורות שלהם טביעת הרגל של המוצר הסופי.

כרשתות להיות נקי יותר ומפעלים מאמצים את שלהם אנרגיה מתחדשת משלה,
כל האספקה השרשרת מתחילה להתבהר.

פאנל סולארי מיוצר באזור עם חשמל נקי יכולה להיות השפעה מובנית נמוכה יותר
[במוזיקה] מאשר כזה שנעשה במקום בו פחם שולט.

אותו הדבר נכון גם לגבי ייצור סוללות, זיקוק מתכות ורכיבים ייצור.

חברות מתחילות לעקוב אחר זה בזהירות רבה יותר מכיוון שלקוחות ו ממשלות מבקשות יותר
ויותר לא רק מה מוצר עושה, אלא איך הוא היה עָשׂוּי.

זה יוצר [מוזיקה] יפה לולאת משוב.

אנרגיה מתחדשת עוזרת לנקות ייצור [מוזיקה] וניקוי ייצור עוזר לבנות יותר אנרגיה
מתחדשת עם השפעה נמוכה יותר. ה מעבר [מוזיקה] הופך מחזק את עצמו.

זה לא רק החלפת דלקים תחנת כוח זה מנקה את זרם הדם התעשייתי שמייצר את כלי החיים
המודרניים. אז הסיפור של אנרגיה נקייה היא [מוזיקה] נקייה יותר מתחילתו ועד סופו.

השפעות הכרייה חשובות. אז אנרגיה נקייה עדיין דורשת מקורות אחראיים.

[מוּסִיקָה] אנרגיה מתחדשת מפחיתה את זיהום האוויר ו פליטות אקלים,
אבל הן עדיין דורשים חומרים, והחומרים האלה לבוא מאיפשהו.

כרייה יכולה להביא שיבוש בתי גידול, זיהום מים, ניצול עבודה [מוזיקה] וסכסוך אם
הוא מנוהל בצורה גרועה. מעמיד פנים לאנרגיה נקייה אין טביעת רגל יָשָׁר.

[מוּסִיקָה] וכנות היא מה שמביא לטוב יותר פתרונות.

אמצעי רכש אחראי סטנדרטים סביבתיים מחמירים יותר, [מוּסִיקָה] תנאי עבודה בטוחים
יותר, שקיפות לגבי מקור החומרים, ו מערכות מיחזור [מוזיקה] שמפחיתות הצורך בחילוץ
חדש. זה גם אומר עיצוב חכם יותר, תוך שימוש בפחות חומר, [מוזיקה] החלפת יסודות
בשפע היכן אפשרי, ובניית מוצרים שיכולים לתקן [מוזיקה] ולעשות בהם שימוש חוזר.

זוהי הבגרות האמיתית של האנרגיה מַעֲבָר. זה לא רק החלפת עשן ערימות.

מדובר על בניית מבנה חדש מערכת ללא [מוזיקה] שחזרה על ישן נזקים בצורה חדשה.

הדרך המבטיחה היא שההשפעות הללו גלויות וניתנות לפתרון באמצעות מדיניות, טכנולוגיה,
ולחץ מצד בעלי ידע צרכני [מוזיקה].

אנרגיה נקייה יכולה להיות נקייה עוד יותר, אבל רק אם אכפת לנו מכל השרשרת,
מהמכרה אל התיל אל ה מכונה מוגמרת.

יעילות אנרגטית היא התאום השקט [מוזיקה] של אנרגיה מתחדשת, מצמצמת את מה שאנחנו
חייב לייצר. יש צד מרתק של אנרגיה מתחדשת, טורבינות גדולות, [מוזיקה] ונצנוץ שדות
סולאריים. אבל יעילות היא גיבור שקט שעושה את הפרויקטים האלה [מוזיקה] ללכת רחוק
יותר. כאשר מבנים הם מבודד היטב, כאשר תאורת LED מחליף נורות ישנות יותר,
כאשר מנועים ו מכשירים נועדו לבזבז פחות, אותה נוחות ו[מוזיקה] פרודוקטיביות דורשת
פחות חשמל. זה אומר פחות תחנות כוח מכל סוג שהוא סוג, פחות שדרוגי תיבת הילוכים ו
פחות מאמץ [מוזיקלי] במהלך זמנים קיצוניים מֶזֶג אֲוִיר.

יעילות גם גורמת אנרגיה מתחדשת קלה יותר לשילוב [מוזיקה] מכיוון ששיאי הביקוש
הופכים קטנים יותר ו חלק יותר.

הדבר הכי מעניין לגבי יעילות זה שזה [מוזיקה] לעתים קרובות בלתי נראים.

אתה לא מרגיש שהבידוד עובד. אַתָה לא שומעים מנוע יעיל במיוחד חיסכון באנרגיה.

[מוזיקה] ובכל זאת החיסכון מצטברים בכל שעה, מצטמצמים בשקט עלויות ופליטות.

[מוזיקה] זה כמו הידוק מערכת דולפת, כך שכל טיפה ספירות.

במקרים רבים, יעילות שדרוגים מחזירים את עצמם במהירות באמצעות הנחות שטרות,
מה שהופך אותם ל[מוזיקה] צעד ראשון מעשי בתחום האנרגיה מַעֲבָר.

אנרגיה מתחדשת משנה את המרחב שבו אנרגיה [מוזיקה] מגיע מ.

יעילות משנה כמה שאנחנו צריכים מלכתחילה.

וזה שותפות [מוזיקה] היא אחת התכונות החשובות ביותר שילובים רבי עוצמה על פני כדור
הארץ. חוֹם משאבות יכולות לספק מספר יחידות חום לכל יחידת חשמל.

זה נשמע כמו טריק עד שאתה [מוזיקה] לדמיין מה באמת קורה.

חום המשאבה לא מייצרת חום מאפס כמו שטוסטר עושה.

זה זז [מוזיקה] חום, אוסף חום בדרגה נמוכה מ אוויר חיצוני או הקרקע ו לרכז אותו
בתוך הבית. בִּגלַל זה, [מוזיקה] יחידת חשמל אחת יכולה להניע העברת מספר יחידות של
שימושיות חוֹם. התוצאה היא סוג של [מוזיקה] כפל אנרגיה שמרגיש כמעט לא הוגן,
במיוחד במבודדים היטב [מוּסִיקָה] בתים שבהם החום שאתם מספקים נשאר לָשִׂים.

מערכות מודרניות יכולות לעבוד ב אקלים קר באופן מפתיע באמצעות שימוש חכם [מוזיקה]
מקררים, מהירות משתנה מדחסים ובקרות חכמות ש להתאים בצורה חלקה במקום [מוזיקה]
רוכבים על אופניים באכזריות.

זה הופך משאבות חום ל שותף מושלם לאנרגיה מתחדשת חַשְׁמַל.

כאשר הרוח חזקה [מוזיקה] בלילה או אנרגיה סולארית שופעת במהלך היום,
ניתן להפוך אנרגיה נקייה ל[מוזיקה] נוחות עם יעילות מרשימה.

זה גם משנה את צליל החורף. במקום תנור [מוזיקה] שיתלקח התפרצויות,
אתה מקבל חום קבוע ועדין, כאילו בית [המוזיקה] שקט ללוות חום מהעולם שבחוץ.

כיריים אינדוקציה [מוזיקה] יכולות לחתוך בתוך הבית זיהום לעומת שריפת גז.

בישול הוא אחד הדברים האינטימיים ביותר שימוש באנרגיה [מוזיקה] בבית,
קורה בדיוק במקום שבו אנשים נושמים.

תנורי גז שחרור תוצרי לוואי של בעירה ישירות למטבחים, כולל חנקן דו-חמצני וחלקיקים
זעירים [במוזיקה], במיוחד כאשר האוורור חלש.

בישול באינדוקציה עוקף את [המוזיקה] ש כי זה לא שורף כלום, משתמש בשדה אלקטרומגנטי
כדי לחמם הסיר עצמו, כלומר המחבת הופכת מקור החום בעוד שהסביבה האוויר נשאר נקי
יותר. [מוּסִיקָה] גם החוויה מפתיעה מגיב. מים יכולים לרתוח מהר.

חוֹם שינויים מרגישים מיידיים, והתנור פני השטח העליונים נשארים לרוב קרירים יותר
[מוזיקה] מאשר סלילים חשמליים מסורתיים מכיוון זה לא הדבר העיקרי שהוא מחומם.

עבור משפחות, זה יכול להיות [מוזיקה] מטבח רגוע יותר עם פחות ריחות מתמשכים ופחות
גירויים בלתי נראים. זה יכול גם [מוזיקה] להוביל לבישול בטוח יותר לילדים קטנים
מכיוון שנשפכים פחות סביר להניח שייאפו על [מוזיקה] לוהטת מִשׁטָח.

אינדוקציה היא לא רק שדרוג גאדג'ט.

זהו שינוי שקט בתוך הבית סביבה, [מוזיקה] להפוך את המטבח מקטנטן אתר בעירה לנקי
יותר, סביבת עבודה נשלטת שמזווגת [מוזיקה] באופן טבעי עם מתחדשים חַשְׁמַל.

אוטובוסים חשמליים יכולים להשתמש בלימה רגנרטיבית, מחזור אנרגיה בתחנות.

[מוּסִיקָה] אוטובוסים עירוניים תמיד עוצרים, תמיד מתחיל.

ודפוס העצירה והסעה הזה יכול לבזבז אנרגיה עצומה ב[מוזיקה] כלי רכב מסורתיים כחום
מ בְּלִימָה. אוטובוסים חשמליים יכולים להפוך את זה פסולת לתמורה.

כאשר ה[מוזיקה] הנהג מעצר, המנוע יכול להתנהג כמו גנרטור, הממיר תנועה חזרה ל חשמל
ו[מוזיקה] שולחים אותו לתוך הסוללה.

כל עצירה הופכת לקטנה טעינה, אשר מתאימה להפליא ל מסלולים [מוזיקה] מלאים ברמזורים
ואיסוף נוסעים. היתרונות גלים החוצה.

פחות שחיקה של הבלמים יכולה להיות תחזוקה נמוכה יותר ופחות [מוזיקה] חלקיקי אבק
בלמים באוויר. ה הנסיעה יכולה להרגיש חלקה יותר, גם כן, כי בלימה רגנרטיבית
[מוזיקה] יכולה להיות נשלט בדיוק במקום מסתמכים רק על חיכוך.

לתחבורה ציבורית סוכנויות, החיסכון באנרגיה [במוזיקה] יכול להפוך את המסלולים
ליעילים יותר צָפוּי. הסיפור הגדול יותר הוא איך ערים קולות וריח.

אוטובוסים חשמליים [מוזיקה] יכולה להיות שקטה יותר במהירויות נמוכות ו נקי מגזי
פליטה במדרכה שבה אנשים מחכים.

כאשר מופעל על ידי נקי חשמל, נסיעה יומית [מוזיקה] הופך לחלק מאנרגיה מתחדשת מעבר,
תחנה אחת בכל פעם, סיבוב קצב התנועה העירונית אל תוך מערכת שחזור אנרגיה [מוזיקה].

יָרוֹק ניתן לייצר פלדה באמצעות מימן במקום זאת של פחם [מוזיקה].

פלדה היא השלד של החיים המודרניים, אבל פלדה מסורתית ייצור מסתמך לעתים קרובות על
פחם שמקורו פחמן כדי להוציא חמצן מעפרת ברזל, משחרר כמויות גדולות של [מוזיקה]
פחמן דו-חמצני בתהליך. פלדה ירוקה מציעה דרך שונה כִּימִיָה.

השתמשו במימן כמחזר סוכן במקום זאת, כך שתוצר הלוואי העיקרי הופך לאדי מים במקום
פחמן פליטות. זה [מוזיקה] מדהים שינוי כי זה משנה את אחד הדברים הכי הרבה תגובות
תעשייתיות יסודיות על כַּדוּר הָאָרֶץ. האתגר [מוזיקה] הוא קנה מידה ועלות.

יש לייצר מימן בצורה נקייה, אמינה ובגדול כמויות.

ומפעלי פלדה [מוזיקה] יש לעצב מחדש או להתאים מחדש להתמודד עם תהליכים חדשים בצורה
בטוחה. אבל ה- ההבטחה היא עצומה.

גשרים, מסילות ברזל קווים, מכוניות, [מוזיקה] ובניינים יכלו להיבנות עם אקלים נמוך
באופן דרמטי פְּגִיעָה. זה גם יוצר סוג חדש של מערכת אקולוגית תעשייתית.

חשמל מתחדש מייצר מימן. מימן מסייע בייצור פלדה.

ונקי יותר פלדה [מוזיקה] עוזרת לבנות יותר מתחדשים תַשׁתִית. יש בזה תחושה של עתיד.

[מוּסִיקָה] אותו חומר שבנה את המאובן עידן פוסט-מאובנים יכול לעזור בבניית עידן,
לא על ידי היעלמות, [מוזיקה] אלא על ידי לשנות את האופן שבו הוא נולד.

קצת מלט מפעלים משתמשים בתנורים מחושמלים ונלכדים [מוזיקה] פחמן כדי להפחית פליטות.

מֶלֶט נמצא בכל מקום, אך השפעתו על האקלים היא לעתים קרובות בלתי נראים לאנשים
ההולכים עליהם מדרכות [מוזיקה]. פליטות מגיעות מ שני מקומות.

החום הדרוש להפעלת הריגות והתגובה הכימית [מוזיקה] ש משחרר פחמן דו-חמצני כאשר אבן
גיר הופך לקלינקר. גישות חדשות מכוונות ל שתי הבעיות.

קילס [מוזיקה] מחושמלים יכול להחליף להבות מאובנים ב חימום מונע על ידי אנרגיה
מתחדשת, במיוחד כ [מוזיקה] תעשייה בטמפרטורה גבוהה החשמול משתפר.

במקביל, מערכות לכידת פחמן יכול ללכוד פחמן דו-חמצני מ[מוזיקה] פליטת הכבשן,
ומונע ממנו כניסה לאטמוספירה ואולי אף [מוזיקה] שליחתה לאחסון או לשימוש ב חומרים
חדשים. יש גם [מוזיקה] אלטרנטיבית כימיקלים ותוספים של מלט להפחית את כמות הטרינקר
הדרושה ב במקום הראשון, מה שהופך כל טון לפחות מזהמים.

[מוּסִיקָה] הקסם כאן הוא שזה לא כדור כסף אחד.

זהו חבילה של אסטרטגיות שעובדות יחד [במוזיקה] כמו עיצוב מחדש של מתכון תוך כדי
שינוי התנור. אם יצליח, זה אומר ש ניתן לבנות בנייני העתיד [מוזיקה] עם פחות עלות
אקלים נסתרת. הבטון שמתחת לרגלינו עלול להפוך חלק מהפתרון, לא רק [מוזיקה] חלק
מהבעיה. אנרגיה מתחדשת התפלת מי ים יכולה להפוך חלק מהמים והרוח ל מֵי שְׁתִייָה.

[מוזיקה] כשאתה חי ליד האוקיינוס, זה יכול להרגיש אכזרי להיות צמא עם כל המים האלה
בקרבת מקום. התפלת מי ים מציעה דרך, אבל היא באופן מסורתי מגיע עם אנרגיה כבדה
דרישות. שילוב התפלה עם אנרגיה מתחדשת משנה את התחושה של הכלל מַעֲרֶכֶת.

במקום [מוזיקה] של שריפת דלק כדי לדחוף מים דרך ממברנות, רוח ואנרגיה סולארית בחוף
יכולים לספק את כוח, להכנת מים מתוקים עם קטן יותר טביעת רגל אקלימית.

זה גם נפתח סגנונות פעולה יצירתיים.

צמחים יכולים לרוץ חזק יותר כאשר אנרגיה מתחדשת היא בשפע, אוגר מים במאגרים או
טנקים לשימוש מאוחר יותר [במוזיקה] והקלה כבוי כאשר הרשת צפופה.

זֶה גמישות יכולה לעזור גם למים ניהול ואנרגיה [מוזיקלית] ניהול,
במיוחד באזורי חוף שטופי שמש אזורים שבהם הביקוש עולה עם החום.

המפתח הוא לעשות זאת באחריות כי יש לטפל במלח [מוזיקה] בדרכים אשר מגינים על
מערכות אקולוגיות ימיות. כאשר הוא מתוכנן היטב, הוא הופך ל לולאה אלגנטית.

שמש ובריזה מהים להפוך לחשמל. חשמל הופך מים [מוזיקה] טריים.

ומים מתוקים תומך בקהילות שעשויות אחרת יתמודדו עם מחסור חמור.

זה [מוזיקה] אחד השימושים האנושיים ביותר של אנרגיה נקייה, הפיכת אנרגיה מתחדשת
למשהו שאתה יכול לשתות. לְהַסכִּים וולטיקס מאפשר לגידולים לגדול [מוזיקה] תחת
פאנלים, איזון צל ותפוקה. שָׁם האם הפתעה עדינה חבויה ברעיון של חקלאות תחת פאנלים
סולאריים [מוזיקה]. צמחים לא תמיד רוצים עוצמה מלאה אור שמש כל היום.

במוזיקה חמה אקלים, יותר מדי שמש יכולה להלחיץ ​​גידולים, יבש את האדמה מהר יותר,
והגביר את ההשקיה צרכים. פאנלים של gravics places [מוזיקה] מעל השדות עם מרווח
מספיק ו גובה כדי לאפשר חקלאות למטה, יצירת תבנית של צל נע [מוזיקה] ש יכול להגן
על גידולים מסוימים מפני הצהריים חוֹם.

הפאנלים מייצרים חשמל בעוד הארץ ממשיכה [לנגן] לייצר מזון, מה שעוזר להקל על הפחד
שאנרגיה מתחדשת חייבת להחליף חַקלָאוּת.

המיקרו-אקלים יכול להשתנות בדרכים [מוזיקליות] מעניינות.

צל יכול טמפרטורות עלים נמוכות יותר, להפחית אידוי, ובמקרים מסוימים להאריך עונת
הגידול של גידולים המעדיפים תנאים קרירים יותר.

חקלאים [מוזיקה] יכולים גם להשיג מקור הכנסה שני מ חשמל, אשר יכול לייצב כספים
כאשר מזג האוויר או השווקים קשים בלתי צפוי הקסם [של המוזיקה] הוא דו קיום.

במקום לייצר אנרגיה ומזון להתחרות, אגריאלה מזמינה אותם [למוזיקה] לשתף פעולה,
להפוך שדה לשדה משותף חלל שבו פוטונים עושים תפקיד כפול.

סולארי יכול להפעיל השקיה, ולהפחית שימוש בסולר בחקלאות כפרית.

ברבים אזורים כפריים, השקיה תלויה ב משאבות דיזל, שיכולות להיות יקרות,
[מוּסִיקָה] רועש, ופגיע למחסור בדלק.

שינויים בהשקיה המופעלת על ידי סולארפ דינמי מאת [מוזיקה] נותן לחוות לצייר אנרגיה
ישירות מהשמש, לעתים קרובות בדיוק במקום שבו המים נחוצים.

בְּמַהֲלָך [מוזיקה] שעות בהירות, פאנלים יכולים לנהוג משאבות שמעלות מי תהום או
מזיזות מים דרך תעלות, מתיישרים באופן טבעי עם הזמנים שבהם היבולים [מוזיקה] הכי
צמא והאידוי הוא הגבוה ביותר.

זה יכול להפחית את עלויות התפעול [מוזיקה] ולהפחית את זיהום האוויר בחקלאות קהילות.

זה יכול גם להביא סוג של [מוזיקה] עַצמָאוּת.

במקום לתכנן סביב דלק משלוחים, חקלאים מתכננים [מוזיקה] סביבם אור שמש וזמינות מים.

חלק מהמערכות כוללות אחסון או היבריד עיצובים [מוזיקה] כדי שהשאיבה תוכל להמשיך
כאשר האור דועך. אבל אפילו בלי זה, שאיבת המזון במהלך היום יכולה להיות משמעותית
הַשׁבָּחָה. [מוּסִיקָה] הסיפור העמוק יותר הוא כיצד נגישה לאנרגיה מעצב את
החקלאות. שאיבה אמינה יכולה להביא לתפוקה גבוהה יותר, הכנסות [מוזיקה] יציבות יותר,
וטובות יותר ביטחון תזונתי.

השקיה סולארית היא אנרגיה מתחדשת הצורה [המוזיקלית] המעשית ביותר שלה,
לא מושג רשת מופשט, אלא ישיר תמיכה ב[מוזיקה] בעבודה היומיומית שמאכיל אנשים.

אנרגיה נקייה יכולה ליצור דלקים סינתטיים על ידי שילוב מימן ולכד פחמן.

חלק מהמכונות הן קשה לחשמל [מוזיקה] באופן ישיר, במיוחד ספינות ארוכות טווח.

מְסוּיָם תהליכים תעשייתיים וחלקים של תְעוּפָה. דלקים סינתטיים מציעים דרך נוספת.

[מוזיקה] השתמשו בחשמל מתחדש כדי לייצר מימן, ואז לשלב אותו מימן עם פחמן דו-חמצני
לכוד ל ליצור דלקים נוזליים שיכולים לעבוד ב [מוזיקה] מנועים קיימים.

הכימיה יכול לייצר דלקים כמו דלקים סינתטיים נפט או מתנול, תלוי ב נָתִיב.

הקונספט הוא [מוזיקה] מרתק כי הוא מטפל בפחמן דו-חמצני לא רק כפסולת אלא גם כ
מרכיב שנלקח מתעשייה סטרימינג [מוזיקה] או אפילו את האוויר ולאחר מכן לעשות בו
שימוש חוזר. זה לא פשוט. לכידת פחמן, לייצר [מוזיקה] מימן ו סינתזת דלקים דורשת
אנרגיה ו הפסדי יעילות פירושם שדלקים אלה יש לשמור לשימושים בהם ישירים חשמול
[מוזיקה] קשה. ובכל זאת ההבטחה היא חזק לתקופת מעבר בגלל זה יכול להפחית את פליטת
הפחמן של חלקים מהכלכלה [מוּסִיקָה] בלי לחכות לכל מנוע ו כל מיכל שיוחלף.

זה כמו הפיכת חשמל מתחדש ל צורה נוזלית.

סוג של [מוזיקה] מאוחסנת אור שמש שיכול לחצות אוקיינוסים ולהפעיל עבודה כבדה.

אם סיימת עם פחמן אמיתי שנלכד ונקי מימן, הוא הופך לגשר בין התשתית של היום
[מוזיקה] ו מערכת האנרגיה הנקייה של המחר.

אנרגיה מחוזית יכולה לחלוק חום כמו זרם הדם בקנה מידה של מוזיקה שכונתית.

רוב הבניינים מייצרים ומבזבזים חום בידוד כמו כל אחד חי [מוזיקה] על אי משלו.

אנרגיה מחוזית מחבר ביניהם.

רשת של [מוזיקה] צינורות מבודדים נושאים מים חמים, קיטור, או מים קרים בין לבין
בניינים ומקורות אנרגיה מרכזיים, מאפשר ייצור חום [מוזיקה] ביעילות ומשותף היכן
שהוא נמצא נָחוּץ. זה יכול לשחרר יעילות מפתיעת.

חום מבוזבז ממרכזי נתונים [במוזיקה], תעשייה, או קירור יכול להיות נתפס והופץ.

משאבות חום גדולות יכולות לשרת מגוון רחב של אנשים בניינים בו זמנית,
[מוזיקה] פועלים יעיל יותר מאשר יחידות קטנות יותר מפוזרים בכל מקום.

ניתן להוסיף אחסון תרמי [מוזיקה], גם, מה שמאפשר למערכת לאגור חום או קרירות
ולמסור אותה מאוחר יותר. ה התוצאה יכולה להיות עלויות נמוכות יותר, פליטות,
ועוד חוסן [מוזיקה] מכיוון שרשת יכולה לנתב מחדש אנרגיה אם רכיב אחד נכשל.

הדימויים הם כמעט ביולוגי. השכונה הופכת לאורגניזם, מפזר חום כמו שגוף מזרים דם,
שומר על רווחים [מוזיקה] נוח עם פחות פסולת.

כאשר משויך עם חשמל מתחדש או גיאותרמי מקורות, אנרגיה מחוזית [מוזיקה] יכול להפוך
בלוקים שלמים לאלמנטים מתואמים מערכת נוחות דלת פחמן, שקטה [מוזיקה] משדרגים את
הדרך בה ערים לִנְשׁוֹם. מהפכת האנרגיה המתחדשת הראשונה פשוט השתמשתי בגלגלי מים ו
טחנות רוח. לפני חוטים ומנועים, אנשים כבר ידע כיצד ללוות כוח מהעולם סביבם.

גלגל מסתובב בנחל [מוזיקה] יכלה לטחון תבואה, לנסר עץ, או לשאוב מים.

להפוך את הכפר עבודה יומיומית למשהו קליל יותר אמין יותר.

טחנות הרוח עשו את אותו הדבר ב מישורים וחופים פתוחים, לכידת אוויר נע לטחינת קמח
ו לייבש ביצות. [מוּסִיקָה] מה גורם לזה להרגיש כמו מהפכה הוא שלא מדובר היה
בגילוי של משאב חדש. זה היה עניין של גילוי מינוף.

[מוּסִיקָה] במקום שרירים שעושים דברים חוזרים על עצמם עבודה,
תנועת הטבע עשתה זאת ברציפות.

גם המכונות הללו [מוזיקה] אימנה את האנושות לחשוב ב מערכות, ניהול מים,
גלגלי שיניים, תחזוקה, [מוזיקה] וחלוקת משאבים בצורה הוגנת בשקט דֶרֶך.

הם היו אבותיהם [המוזיקליים] של הרשתות של היום.

אנרגיה מתחדשת יכולה להרגיש מודרנית, אבל שורשיו עתיקים.

המוקדם ביותר פרקים נכתבו בעץ, באבן, ומכניקה חכמה, [מוזיקה] להוכיח שאנרגיה נקייה
אינה פתאומית הַמצָאָה. זהו קשר ישן מתחדש שוב ושוב עם דברים טובים יותר כְּלֵי
עֲבוֹדָה. ספינות מוקדמות השתמשו במוזיקת ​​נשיפה כוח לסחר עולמי הרבה לפני כן
מנועים. סחר למרחקים ארוכים היה תלוי בעבר על הבנת השמיים [המוזיקה] גם כן כמו הים.

מלחים למדו עונתיים רוחות, זרמי אוקיינוס, והדפוסים של מונסון,
תזמון מסעות מסביב לוח הזמנים של הטבע. מפרשים של ספינה [מוזיקה] לא היו רק בד.

הם היו אנרגיה אספנים, הופכים את האטמוספרה תנועה לדחף [מוזיקה] שיכול לשאת
תבלינים, מתכות, טקסטיל, וסיפורים בין לבין יבשות.

זוהי אנרגיה מתחדשת ב אחד ממעצבי עולמה [המוזיקה] המשמעותיים ביותר צורות בגלל
שספנות מונעת רוח עזר לחבר תרבויות, להפיץ רעיונות, ולבנות כלכלות גלובליות
מוקדמות. זֶה דרש גם ניווט מתוחכם וניהול סיכונים מכיוון של הטבע נדיבות [מוזיקה]
יכולה להפוך לשל הטבע סכנה בסערה.

הפלא הוא ש אותה רוח ששורקת על פניך חלון הזיז פעם את כל הציוויליזציה שרשראות
אספקה. היום, יש חידוש עניין [מוזיקה] בשייט מודרני סיוע למשלוח, לא כ נוסטלגיה,
אבל כהנדסה, שימוש מפרשים, עפיפונים ומסלול אופטימיזציה.

זוהי תזכורת לכך שאנרגיה נקייה אינה מוזיקה חדשה לתחבורה.

זה חלק מההרפתקאות העתיקות ביותר שלנו.

חלק מהאיים רודפים כעת אחר אנרגיה מתחדשת ב-100% כדי להימנע מיבוא דלק.

על אי, תלות באנרגיה יכולה להרגיש כמו [מוזיקה] מס מתמיד על חיי היומיום.

דֶלֶק מגיע באמצעות ספינה. מחירים יכולים [מוזיקה] עלייה חדה ללא אזהרה וסערות
עלולות להפסיק את המשלוחים כאשר החשמל נכבה הכי נחוץ.

זו הסיבה שאיים רבים הופכים מעבדות למערכות מתחדשות.

כַּאֲשֵׁר אור שמש, [מוזיקה] רוח, ולפעמים משאבים גיאותרמיים משולבים עם אחסון
וחכם בקרות, אי יכול להתחיל לייצר כוח משלו באופן מקומי, מה שמפחית [מוזיקה]
הפגיעות שמגיעה עם דלק מיובא. המעבר יכול גם לעצב מחדש את הכלכלות המקומיות.

כסף שפעם עזב את האי כדי לקנות פחית דיזל להסתובב בבית, לתמוך טכנאים,
צוותי תחזוקה ו מוזיקה בבעלות הקהילה פרויקטים.

גם באיים יש נטייה גבולות ברורים ורשתות פשוטות יותר, אשר [מוזיקה] הופכת אותם
למקומות אידיאליים עבורם בדיקת מיקרו-רשתות, חיזוי מתקדם, ואסטרטגיות אחסון חדשות.

[מוּסִיקָה] הסיפור לא תמיד קל כי הציוד חייב לעמוד באוויר מלוח וב סופות חזקות.

[מוּסִיקָה] ובכל זאת המוטיבציה חזקה ו אִישִׁי.

עצמאות אנרגטית על אי הוא לא רק סביבתי יַעַד.

זה חופש מחוסר ודאות בנוי מזריחות, בריזות ים, ו תכנון מושכל.

אנרגיה מתחדשת יכולה לחזק את עצמאות האנרגיה עבור [מוזיקה] מדינות ללא עתודות נפט.

עבור מדינות רבות, מדיניות האנרגיה נמשכת זמן רב עוצב על ידי גיאולוגיה שלא ניתן
להבחין בה השתנה. אם אין לך שמן גדול או עתודות גז, עליך לייבא [מוזיקה] דלק וזה
יכול להשפיע על תקציבים, דיפלומטיה וביטחון.

אנרגיה מתחדשת מציעים דרך שונה מכיוון ש- עתודות אינן קבורות מתחת לאדמה.

[מוּסִיקָה] הם מפוזרים על פני נופים ו קווי חוף כמו שמש, רוח וזרימה מַיִם.

כאשר מדינה [מוזיקלית] נבנית יותר קיבולת מתחדשת, זה יכול להפחית החשיפה שלה
לשווקי הדלק הגלובליים ו שיבושים בספנות [מוזיקה].

השינוי הזה יכול להיות כלכלי התייצבות, במיוחד עבור מדינות היכן שיבוא דלק מנקז
מוזיקה מחו"ל עתודות מטבע. זה יכול גם לעודד תעשייה מקומית מייצור רכיבים [מוזיקה]
להכשרת מיומן כוח עבודה. עצמאות לא אומרת [מוזיקה] בידוד מכיוון שרשתות עדיין
סוחרות ו שרשראות אספקה ​​עדיין קיימות.

אבל זה כן אומר יכולת גדולה יותר ל לספק [מוזיקה] את צרכי האנרגיה הבסיסיים עם
משאבים המגיעים מדי יום ובמקום.

הקסם העמוק יותר הוא איך זה מעצב מחדש [מוזיקה] כוח בעולם.

באנרגיה מתחדשת כבדה עתיד, היתרון אינו מוגבל ל מקומות עם שדות נפט [מוזיקה].

זֶה שייך למקומות שיכולים לתכנן, לבנות, לתחזק ולתאם את [המוזיקה] שלהם אנרגיה
טבעית זורמת ביעילות. חשמול הכל מייצר אנרגיה מתחדשת חזק יותר מסתם חשמל דוֹר.

אנרגיה מתחדשת הופכת לטרנספורמטיבית באמת כאשר חשמל מפסיק להיות [מוזיקה] קטגוריה
אחת ומתחילה להיות ה- שפה משותפת של אנרגיה.

כַּאֲשֵׁר כלי רכב, חימום מבנים, וחלקם תהליכים תעשייתיים [מוזיקה] משתנים מ שריפת
דלק ישירה לחשמל, כל חוות רוח או תחנת כוח סולארית חדשה יכולה להחליף פליטות ביותר
מאחד מִגזָר. זו הסיבה לכך שהחשמול הוא לעתים קרובות האסטרטגיה הנסתרת מאחורי
הצלחה מתחדשת. מנועים חשמליים [מוזיקה] יעילים, כך שאותה קלט אנרגיה יכול לנוע
יותר עֲבוֹדָה. משאבות חום יכולות לספק חום למרחקים ארוכים יעיל יותר מאשר חימום
התנגדותי. תחבורה ציבורית חשמלית [מוזיקה] יכולה להפחית רעש עירוני ואדים מקומיים,
ובמקביל הופך להיות קל יותר להפעלת חשמל בצורה נקייה זְמַן.

החשמול יוצר גם דברים חדשים גְמִישׁוּת. [מוזיקה] טעינה יכולה להיות מתוכנן.

ניתן לאחסן חימום ב בניית מסה תרמית. ומערכות [מוזיקה] יכולה להגיב לתנאי רשת.

הטוויסט המרתק הוא שהניקיון חשמל הוא לא רק נקי יותר. זה יכול להיות יותר נשלט.

ברגע שנכנסה אנרגיה בצורה חשמלית, ניתן למדוד אותה, אופטימלי, ומתואם עם דִיוּק.

אנרגיה מתחדשת היא צד ההיצע, אבל חשמול הוא המגבר ש מאפשר לאספקה ​​נקייה
[למוזיקה] להגיע עמוק יותר בחיי היומיום.

חוֹם, תחבורה ותעשייה יחד יוצרים אנרגיה מתחדשת - סיפור מערכת שלם.

זה מפתה [מוזיקה] לחשוב על מתחדשות אנרגיה היא פשוט להחליף אחד תחנת כוח עם אחרת,
אבל האמיתית דרמה גדולה יותר.

[מוּסִיקָה] חום מהווה חלק עצום מצריכת האנרגיה בתים למפעלים ולשינוי אופן החימום
עשוי יכול להפחית פליטות מהר יותר מאשר אנשים רבים מצפים.

תחבורה היא עוד אחת ענק והוא משתרע על פני הכל [מוזיקה] מאופניים ועד ספינות משא.

תַעֲשִׂיָה מוסיפה מורכבות משלה [מוזיקה] שצריכה טמפרטורות גבוהות והזנה כימית
מניות שחשמל לבדו לא יכול תמיד לספק.

[מוזיקה] כאשר אלה מגזרים נחשבים יחד, אנרגיה מתחדשת מפסיקה להיות פתרון נישה
ולהפוך לעמוד השדרה של [מוזיקה] חדשה מערכת, אתה מתחיל לראות איך חלקים לְחַבֵּר.

חשמל נקי יכול להניע משאבות חום [מוזיקה], טעינת כלי רכב, ו לייצר מימן לפלדה או
כימיקלים. יעילות מפחיתה את כמות ה- דור הדרוש.

אחסון [מוזיקה] ורשתות מקשרות את הכל.

זו הסיבה שהמעבר אינו רק טכני, [מוזיקה] זה אדריכלי.

זה מעצב מחדש את האופן שבו אנרגיה נעה דרך החברה.

כמו ארגון מחדש של כבישי העיר, אינסטלציה ו תקשורת בבת אחת.

המלא מבט מערכתי הוא המקום שבו אנרגיה מתחדשת הופך להיות באמת או מעורר השראה משום
שהוא מראה עד כמה עתיד [מוזיקה] נקי יותר נבנה באמצעות תיאום, לא רק הַמצָאָה.

חוקי בנייה חדשים יכולים להפוך ערים ליעילות עצומה ואנרגיה סולארית פרויקטים.

קוד בנייה יכול להישמע משעמם, אבל זה יכול לעצב מחדש בשקט גורל האנרגיה של העיר
כולה. [מוּסִיקָה] כאשר תקנות דורשות בידוד טוב יותר, בנייה אטומה, יעילה חלונות,
[מוזיקה] ומערכות חימום וקירור מודרניות, כל בניין חדש הופך להיות קל יותר לבנייה
להפיק אנרגיה נקייה [מוזיקה] במשך עשרות שנים.

חלק מהקודים גם מעודדים או דורשים חיווט התומך במשאבות חום, טעינת רכב חשמלי,
וטעינת גג סולארי, [מוזיקה] יוצר שדרוגים נקיים פשוט יותר מאוחר יותר.

עם הזמן, זה יוצר [מוזיקה] אפקט מורכב.

בִּמקוֹם שיפוץ הכל בצורה נהדרת על חשבון, העיר גדלה בצורה נקייה יותר כיוון
כברירת מחדל. הכי הרבה החלק המרתק הוא עד כמה בלתי נראה שינוי [מוזיקה] יכול להיות.

מבודד היטב הקיר לא מכריז על עצמו. א בניין אטום כראוי אינו יוצר כותרות.

ובכל זאת, הבחירות הללו [מוזיקה] יכול להפחית את שיא הביקוש,
להוריד חשבונות ו להפוך את שילוב האנרגיה המתחדשת להרבה יותר קל.

קודים יכולים גם לשפר את הנוחות, [מוזיקה] שמירה על טמפרטורות יציבות יותר בתוך
הבית ו הפחתת בעיות טיוטות ולחות.

כשמקטין את התמונה, עיר הופכת ל פרויקט ארוך טווח [מוזיקה] ותקנות הבנייה הופכות
לעט השקט שכותב את עתיד האנרגיה שלו.

הם יכולים להפוך מיליוני מטרים רבועים ל- מכונה יעילה מתואמת,
מוכנה ל להיות מופעל על ידי שמש ורוח.

אֵנֶרְגִיָה עלויות האחסון ירדו בצורה חדה, לשנות את מה שגרידים יכולים [מוזיקה]
לעשות. היה זמן שבו אחסון חשמל בקנה מידה גדול הרגיש כמו מוּתָרוּת.

ואז עלויות [המוזיקה] החלו לרדת לפי קנה המידה של הייצור, משופר כימיקלים,
וביקוש עולמי מ אלקטרוניקה וכלי רכב.

ככל שאחסון [מוזיקה] הופך ליותר במחיר סביר, זה משנה את הרשת אִישִׁיוּת.

אנרגיה סולארית ורוח מפסיקים להיות מוגבלים ל כאשר מזג האוויר יאפשר ויתחיל הופכים
למשאבים [מוזיקליים] שניתן עבר לערבים, לבקרים מוקדמים, או רגעי חירום.

אחסון יכול גם לספק [מוזיקה] מהירה שירותי רשת, תדירות החלקה ו הפחתת הצורך בשמירה
על צמחי מאובנים סרק כביטוח. החלק המרגש [מוזיקה] היא שהזמנות אחסון יְצִירָתִיוּת.

משכי זמן וטכנולוגיות שונות יכולים להיות מותאם לצרכים שונים מקצרים התפרצויות
ליציבות לאחסון ארוך יותר להעברת אנרגיה לאורך היום.

זֶה גם [מוזיקה] משנה את התכנון.

במקום זאת של בניית שיא גז חדש עבור נדירים שיאים, ייתכן שלחברת שירות יש סוללות
ליד תחנת משנה ולפתור עומסים, אמינות וקיבולת בו זמנית.

יורדות עלויות האחסון [מוזיקה] לא פותרים כל אתגר, אבל הם פותחים דלתות שהיו
נעולות בעבר. הם עושים רשת אנרגיה מתחדשת גבוהה מרגישה פחות כמו [מוזיקה] מעשה
איזון שברירי ועוד כמו מערכת חזקה עם אפשרויות.

ה הדרך המהירה ביותר [במוזיקה] לאוויר נקי יותר היא לעיתים קרובות פריסה מקומית של
אנרגיה מתחדשת גָדוֹל תוכניות לאומיות [מוזיקה] חשובות, אבל אוויר איכות חיה באופן
מקומי. שכונה עם הרוח של מפעל מזהם לא לחוות פליטות כגלובליות מְמוּצָע.

זה חווה [מוזיקה] אותם כמציאות יומיומית.

פריסה אנרגיה מתחדשת קרובה למקום מלוכלך דור נעקר [מוזיקה] יכול להביא שיפורים
מהירים, במיוחד בשילוב עם פרישה או צמצום מקורות פליטה גבוהים.

אנרגיה מתחדשת מקומית יכולה גם להפחית [מוזיקה] הצורך לרוץ בשיאים ישנים ומלוכלכים
יותר יחידות הפועלות בשעות אחר הצהריים החמות או גלים קרים, [מוזיקה] דווקא כאשר
האוויר כבר יכול להיות מָתוּחַ.

הסיפור הופך להיות אפילו יותר עוצמתי כאשר אנרגיה נקייה תומכת חשמול של אוטובוסים,
מבנים ו... תעשייה סמוכה, צמצום זיהום מספר כיוונים [מוזיקליים] באותו אֵזוֹר.

קהילות יכולות גם לעצב פרויקטים בצורה ישירה יותר כאשר הם תצפית מקומית, משפיעה,
[מוזיקה] הטבות, ובעלות. הקסם היא המיידיות. אוויר נקי אינו רק הבטחה לעתיד.

זה יכול להגיע בתוך עונות שבהן הפרויקטים הנכונים מגיעים לאינטרנט ו- שינויים
בשיגור [המוזיקה] של הרשת. מְקוֹמִי פריסת אנרגיה מתחדשת הופכת את מעבר למשהו שאתה
יכול לטעום ו[מוזיקה] נושמת, מה שהופך את היתרונות אישי וקרוב, לא מרוחק תַקצִיר.

[מוּסִיקָה] המעבר לאנרגיה מתחדשת כבר כאן עיצוב מחדש של הגיאופוליטיקה,
התעסוקה והחיים היומיומיים חַיִים.

אנרגיה תמיד עיצבה את בריתות וסכסוכים [במוזיקה] של העולם כי זה קובע למי יש כוח.

מבחינה מילולית ופוליטית. כאנרגיות מתחדשות מתרחב, הנוף הזה מתחיל להשתנות.

מדינות עשירות באור שמש [במוזיקה] ו אנרגיית רוח יכולה להפוך ליצואנית אנרגיה
באמצעות חשמל, מימן, או מוזיקה מבוססת אנרגיה מתחדשת מוצרים,
בעוד שמדינות שנבנו סביבם יצוא מאובנים עומד בפני לחץ [למוזיקה] לְהִסְתָגֵל.

שרשראות אספקה ​​לניקיון טכנולוגיות יוצרות אסטרטגיות חדשות תלויות,
דוחפות ממשלות תחשבו [מוזיקה] על מינרלים, ייצור ומיחזור בצורה יותר דרך רצינית.

באותו הזמן, ה- מעבר [מוזיקה] מגיע אל תוך חיים רגילים.

אנשים שמים לב לשקט יותר רחובות [מוזיקה] עם אוטובוסים חשמליים,
חדשים נתיבי עבודה בהתקנה ו תחזוקה, ובתים שניתן מחומם או מקורר עם מנקה [מוזיקה]
חַשְׁמַל. גם עסקים מסתגלים, ומחפשים יציבות מחירי אנרגיה ומיתוג נקי יותר.

ה מעבר אינו אירוע אחד [במוזיקה].

זֶה הוא כתיבה מחדש מתמדת של איך אנרגיה היא מיוצר, נסחר ונעשה בו שימוש.

וה- אפקטים של אדוות [מוזיקה] נמצאים בכל מקום מאסטרטגיה תעשייתית למשקי בית
תִקצוּב. הכי [מוזיקה] מעניינת חלקו הוא שזה קורה בזמן ש- המערכת הישנה עדיין
קיימת. אז, החברה היא חיים בעידן היברידי. זה הופך את זה רגע דינמי ייחודי.

תקופה נדירה כאשר חוקי האנרגיה מתקיימים נכתב מחדש בזמן אמת.

כמו [מוזיקה] אנחנו הגיעו לסוף המסע העדין הזה, זה עשוי לעזור לשים לב כמה רחב
ושקט [מוזיקה] סיפור האנרגיה המתחדשת באמת הוא.

נסחפנו דרך אור שמש נופל על גגות ומדבריות [מוזיקה], דרך רוחות מטשטשות את קווי
החוף ופותחות מישורים, דרך נהרות, גאות ושפל, חום מתחת לאדמה,
ומערכות חכמות שלומדים איך להקשיב לטבע במקום פרה. להתגבר על זה.

יַחַד, רעיונות אלה יוצרים תמונה [מוזיקלית] רגועה של עולם הלומד לנוע בקצב עם
עצמו, שואל אנרגיה בלי בוער, [מוזיקה] חולק חום, אור, ולנוע עם קצת יותר זהירות.

אִם התודעה שלך עדיין ערה [מוזיקה], אתה אולי יהנה לתת לתמונות האלה להירגע.

פאנלים של תמונות נחים בערב רך אוֹר. טורבינות מסתובבות לאט [מוזיקה] כנגד השמיים.

מים זורמים דרכו ערוצים וערים נסתרות [מוזיקה] מזמזם בשקט רב יותר ככל שהאנרגיה
הופכת נקי יותר וסבלני יותר. שום דבר מזה צריך למהר.

המעבר מתפתח צעד אחר צעד בדיוק כמו הלילה, עמעום בהדרגה את הקצוות החדים של יְוֹם.

אם נהנית לבלות את הזמן הזה כאן, אתם תמיד מוזמנים להמשיך המסע.

עוד סרטון עדין יהיה תחכה על המסך, [מוזיקה] מוכן כדי לשאת את מחשבותיך קצת יותר
רחוק אם השינה עדיין לא הגיעה.

ואם תרצה לתמוך בשקט הזה חקירות, [מוזיקה] כמו, א מנוי, או תגובה שקטה יכולות
לעזור למרחב הזה לצמוח ולמצוא אחרים ש צריך את זה.

אבל בינתיים, אין כלום [מוזיקה] נותרה ללמוד או לזכור.

תן לעובדות לדעוך אל תוך הרגש.

לְהַתִיר הנשימה שלך [מוזיקה] להאט, שלך כתפיים לרכך, ומחשבותיך כדי לשחרר את
אחיזתם. העולם שבחוץ האם [המוזיקה] תמשיך להסתובב, הרוח תעשה תמשיך לנשוב,
והשמש תזרח שוב כשיגיע הזמן. לישון טוב ו לילה טוב.

[מוּסִיקָה]
[מוּסִיקָה]