הערב, נחקור משהו שנשמע פשוט, אבל למעשה הוא אחת השאלות העמוקות ביותר במדע
המודרני. אחד הדברים המוזרים ביותר שגילינו בחלל.

אתם יכולים לדמיין כוכבי לכת רחוקים, כוכבים מתפוצצים, או חורים שחורים שבולעים
אור. וכן, אלה קיימים, אבל ככל שנסתכל עמוק יותר , כך היקום הופך למוזר יותר.

מכיוון שמרחב הוא לא רק גדול, הוא מתנהג בדרכים שלעתים קרובות מרגישות בלתי צפויות
לחלוטין. היקום. בטח שמעתם שהחלל ברובו ריק, שהוא קר, חשוך ושקט.

מקום שבו חוקי הפיזיקה פועלים בדרכים צפויות. אבל הנה מה שרוב האנשים לא מבינים.

חלק מהדברים שגילינו שם לא רק מרחיבים את הבנתנו את הפיזיקה.

הם מאלצים מדענים לבחון מחדש את ההנחות שבנו את האסטרונומיה המודרנית מלכתחילה .

גלקסיות שלמות מתנהגות בצורה מוזרה, כוכבים נעים מהר יותר מהצפוי .

אותות המופיעים במקום בו שום דבר לא אמור להתקיים.

כשאתה באמת תופס את זה, זה משנה את האופן שבו אתה רואה את שמי הלילה.

כי הכוכבים השקטים שמעליך אינם נקודות אור פשוטות.

אלו רמזים, ראיות, חלקים של פאזל קוסמי עצום שמדענים עדיין מנסים לפתור.

ובסוף המסע הזה, תבינו מדוע התגליות המוזרות ביותר בחלל אינן סתם קוריוז.

אלו אזהרות שהיקום עשוי להיות מורכב הרבה יותר ממה שחשבנו בעבר .

לפני שנמשיך, אם אתם נהנים מחקירות מעמיקות של הקוסמוס ורוצים להמשיך לגלות
תעלומות כאלה, שקלו להירשם ולהצטרף אלינו למסעות עתידיים. עכשיו, בואו נתחיל.

בואו נתחיל עם משהו מוכר. דמיינו לעצמכם שאתם עומדים בחוץ בלילה בהיר. האוויר דומם.

איפשהו במרחק, בריזה קלושה נעה בין עצים והשמיים נמתחים מעליך כמו אוקיינוס ​​שקט
של אור. במבט ראשון, הכוכבים נראים רגועים. אבל האמת שונה מאוד.

כל נקודת אור שאתם רואים היא כדור עצום של אש גרעינית.

רובם גדולים פי מאות או אלפי פעמים מכדור הארץ. רבים מהם מוקפים בכוכבי לכת.

בחלק מהכוכבי לכת האלה עשויים להיות אוקיינוסים, אטמוספרות, ואולי אפילו חיים.

ובכל שנייה, הכוכבים האלה נעים לאט, בשקט, או ללא הרף.

אסטרונומים יודעים זאת משום שהם מודדים משהו שנקרא פארלקסה.

הוא אחד הכלים העתיקים והאמינים ביותר באסטרונומיה. הנה הרעיון הפשוט.

אם תחזיקו את האצבע מול הפנים שלכם ותעצמו עין אחת, ואז את השנייה,
האצבע שלכם כאילו משנה את מיקומה על הרקע. השינוי הקטן הזה חושף עומק.

אותו טריק עובד גם עם כוכבים.

כאשר כדור הארץ נע סביב השמש במהלך השנה, כוכבים סמוכים נראים כאילו זזים מעט על
רקע הרחוק. על ידי מדידת התנועה הזעירה הזו באמצעות טלסקופים,
מדענים יכולים לחשב את המרחק שלהם. זוהי שיטה אלגנטית והיא עובדת מצוין.

אבל זה גם גילה משהו בלתי צפוי. חלק מהכוכבים לא רק נסחפו באיטיות על פני השמיים.

הם היו במרוצים. למעשה, מעטים מהם נעו כל כך מהר שכוח המשיכה לבדו לא אמור היה
להכיל אותם בתוך שביל החלב. דמיינו את מרכז הגלקסיה שלנו.

במרחק של כ-26,000 שנות אור מכדור הארץ שוכן אזור צפוף בכוכבים, גז ואבק.

בלב אזור זה שוכן כוכב קשת A , החור השחור הסופר-מאסיבי במרכז הגלקסיה שלנו.

הוא מכיל בערך פי 4 מיליון מסה מזו של השמש.

סביבו, כוכבים מקיפים את מסלולם במהירויות מדהימות.

אסטרונומים יודעים זאת משום שהם עוקבים אחר הכוכבים הללו באמצעות טלסקופים אינפרא
אדום שיכולים לראות דרך ענני האבק העבים המקיפים את ליבת הגלקסיה.

במשך שנים רבות, הם צופים בכוכבים עוקבים אחר מסלוליהם נקודה אחר נקודה.

אחד מאותם כוכבים משלים מסלול תוך כ-16 שנים.

זה אולי נשמע ארוך, אבל קחו בחשבון את קנה המידה.

מסלולו משתרע על פני מיליארדי קילומטרים.

ובכל זאת, הוא משלים את המסע בזמן קצר יותר מקריירות אנושיות רבות.

ההסבר היחיד הוא כוח המשיכה העצום של החור השחור המושך אותו.

ולפעמים, כאשר מערכת כוכבים כפולה מתקרבת יותר מדי, קורה משהו דרמטי .

דמיינו שני כוכבים שמקיפים זה את זה כמו רקדנים.

אם הם נסחפים ליד החור השחור, כוח המשיכה שלהם יכול לקרוע את השניים לגזרים.

כוכב אחד נלכד, ונופל עמוק יותר לתוך באר הכבידה. השני מושלך כמו אבן מתוך קלע.

אלה נקראים כוכבים בעלי מהירות גבוהה. חלקם נוסעים מהר יותר מ-5 מיליון קמ"ש.

מהיר מספיק כדי להימלט לחלוטין משביל החלב.

במשך עשרות שנים, מדענים האמינו שאירועים כאלה חייבים להיות נדירים ביותר.

אבל סקרים של השמיים החלו לחשוף עוד ועוד מועמדים.

פרויקטים גדולים של מיפוי שמיים המשתמשים בטלסקופים רחבי שדה הסורקים שוב ושוב
מיליוני כוכבים ועוקבים אחר מיקומם ותנועותיהם בדיוק יוצא דופן .

אחד המאמצים החזקים ביותר הוא משימת גאיה, טלסקופ חלל ששוגר על ידי סוכנות החלל
האירופית. גאיה מודדת את מיקומי הכוכבים בדיוק דומה לגילוי רוחב שערת אדם ממרחק של
אלף ק"מ. כל כמה חודשים, הוא סורק את השמיים שוב ושוב ושוב.

מאותן תצפיות חוזרות ונשנות , אסטרונומים בונים מפה תלת-ממדית של שביל החלב
ועוקבים אחר תנועת הכוכבים דרכה. התוצאה מדהימה.

במקום אוכלוסיית כוכבים רגועה שנסחפת בעדינות סביב הגלקסיה, המפה חושפת נחלים,
צבירים וכוכבים בורחים המתרוצצים בכיוונים מוזרים.

נראה שחלקם נזרקו אל מחוץ למרכז הגלקטי.

נראה שאחרים נפלטו במהלך התפוצצויות סופרנובה אלימות .

וחלקם כל כך מהירים עד שהם מעלים שאלה מטרידה. מאיפה הם באמת באו?
כי לא כולם מצביעים חזרה למרכז שביל החלב.

נראה שחלקם מקורם במקומות שבהם לא קיים רוגטקה כבידתית ברורה,
מה שמרמז על משהו מוזר עוד יותר.

ייתכן שיש כוחות או אינטראקציות בגלקסיה שלנו שאנחנו עדיין לא מבינים במלואן .

דמיינו כיפת מצפה כוכבים שקטה בשעות הלילה המאוחרות.

הטלסקופ מסתובב לאט עם זמזום מכני רך.

בפנים, גלאים לוכדים אור כוכבים חלש שעבר אלפי שנים בחלל. כל פוטון נושא מידע.

צבעו חושף מהירות באמצעות אפקט דופלר, אותו עיקרון שמשנה את גובה הצליל של סירנה
חולפת. אם כוכב נע לעברנו, אורו משתנה מעט לכחול. אם הוא מתרחק, הוא זז לאדום יותר.

על ידי מדידת ההסטה הזו, אסטרונומים קובעים את המהירות.

שלבו את זה עם מדידות המרחק של גאיה, ותוכלו לשחזר את מסע כוכב דרך הגלקסיה,
כמו התחקות אחר קשת של כדור שנזרק, אלא שהכדור הוא כוכב.

וייתכן שהזריקה התרחשה לפני מיליוני שנים. אבל הנה הטוויסט.

חלק ממסלולי הכוכבים האלה לא רק נראים יוצאי דופן. הם נראים בלתי אפשריים.

כי כאשר מדענים מעבדים את המספרים מסה, מהירות ומרחק, נראה שכמה מהכוכבים הללו
הואצו על ידי משהו חזק יותר מהמנגנונים שאנו מבינים כיום, מה שמוביל לאפשרות לא
נוחה . אולי עדיין לא גילינו את כל הדברים המוזרים בחלל.

אולי רק התחלנו לשים לב אליהם.

והתגלית הבאה , שכבר מסתתרת איפשהו בשמי הלילה, עשויה לאתגר את הבנתנו עוד יותר.

כי התעלומה הבאה מתחילה לא בכוכב, אלא באות.

טלסקופ רדיו שמע פעם משהו שנמשך רק כמה מילישניות.

ובכל זאת, ברגע זעיר הזה, הוא שחרר כמות אנרגיה שהשמש פולטת בימים. הרמז היה מטריד.

משהו עוצמתי בצורה יוצאת דופן הבזיק, ואז נעלם, ומיד באה בעקבותיו השאלה המתבקשת.

מה יכול בכלל ליצור אות כזה?
בשנת 2007, חוקרים שסקרו נתונים מארכיון מטלסקופ הרדיו של הפארק באוסטרליה הבחינו
בעלייה קצרה קבורה בתוך שנים של תצפיות.

צלחת הטלסקופ עמדה בשקט מתחת לשמי הדרום, מסתובבת באיטיות בזמזום מכני נמוך בעוד
מחשבים סיננו זרמי רעשי רדיו.

רוב הרעש הזה הגיע ממקורות מוכרים, פולסים, לוויינים, קרינת רקע.

אבל הזינוק הזה היה שונה. זה נמשך פחות מ-5,000 שניות. זה קצר יותר ממצמוץ.

אך האות היה בהיר על פני טווח רחב של תדרי רדיו.

והוא נשא חתימה מוזרה, התדרים הנמוכים הגיעו מעט מאוחר יותר מהגבוהים יותר .

העיכוב הזה חשוב. גלי רדיו מאטים את פעולתם כשהם נעים דרך ענני חלקיקים טעונים.

וכמות העיכוב אומרת לאסטרונומים כמה חומר עבר דרכו האות.

תחשבו על זה כמו רעם שנוסע דרך ערפל. ככל שהערפל עבה יותר, כך הצליל מתפשט ומתרכך.

עם גלי רדיו, ההתפשטות עוקבת אחר דפוס מדויק. מדענים קוראים לזה פיזור.

וכאשר חישבו את פיזור הזינוק המוזר הזה, התוצאה רמזה על משהו יוצא דופן.

האות עבר על פני מיליארדי שנות אור. לרגע, חוקרים תהו האם מדובר בתקלה.

מכשירים נכשלים. מחשבים מפרשים רעש בצורה שגויה.

אפילו תנורי מיקרוגל ליד טלסקופים ייצרו אותות מבלבלים בעבר. אז הם בדקו בקפידה.

הם ניתחו את יומני הטלסקופ. הם בדקו מקורות הפרעה סמוכים .

הם השוו את מבנה התדרים של האות עם שידורים מלאכותיים ידועים.

שום דבר לא התאים, מה שהותיר אפשרות מדהימה. האות הגיע מחוץ לגלקסיה שלנו.

האירוע הראשון הזה נודע בשם "פרץ רדיו מהיר" או FRB.

השם נשמע טכני, אבל הרעיון פשוט.

זהו הבזק של אנרגיית רדיו שמופיע פתאום, נמשך כמה אלפיות שנייה, ואז נעלם.

בתחילה, מדענים הניחו שמדובר בפיצוץ קוסמי חד פעמי.

אולי כוכב נויטרונים קורס לתוך חור שחור. אולי שני כוכבים צפופים מתמזגים.

אירועים כאלה הם אלימים, נדירים וחזקים מספיק כדי לשלוח אנרגיה עצומה ברחבי היקום.

אבל אז קרה משהו בלתי צפוי. הופיעו עוד התפרצויות .

במהלך השנים הבאות, טלסקופי רדיו ברחבי העולם החלו לזהות אותות דומים.

כל אחד מהם נמשך רק אלפיות השנייה.

כל אחד מהם הראה את אותה תבנית פיזור, דבר המצביע על מקור הרחק מעבר לשביל החלב.

וחלקם היו בהירים במיוחד. למעשה, במהלך הבזקים קצרים אלה, תפוקת האנרגיה התחרתה
בפליטת הרדיו המשולבת של מאות מיליארדי כוכבים.

דמיינו מצפה כוכבים מדברי שקט בשעות הלילה המאוחרות.

צלחת רדיו ענקית מצביעה כלפי מעלה, ללא תנועה על רקע שמיים מלאי כוכבים.

בתוך חדר בקרה, צגים זוהרים בשקט בעוד נתונים גוללים על פני מסכים עם צפצופים
אלקטרוניים חלשים. ברוב הפעמים, שום דבר חריג לא קורה.

אבל מדי פעם, מופיעה התפרצות.

שיא אנכי על גרף, אות שעבר על פני מרחקים קוסמיים רק כדי להגיע לכדור הארץ לשבריר
שנייה ואז להיעלם. בתחילת שנות ה-2000, לאסטרונומים הייתה חידה.

התפרצויות רדיו עצומות היו בבירור קיימות, אך איש לא ידע מה יצר אותן.

ואז הגיע תפנית מוזרה עוד יותר.

אחד מהם חזר ואמר, "בשנת 2012, מצפה הכוכבים אראיבו בפוארטו ריקו זיהה FRB מאותו
אזור בשמיים מספר פעמים. זה שינה הכל. פיצוצים קטסטרופליים לא חוזרים על עצמם.

אם כוכב קורס או מתמזג, האירוע קורה פעם אחת. אבל המקור הזה המשיך להבהב.

שבועות חלפו בין התפרצויות, לפעמים חודשים.

ואז הופיע הבזק נוסף של מילישנייה מאותו מיקום בדיוק.

משמעות הדבר היא שהעצם שיצר את האות שרד את האירוע, מה שצמצם את האפשרויות באופן
דרמטי. מועמד מוביל אחד הופיע במהירות מגנטרים.

מגנטר הוא סוג של כוכב נויטרונים, הליבה הצפופה שנותרה של כוכב מסיבי שהתפוצץ
כסופרנובה. כוכבי נויטרונים הם כבר קיצוניים.

הם דוחסים בערך את המסה של השמש לכדור ברוחב של כ-20 ק"מ בלבד.

דמיינו לדחוס את הר האוורסט לכפית. כפית זו תשקול מיליארדי טונות.

אבל מגנטואים הולכים רחוק יותר .

השדות המגנטיים שלהם הם החזקים ביותר הידועים ביקום.

טריליוני פעמים חזקים יותר משל כדור הארץ.

שדות אלה מתפתלים ונקרעים כמו גומיות מתוחות בתוך קרום הכוכבים.

כאשר המתח משתחרר פתאום, התפרצויות אנרגיה עצומות יכולות להתפרץ. בתיאוריה, אלה...

" זעזועים מגנטיים יכולים לייצר התפרצויות רדיו מהירות.

אבל תיאוריה לבדה אינה מספיקה. אסטרונומים היו זקוקים להוכחה.

כדי למצוא אותה, הם היו צריכים לאתר בדיוק מהיכן הגיעו ההתפרצויות הללו .

זה קשה יותר ממה שזה נשמע. רוב טלסקופי הרדיו מזהים אותות על פני שטחים נרחבים של
השמיים. זיהוי המקור המדויק דורש מספר מכשירים הפועלים יחד.

לכן רשתות של טלסקופים החלו לתאם תצפיות.

חלק מהמערכות השתמשו באינטרפרומטריה, טכניקה שבה אותות ממספר צלחות רדיו משולבים
כדי לדמות טלסקופ ענק אחד .

על ידי השוואת ההבדלים הזעירים בזמן ההגעה בין צלחות, אסטרונומים יכולים לשלב
טריאנגולציה של המקור. זה דומה לאופן שבו GPS עובד, אלא שבמקום שלוויינים מחשבים
את מיקומך, טלסקופי רדיו מחשבים את מקור האותות הקוסמיים.

בשנת 2017, FRB חוזר אחד אותר לבסוף לגלקסיה קטנה במרחק של כ-3 מיליארד שנות אור.

טלסקופים אופטיים בחנו את המיקום ומצאו אזור קומפקטי מלא בכוכבים צעירים.

סביבה זו הייתה מושלמת למגנטירים. אבל הראיות המשכנעות ביותר הגיעו מאוחר יותר.

באפריל 2020, משהו יוצא דופן קרה בתוך הגלקסיה שלנו.

מגנטר ידוע בשם SG1 935 + 254 לפתע פלט הבזק רדיו בהיר שזוהה על ידי טלסקופים
מרובים על פני כדור הארץ. האות נמשך אלפיות השנייה והיה בעל מבנה זהה להתפרצויות
רדיו מהירות רחוקות. האנרגיה הייתה קטנה יותר מהתפרצויות חוץ-גלקטיות,
אך הדפוס תאם. לראשונה, לאסטרונומים היו ראיות ישירות המקשרות בין טורבים של
מגנטרים. עם זאת, הסיפור לא נגמר שם.

מכיוון שכמה התפרצויות רדיו מהירות מתנהגות בדרכים שמגנטרים לבדם מתקשים להסביר.

מעטים מייצרים התפרצויות בצבירים צמודים , אחרים מראים דפוסי קיטוב יוצאי דופן,
כלומר גלי הרדיו שלהם מתפתלים דרך סביבות מגנטיות עזות לפני שהם מגיעים אלינו.

מקור חוזר אחד יורה בדיוק כמעט כמו שעון כל 16 ימים. אחר חוזר על עצמו כל 157 ימים.

דפוסים אלה מצביעים על תנועה מסלולית שאולי כוללת כוכב נלווה או סביבה צפופה
המקיפה את המגנטר. דמיינו גלקסיה רחוקה במרחק מיליארדי שנות אור.

כוכב נויטרונים קטן מסתובב במהירות בתוך שדות מגנטיים סבוכים.

סביבו, ענני גז מסתחררים בעוד רוח חלשה של חלקיקים זורמת החוצה בלחישה
אלקטרומגנטית רכה. מדי פעם, השדה המגנטי נסדק. הבזק פתאומי מתפרץ.

במשך כמה אלפיות השנייה, גלי רדיו דוהרים החוצה לכל הכיוונים,
חוצים את החלל הבין-גלקטי לאורך מיליארדי ימים.

של שנים עד שחלקיק זעיר מגיע לכדור הארץ. והמכשירים שלנו קולטים אותו.

אבל הנה הסיבה העמוקה יותר לכך שהאותות האלה חשובים.

הם לא רק קוריוזים קוסמיים, כי דפוסי הפיזור האלה חושפים משהו עמוק.

כל FRB פועל כמו גשושית של היקום עצמו.

כאשר האות נע בחלל, הוא עובר דרך ענני גז מיונן הפזורים בין גלקסיות.

חומר זה מאט מעט תדרים שונים.

על ידי מדידת העיכוב במדויק, מדענים יכולים להעריך כמה חומר יש בין גלקסיות.

במילים אחרות, התפרצויות רדיו מהירות מאפשרות לאסטרונומים למפות את המבנה הבלתי
נראה של הקוסמוס. במשך עשרות שנים, קוסמולוגים חשדו שחלק גדול מאטומי החומר
הרגילים העשויים מפרוטונים ונייטרונים חסר בתצפיות.

סימולציות ניבאו שהוא אמור להתקיים כגז דק המתפשט בחלל הבין-גלקטי .

FARB BS עוזרים כעת לאשר את התחזית הזו.

כל התפרצות היא כמו פנס המאיר את הערפל הקוסמי.

וככל שאנו מזהים יותר התפרצויות, כך המפה מתבהרת יותר.

עם זאת, אפילו עם פריצות דרך אלה, נותרו תעלומות רבות .

סומברים מייצרים אנרגיות הרבה מעבר למה שמודלים מגנטיים טיפוסיים צופים.

אחרים מופיעים בסביבות בלתי צפויות , כולל גלקסיות ישנות יותר שבהן מגנטרים אמורים
להיות נדירים. מה שמעלה... שאלה מתמשכת. האם מגנטרים הם ההסבר המלא?
או שמא ישנם סוגים רבים של מקורות התפרצויות רדיו מהירות המסתתרים ברחבי היקום?
חוקרים מסוימים הציעו התנגשויות בין כוכבי נויטרונים לחורים שחורים.

אחרים מציעים מבני פלזמה אקזוטיים או תהליכים אסטרופיזיים לא ידועים.

כל השערה יוצרת תחזיות וכל גילוי חדש עוזר לבחון אותן.

נכון לעכשיו, מצפי כוכבים חדשים כמו צ'יים בקנדה סורקים חלקים עצומים של השמיים
מדי יום, ולוכדים עשרות התפרצויות מדי שנה.

מערכים שקטים של אנטנות יושבים מתחת לשמיים הפתוחים, מקשיבים ברציפות בלחישות
אלקטרוניות חלשות . היקום ממשיך לדבר, אך האותות נמשכים רק אלפיות השנייה,
מה שאומר שמשהו מדהים יכול לקרות בכל רגע ולהיעלם לפני שאנחנו אפילו מבינים זאת.

ואם הבזק של אלפיות השנייה מכל רחבי היקום יכול לשאת כל כך הרבה אנרגיה,
אז התגלית המוזרה הבאה בחלל עשויה להיות כלל לא אות.

זה יכול להיות כוכב לכת שלא היה צריך להתקיים מלכתחילה.

נמצא כוכב לכת המקיף כוכב מת.

זה לבדו יהיה יוצא דופן, אבל קשה יותר להתעלם מההשלכה העמוקה יותר.

אם התגלית הייתה נכונה, אז מערכת פלנטרית שרדה אירוע שהיה אמור להרוס את כל מה
שנמצא בקרבת מקום. איך זה יכול להיות אפשרי?
ב בשנת 1992, האסטרונומים אלכסנדר וולג'אן ודייל פרייל חקרו עצם חלש ומסתובב
במהירות המכונה PSRB1257 +12.

המכשיר בו השתמשו היה טלסקופ הרדיו הענק במצפה ארוסיבו.

אז אחת מצלחות הרדיו הרגישות ביותר שנבנו אי פעם.

הצלחת שכנה בתוך שקע גיר טבעי בפוארטו ריקו.

קערת מתכת עצומה המשתרעת על פני יותר מ-300 מטר.

בלילה, היא הצביעה בשקט אל החלל בעוד מקלטים לכדו פולסי רדיו חלשים שהגיעו מכוכבים
רחוקים. המטרה אותה חקרו לא הייתה כוכב רגיל. זה היה פולסר.

פולסר הוא הליבה הקומפקטית שנותרת מאחור לאחר שכוכב מסיבי מתפוצץ כסופרנובה.

השכבות החיצוניות של הכוכב מתפוצצות אל החלל, ומשאירות מאחור עצם ברוחב של כ-20
ק"מ בלבד, אך מכיל בערך את המסה של השמש.

החומר שבפנים דחוס בעוצמה כה רבה עד שפרוטונים ואלקטרונים מתמזגים לנייטרונים.

זו הסיבה שאסטרונומים מכנים אותו כוכב נויטרונים.

למרות גודלו הקטן, כוכב נויטרונים מסתובב במהירות רבה ביותר.

חלקם מסתובבים עשרות או אפילו מאות פעמים בשנייה.

בזמן שהם מסתובבים, אלומות גלי רדיו נורות החוצה מהקטבים המגנטיים שלהם .

אם הקרניים הללו חולפות על פני כדור הארץ, אנו מזהים אותן כפעימות רגילות.

דמיינו מגדלור המסתובב על קו חוף חשוך.

בכל פעם שהקרן חוצה את מיקומכם, אתם רואים הבזק אור.

פעימות מתנהגות באותו אופן, אלא שההבזקים מגיעים כגלי רדיו ולא כאור נראה.

והתזמון של פעימות אלו מדויק להפליא. חלק מהפעימות מתחרות בשעונים אטומיים ביציבות.

שעונים אטומיים המשתמשים בתדר הרטט של אטומים כמו צזיום או רובידיום מדויקים מספיק
כדי שיאבדו פחות משנייה על פני מיליוני שנים.

פולסרים מתקרבים לרמת סדירות זו מכיוון שסיבובם נשלט על ידי חוקי התנע הזוויתי
וכוח המשיכה. אבל לפעמים פעימות אלו מגיעות מעט מוקדם או מאוחר.

שינוי זעיר זה בתזמון יכול לחשוף משהו חשוב.

אם לפולסר יש עצם נלווה המקיף אותו, הפולסר נע מעט לכיוון כדור הארץ וממנו במהלך
המסלול. כאשר הוא מתקרב, פעימות הרדיו מגיעות מעט מוקדם יותר.

כאשר הוא מתרחק, הן מגיעות מעט מאוחר יותר. אפקט זה נקרא וריאציה בתזמון.

זה דומה להסטת דופלר בצליל .

שריקת רכבת נשמעת גבוה יותר כשהיא מתקרבת ונמוכה יותר כשהיא מתרחקת.

בפעימות, השינוי מופיע בזמן ההגעה של פעימות הרדיו ולא בגובה הצליל שלהם.

על ידי מדידת שינויים אלה בדיוק רב, אסטרונומים יכולים לזהות כוכבי לכת שמקיפים את
המסלול. זה בדיוק מה שגילו וולשן ופראייל . ל-PSRB1257 +12 לא היה כוכב לכת אחד.

היו לו שלושה. כל אחד מהם יצר חתימות תזמון עדינות בפעימות - פעימות רדיו.

האותות חזרו על עצמם עם תקופות צפויות, מה שאפשר למדענים לחשב את המסות שלהם ואת
מרחקי המסלול שלהם. שניים מכוכבי הלכת היו דומים בערך במסה לכדור הארץ,
והם הקיפו קרוב מאוד לפולסר. בהתחלה, התגלית נראתה כמעט בלתי נתפסת.

פולסר נולד באחד האירועים האלימים ביותר ביקום.

כאשר כוכב מסיבי קורס, הסופרנובה שנוצרת משחררת אנרגיה עצומה.

גל ההלם המתפשט יכול להאפיל על גלקסיה שלמה במשך שבועות.

כוכבי לכת סמוכים יהיו חשופים לקרינה עזה ולפיצוצי חומר חזקים.

כל מערכת פלנטרית קיימת אמורה להיהרס. עם זאת, כוכבי לכת אלה היו בבירור שם.

אסטרונומים אימתו את הנתונים שוב ושוב. תצפיות עצמאיות מאשרות את אותם דפוסי תזמון.

עם הזמן, מודלי המסלול הפכו מדויקים יותר.

כוכבי הלכת היו אמיתיים, מה שאומר שמשהו יוצא דופן קרה.

או כוכבי הלכת שרדו איכשהו את פיצוץ הסופרנובה או שנוצרו לאחר מכן משרידים.

שתי האפשרויות היו מפתיעות. דמיינו פיצוץ כוכבים קטסטרופלי.

גל הלם קורע את המערכת הסובבת בעוד הליבה קורסת לכוכב נויטרונים.

חומר עף החוצה במהירות של אלפי קמ"ש.

לרגע, הכוכב הגוסס הופך לאחד העצמים הבהירים ביותר בגלקסיה.

נראה בלתי אפשרי שמסלולים פלנטריים עדינים יוכלו לשרוד כאוס כזה.

אבל יש אפשרות נוספת. לאחר הפיצוץ, חלק מהפסולת עשויה ליפול חזרה לעבר כוכב
הנויטרונים. חומר זה יכול ליצור דיסק מסתובב של גז ואבק.

עם הזמן, הדיסק עשוי להתקרר ולהתעבות לגופים מוצקים.

במילים אחרות, מערכת פלנטרית מהדור השני.

דמיינו טבעת צפופה של פסולת המקיפה כוכב נויטרונים.

גרגירים קטנים מתנגשים, נדבקים זה לזה ובונים בהדרגה עצמים גדולים יותר.

מיליוני שנים חולפות. בסופו של דבר, עולמות בגודל כוכב לכת צצים מההריסות.

עולמות שנולדו ממוות כוכבי. אסטרונומים מכנים זאת היווצרות דיסק חלופי.

וכוכבי הלכת הפולסריים של PSRB1257 +12 עשויים להיות הדוגמה המאושרת הראשונה.

הרעיון נשמע דרמטי, אך הוא עוקב אחר אותה פיזיקה היוצרת מערכות פלנטריות רגילות.

כוח משיכה. מושך חומר יחד. התנגשויות יוצרות גופים גדולים יותר.

תנועה מסלולית מייצבת את המערכת לאורך זמן. ההבדל הוא הסביבה.

במקום להיווצר סביב כוכב צעיר וחם, כוכבי לכת אלה נוצרו סביב שריד צפוף במיוחד עם
קרינה עזה ושדות מגנטיים. תנאים שלא דומים לשום דבר במערכת השמש שלנו.

תגליות מאוחרות יותר הצביעו על כך שכוכבי לכת פולסריים הם נדירים ביותר.

סקרים של פולסים רבים מצאו רק מעט מועמדים אפשריים. נדירות זו הגיונית.

הסביבה סביב כוכב נויטרונים עוינת להיווצרות כוכבי לכת.

עם זאת, העובדה שאפילו מערכת אחת קיימת מוכיחה משהו חשוב.

היווצרות כוכבי לכת היא עמידה להפליא.

תנו לכוח המשיכה מספיק זמן וחומר והוא עשוי להרכיב עולמות במקומות שמעולם לא
ציפינו להם. בשנים האחרונות, אסטרונומים חיפשו כוכבי לכת סביב עצמים אקזוטיים
אחרים. חלקם מקיפים ננסים לבנים , השרידים הקומפקטיים של כוכבים דמויי שמש .

אחרים מקיפים ננסים חומים, עצמים קטנים מדי כדי לקיים היתוך גרעיני.

כל תגלית דוחפת את גבולות היכן כוכבי לכת יכולים להתקיים.

כדי לזהות עולמות רחוקים אלה, מדענים משתמשים בכמה שיטות.

אחת הפרודוקטיביות ביותר היא טכניקת המעבר.

כאשר כוכב לכת עובר מול הכוכב שלו, הוא חוסם חלק קטן מהאור.

טלסקופים רגישים מודדים את הירידה הזו ב... בהירות.

שיטה נוספת כוללת מדידות מהירות רדיאלית .

כאשר כוכב לכת מקיף את עצמו, כוח המשיכה שלו גורם לכוכב להתנדנד מעט.

ספקטרוגרפים מודדים שינויים זעירים באור הכוכבים הנגרמות מתנועה זו.

אך תזמון פולסרים נותר אחת מטכניקות הגילוי המדויקות ביותר שנעשה בהן שימוש אי פעם.

שינוי יחיד של מיקרו-קונד בזמן ההגעה של הפולס יכול לחשוף כוכב לכת בגודל כדור
הארץ, המרוחק אלפי שנות אור.

בתוך חדר בקרה של מצפה כוכבים רדיו, צגים זוהרים ברכות בעוד זרמי נתונים זורמים על
פני המסך. כל שיא מייצג פולס נוסף מכוכב נויטרונים מרוחק. הקצב יציב, כמעט היפנוטי.

טיק, טיק, טיק. ובתוך הקצב הזה מוסתרים וריאציות זעירות שחושפות עולמות שלמים.

עולמות שנוצרו מאסון כוכבים. אך כוכבי לכת פועמים מעלים שאלה עמוקה יותר.

אם כוכבי לכת יכולים להיווצר בסביבות קיצוניות כאלה, היכן עוד הם עשויים להתקיים?
סביב חורים שחורים בתוך צבירי כוכבים צפופים באזורים בחלל שבעבר חשבנו שהם אלימים
מדי עבור מערכות יציבות. אסטרונומים מתחילים לחשוד שמערכות פלנטריות עשויות להיות
מגוונות הרבה יותר ממה שדמיינו.

ואם זה נכון, אז מערכת השמש שלנו עשויה לא להיות הדוגמה הטיפוסית שבעבר האמנו בה.

אבל התגלית המוזרה הבאה בחלל הולכת רחוק עוד יותר מכיוון שחלק מהן כוכבים עצמם
נראים מתנהגים בדרכים שלא אמורות להיות אפשריות.

כוכבים שלפי המודלים שלנו אמורים כבר להיות מתים, ובכל זאת ממשיכים לזרוח.

כוכב יכול לבעור במשך מיליארדי שנים, אבל לכל כוכב בסופו של דבר נגמר הדלק.

זהו הכלל הכתוב בפיזיקה של הכוכבים.

זו הסיבה שאסטרונומים היו מבולבלים כשמצאו כוכב שנראה מבוגר בהרבה ממה שהוא אמור
להיות. איך משהו יכול לשרוד כל כך הרבה זמן?
כדי להבין את התעלומה, עלינו לקחת צעד אחורה ולבחון כיצד כוכבים באמת חיים ומתים.

כוכב מתחיל את חייו בתוך ענן של גז ואבק.

כוח הכבידה מושך את החומר פנימה, דוחס אותו עד שהלחץ והטמפרטורה במרכז הופכים
לעצומים. בסופו של דבר, הליבה מתחממת מספיק כדי שאטומי מימן יתמזגו להליום.

היתוך מתחיל. אנרגיה זורמת החוצה, מאזנת את המשיכה הפנימית של כוח הכבידה.

איזון זה הוא מה ששומר על יציבות הכוכב במשך רוב חייו.

אסטרונומים מכנים שלב זה הסדרה הראשית. השמש שלנו היא כוכב סדרה ראשית .

היא זורחת כבר כ-4 מיליארד שנים וסביר להניח שתמשיך עוד כ-5 מיליארד.

עבור כוכבים דומים לשמש, שלב זה נמשך הכי הרבה זמן.

אבל התהליך לא יכול להימשך לנצח. מימן בליבת הכוכבים אוזל בהדרגה .

כאשר זה קורה, האיזון בין לחץ לכוח המשיכה משתנה.

הליבה מתכווצת, הטמפרטורות עולות והשכבות החיצוניות מתרחבות. הכוכב הופך לענק אדום.

בסופו של דבר, כוכבים כמו השמש משילים את שכבותיהם החיצוניות ומשאירים אחריהם ליבה
צפופה המכונה ננס לבן. כוכבים גדולים יותר עוקבים אחר מסלולים דרמטיים יותר,
מסתיימים בפיצוצי סופרנובה ויוצרים כוכבי נויטרונים או חורים שחורים.

מחזור חיים זה הוא אחד המודלים שנבדקו היטב באסטרונומיה.

הוא אומת על ידי תצפית על מיליוני כוכבים בשלבי אבולוציה שונים.

אך מדי פעם, הטבע מייצר משהו שלא ממש תואם את התבנית.

אחד המקרים הללו הופיע במקום שבו אסטרונומים חשבו שאבולוציה של כוכבים כבר מובנת
היטב. הצביר הכדורי. צבירים כדוריים הם אוספים כדוריים צפופים של כוכבים עתיקים
המקיפים את האזורים החיצוניים של גלקסיות.

חלקם מכילים מאות אלפי כוכבים ארוזים באזור שרוחבם רק כמה עשרות שנות אור.

הם בין המבנים העתיקים ביותר ביקום.

רבים נוצרו לפני יותר מ-12 מיליארד שנה, זמן קצר לאחר שהגלקסיות עצמן החלו לקבל
צורה. מכיוון שכל הכוכבים בצביר הכדורי נוצרו בערך באותו זמן,
אסטרונומים יכולים להשתמש בהם כמעבדות טבעיות לגלקסיות כוכבים. אבולוציה.

אם תשרטו את הבהירות והטמפרטורה של כל הכוכבים הללו בגרף הנקרא דיאגרמת הרצנג ראסל,
הדפוס מגלה כיצד כוכבים בעלי מסות שונות מזדקנים.

בדרך כלל, הכוכבים בעלי המסה הגדולה ביותר מתפתחים ראשונים ועוזבים את הסדרה
הראשית מוקדם יותר. כוכבים בעלי מסה נמוכה יותר מחזיקים מעמד הרבה יותר זמן.

אבל בכמה צבירים כדוריים, אסטרונומים שמו לב למשהו מוזר.

מספר קטן של כוכבים היו חמים ובהירים יותר ממה שהיו צריכים להיות.

כוכבים אלה נראו צעירים יותר משאר הצביר, מה שלא היה הגיוני.

דמיינו ביקור בקהילת גמלאים שבה כולם בערך באותו גיל.

ואז פתאום אתם מבחינים בקומץ אנשים שנראים צעירים יותר בעשרות שנים מכולם.

משהו יוצא דופן בוודאי קרה. אסטרונומים מכנים עצמים אלה נחשלים כחולים.

המונח כחול מתייחס לצבעם, המצביע על טמפרטורות פני שטח גבוהות יותר .

המילה נחשלים משקפת את מיקומם המוזר על ציר הזמן האבולוציוני של הצביר.

הם היו צריכים כבר להתפתח לשלבים מאוחרים יותר של חיים כוכבים,
אבל במקום זאת הם נראים מחודשים.

במשך שנים רבות, מדענים התווכחו מה יכול לייצר כוכבים כאלה.

אפשרות אחת כרוכה בהתנגשויות כוכבים.

בתוך הסביבה הצפופה של צביר כדורי, כוכבים יכולים לעבור קרוב באופן מפתיע זה לזה.

במשך מיליוני שנים, אינטראקציות כבידה מובילות לעיתים להתנגשויות ישירות או
למיזוגים. כאשר שני כוכבים קטנים יותר מתנגשים, החומר שלהם מתאחד לכוכב אחד גדול
יותר. העצם הממוזג מכיל כעת דלק מימן טרי, מה שמאפס למעשה את השעון האבולוציוני
שלו . במילים אחרות, הכוכב הופך שוב צעיר. הסבר נוסף כרוך במערכות בינאריות.

כוכבים רבים קיימים בזוגות המקיפים זה את זה.

אם כוכב אחד מתרחב תוך כדי התפתחותו, השכבות החיצוניות שלו עלולות להישפך על בן
לווייתו. הכוכב המקבל צובר מסה ודלק נוספים, מה שיכול לגרום לו להתחמם ולזהור
בבהירות רבה יותר. העברת מסה זו יכולה להפוך כוכב מזדקן למשהו שנראה צעיר וחם יותר.

תצפיות מצביעות על כך ששני המנגנונים מתרחשים.

בצבירים מסוימים, אסטרונומים רואים עדויות להתנגשויות כוכבים.

באחרים, הם מזהים מערכות בינאריות שבהן מתרחש בבירור חילופי מסה.

כך או כך, כוכבים מפגרים כחולים חושפים משהו מרתק בסביבות כוכבים.

אפילו במערכות בנות מיליארדי שנים, אינטראקציות בין כוכבים יכולות לעצב מחדש את
התפתחותם. דמיינו צביר כדורי צפוף הנסחף בשקט דרך הילה של שביל החלב.

אלפי כוכבים זוהרים ברכות בכדור צפוף. מרחוק, זה נראה רגוע ושליו.

אבל בפנים, ריקוד הכבידה הוא אינטנסיבי. כוכבים חולפים על פני... קרובים זה לזה.

מערכות בינאריות נמשכות ומתפתלות במסלולים מורכבים.

במשך מיליוני שנים, מפגשים נדירים משנים בהדרגה את מבנה הצביר.

רוח חלשה של חלקיקי כוכבים נסחפת באזור עם לחישה של אבק טעון,
ומדי פעם שני כוכבים נפגשים.

התוצאה היא כוכב יחיד בהיר יותר שנראה צעיר בהרבה משכניו.

עם זאת, תעלומת הכוכבים המסרבים למות אינה מסתיימת בנחשלים כחולים.

קטגוריה נוספת של עצמים תמוהים קיימת בגלקסיה שלנו.

אלה כוכבים שהיו אמורים להתפוצץ מזמן. כוכבים מאסיביים חיים מהר ומתים צעירים.

תגובות ההיתוך העזות שלהם שורפות דלק במהירות.

כוכב שכבד פי כמה מהשמש עשוי לשרוד רק עשרות מיליוני שנים לפני שיתמוטט בסופרנובה .

אבל אסטרונומים גילו כוכבים בסביבות מסוימות שנראים מאסיביים בהרבה ממה שגיל הצביר
אמור לאפשר. בצבירי כוכבים צפופים, מיזוגים חוזרים ונשנים בין כוכבים עשויים לבנות
עצמים מסיביים ביותר לאורך זמן. כוכב אחד מתמזג עם אחר, ואז עם עוד אחד.

כל התנגשות מוסיפה עוד חומר, ויוצרת כוכב ענק שלא היה קיים בלידת הצביר.

כוכבי מיזוג בורחים אלה יכולים לגדול בהרבה משכניהם. אבל הם לא יציבים.

לחץ הקרינה בתוך כוכבים כאלה דוחף החוצה בחוזקה.

האיזון בין כוח הכבידה לקרינה הופך עדין.

רוחות כוכבים נושמות חומר לחלל בעוצמה אדירה.

חלק מהכוכבים הללו מאבדים מסה כל כך מהר שהם עלולים לקרוס ישירות לתוך חורים
שחורים ללא סופרנובה נראית לעין.

אסטרונומים חוקרים את האפשרויות הללו באמצעות תצפיות והן באמצעות סימולציות מחשב.

טלסקופים גדולים מודדים את הספקטרום של כוכבי צביר כדי לקבוע את הטמפרטורה,
ההרכב והמהירות שלהם. מודלים ממוחשבים מדמים מיליוני אינטראקציות כבידה לאורך זמן.

יחד, כלים אלה עוזרים לשחזר את האופן שבו אשכולות מתפתחים.

ובכל זאת, קיומם של כוכבים שנראים צעירים יותר מסביבתם מזכיר לנו שמערכות קוסמיות
הן לעתים רחוקות פשוטות. היקום אוהב יוצאים מן הכלל.

ולפעמים יוצאים מן הכלל הללו מובילים לתגליות מוזרות עוד יותר.

מכיוון שבגלקסיה סמוכה אחת, אסטרונומים מצאו לאחרונה משהו שמאתגר חלק שונה לחלוטין
במודל הקוסמי שלנו. גלקסיה שככל הנראה כמעט ואינה מכילה חומר אפל.

מה שאם זה נכון, עלול לאלץ מדענים לחשוב מחדש על אחד הרעיונות החשובים ביותר
בקוסמולוגיה המודרנית. גלקסיה צריכה להיות נשלטת על ידי משהו שאנחנו לא יכולים
לראות. המרכיב הבלתי נראה הזה נקרא חומר אפל.

בלעדיו, גלקסיות לא אמורות להתקיים יחד כפי שאנו צופים בהן.

אז כאשר אסטרונומים דיווחו על גלקסיה שנראה שחסרה לה כמעט לחלוטין את זה,
הרמז היה מטריד. האם לא הבנו נכון משהו בסיסי לגבי היקום?
כדי להבין מדוע תגלית זו עוררה ויכוח כה סוער, עלינו תחילה להבין מדוע חומר אפל
קיים מלכתחילה. כאשר אסטרונומים צופים בגלקסיות, הם מודדים את מהירות התנועה של
הכוכבים בתוכן. טכניקה נפוצה אחת משתמשת בספקטרוסקופיה.

אור מכוכב מתפשט לספקטרום כמו אור שמש העובר דרך פריזמה.

אם הכוכב נע לעברנו, קווי הספקטרל זזים מעט לכיוון אורכי הגל הכחולים.

אם הוא מתרחק, הוא זז לכיוון האדום. היסט דופלר זה מאפשר למדענים למדוד מהירות.

על ידי מיפוי מהירויות הכוכבים במרחקים שונים ממרכז הגלקסיה,
אסטרונומים יכולים לבנות עקומת סיבוב.

עקומה זו מראה כיצד מהירות המסלול משתנה עם המרחק. כאן מופיעה הפאזל.

אם גלקסיה מכילה רק את החומר הנראה, והיינו רואים כוכבים, גז ואבק,
הכוכבים החיצוניים אמורים לנוע לאט יותר מהכוכבים הפנימיים.

כוח המשיכה נחלש עם המרחק, ולכן מהירות המסלול אמורה לרדת בהדרגה.

אבל תצפיות מראות משהו שונה מאוד.

ברוב הגלקסיות, כוכבים רחוקים מהמרכז נעים באותה מהירות כמו כוכבים הקרובים יותר.

עקומת הסיבוב נשארת שטוחה. דמיינו קרוסלה שבה הרוכבים ליד הקצה מסתובבים באותה
מהירות כמו אלה ליד המרכז. כדי שזה יקרה, חייבת להיות הרבה יותר מסה במערכת ממה
שאנחנו יכולים לראות. המסה הבלתי נראית הזו היא מה שאסטרונומים מכנים חומר אפל.

הרעיון הוצע לראשונה בשנות ה-30 של המאה ה-20 על ידי האסטרונום השוויצרי פריץ
צוויצקי, בעת שחקר צבירי גלקסיות.

הוא שם לב שגלקסיות בתוך צבירים נעות כל כך מהר שחומר נראה לבדו לא יכול היה
להחזיק אותן יחד. תצפיות מאוחרות יותר של גלקסיות בודדות מאשרות את אותה דפוס.

במשך עשרות שנים הצטברו שורות רבות של ראיות.

עדשות כבידה הראתה שעצמים מסיביים מכופפים אור חזק יותר ממה שחומר נראה לבדו היה
יכול לחזות. סקרים בקנה מידה גדול שמיפו מיליוני גלקסיות חשפו מבנים שסימולציות
יוכלו לשחזר רק אם חומר אפל קיים.

כיום, המודל הקוסמולוגי הסטנדרטי מציע שכ-85% מהחומר ביקום הוא חומר אפל.

זה לא פולט אור. הוא אינו מגיב עם קרינה אלקטרומגנטית.

נוכחותו מוסברת באמצעות כוח הכבידה.

עכשיו דמיינו למצוא גלקסיה שבה המסה הבלתי נראית הזו כמעט נעדרת.

זה מה שאסטרונומים מאמינים שגילו בשנת 2018. העצם נקרא NGC1052-df2.

הוא נמצא במרחק של כ-65 מיליון שנות אור, בכיוון קבוצת הכוכבים סאטוס.

בצילומים, הגלקסיה נראית עמומה ומפוזרת, כמו כתם רפאים של אור כוכבים המתפשט על
פני החלל. חוקרים החוקרים אותו משתמשים במצפה הכוכבים קק בהוואי,
שתאום הטלסקופים שלו ממוקמים גבוה על מורדות הר איה.

בלילה, הכיפות נפתחות באיטיות ברעש מכני רך, וחושפות מראות ברוחב 10 מטר המכוונות
לשמיים. הצוות התמקד בצבירי כוכבים קטנים בתוך הגלקסיה הנקראים צבירים כדוריים.

צבירים אלה מקיפים את מרכז הגלקסיה, ובאמצעות מדידת מהירויותיהם,
אסטרונומים יכולים להעריך את המסה הכוללת של הגלקסיה.

אם חומר אפל שולט בגלקסיה, הצבירים אמורים לנוע במהירות תחת כוח המשיכה הנוסף הזה.

אבל המהירויות שנמדדו היו נמוכות באופן מפתיע .

כאשר מדענים חישבו את מסת הגלקסיה ממהירויות אלה, התוצאה תאמה כמעט בדיוק את מסת
הכוכבים הנראים שלה. במילים אחרות, נראה היה שהגלקסיה הכילה מעט מאוד חומר אפל,
אם בכלל. עבור אסטרונומים רבים, זה היה מזעזע.

חומר אפל נחשב כבסיס כבידתי להיווצרות גלקסיות .

בסימולציות מחשב של היקום המוקדם, ענני חומר אפל קורסים תחילה,
ויוצרים הילות המושכות גז. גז זה יוצר בסופו של דבר כוכבים, ויוצר גלקסיות
המשובצות בתוך הילות של חומר אפל. ללא חומר אפל, גלקסיות צריכות להתקשות להיווצר .

אז איך NGC 1052-df2 יכולה להתקיים? התגלית עוררה במהרה ויכוח.

חלק מהחוקרים הטילו ספק במדידת המרחק.

אם הגלקסיה הייתה קרובה יותר מההערכה, גודלה הנראה לעין ובהירותה היו משתנים,
ומשנים את חישוב המסה. מדידות מרחק מסתמכות לעתים קרובות על עצמים מסוג נרות
סטנדרטיים בעלי בהירות פנימית ידועה.

על ידי השוואת בהירותם מכדור הארץ, אסטרונומים יכולים להעריך את מרחקם .

נר סטנדרטי נפוץ אחד הוא כוכב משתנה ימי, אשר בהירותו משתנה בתבנית צפויה הקשורה
לעוצמת הזוהר האמיתית שלו. אבל בגלקסיות חלשות ביותר, מציאת כוכבים כאלה יכולה
להיות קשה. אז מדענים בחנו אינדיקטורים אחרים כמו בהירותם של כוכבים ענקיים אדומים.

כוכבים אלה מגיעים לעוצמת בהירות מקסימלית אופיינית לפני שהם משילים את שכבותיהם
החיצוניות. נקודה זו המכונה קצה ענף הענק האדום יכולה לשמש כסמן מרחק נוסף.

מספר צוותים עצמאיים ניתחו מחדש את הנתונים. חלקם תמכו בהערכת המרחק המקורית.

אחרים הציעו שהגלקסיה אכן עשויה להיות קרובה יותר, מה שיפחית את המתח עם מודלים של
חומר אפל. בינתיים, תצפיות נוספות חשפו גלקסיה דומה נוספת בקרבת מקום בשם
NGC1052-df4. נראה היה שהוא גם הכיל מעט מאוד חומר אפל.

שתי גלקסיות בעלות אותה תכונה יוצאת דופן היו קשות יותר לביטול כשגיאות מדידה,
מה שהוביל מדענים לחקור הסברים חלופיים. רעיון אחד כרוך באינטראקציות כבידה.

גלקסיות אינן קיימות בבידוד.

הם לעתים קרובות מקיימים אינטראקציה עם שכנים, מחליפים גז וכוכבים במהלך מפגשים
קרובים. בתרחישים מסוימים, כוחות הגאות והשפל של גלקסיה גדולה יותר עלולים להסיר
חומר אפל מבת לוויה קטנה יותר .

אם הכוכבים הנראים יישארו קשורים יחד בעוד החומר האפל נמשך, התוצאה עשויה להידמות
לגלקסיה עם מעט חומר אפל. אפשרות נוספת כרוכה בגלקסיות ננסיות גאות ושפל.

כאשר שתי גלקסיות גדולות מתנגשות, זרמי גז וכוכבים יכולים להיזרק החוצה לזנבות
גאות ושפל ארוכים. אזורים צפופים בתוך זנבות אלה עלולים לקרוס לגלקסיות ננסיות
חדשות. מכיוון שהחומר מגיע בעיקר מהאזורים החיצוניים של גלקסיות האם,
הוא עשוי להכיל מעט חומר אפל.

במקרה כזה, הגלקסיות יוצאות הדופן לא יערערו על תיאוריית החומר האפל ,
אלא מייצגות סוג מיוחד של היווצרות.

אסטרונומים ממשיכים לחקור את המערכות הללו באמצעות מכשירים רגישים יותר ויותר.

טלסקופ החלל האבל סיפק תמונות עמוקות החושפות כוכבים בודדים בתוך גלקסיות.

על ידי ניתוח בהירותם ופיזורם, החוקרים משפרים את הערכות המרחק וחישובי המסה .

בינתיים, טלסקופים חדשים כמו טלסקופ החלל ג'יימס ווב בוחנים גלקסיות חלשות בפירוט
חסר תקדים. מכשירי האינפרא אדום שלה יכולים לזהות מבנים עדינים החבויים בתוך
מערכות מפוזרות. בתוך חדר בקרה שקט של מצפה כוכבים, מחשבים מציגים תמונות בחשיפה
ארוכה הנבנות באיטיות מפוטונים חלשים.

כל פיקסל מייצג אור שעבר עשרות מיליוני שנים בחלל.

צלצול אלקטרוני רך מסמן את השלמת חשיפה נוספת.

ובתוך התמונות הללו, אסטרונומים מחפשים רמזים.

כי בין אם גלקסיות אלו באמת חסרות חומר אפל או פשוט נראות כך עקב אינטראקציות
מורכבות, התגלית מדגישה משהו חשוב. היקום עדיין טומן בחובו הפתעות.

אפילו רעיונות הנתמכים על ידי עשרות שנים של ראיות חייבים להיבחן מול תצפיות חדשות.

לפעמים הבדיקות האלה מאשרות את התיאוריות שלנו. לפעמים הם חושפים את גבולותיהם.

אבל כך או כך, כל תגלית מוזרה מקדמת את המדע קדימה.

והתעלומה הבאה שמחכה בקוסמוס עשויה כלל לא להיות קשורה לכוח המשיכה.

זה עשוי לכלול טמפרטורה. כי איפשהו בגלקסיה שלנו שוכן אזור קר יותר כמעט מכל דבר
אחר ביקום הידוע. ענן בחלל שומר על טמפרטורה נמוכה יותר מרוב היקום.

לא קר יותר מהאפס המוחלט כי זה בלתי אפשרי.

אבל קר יותר מהזוהר הקלוש שנותר מהמפץ הגדול עצמו, מה שמעלה שאלה מפתיעה.

איך משהו יכול להיות קר יותר מטמפרטורת הרקע של היקום?
כדי להבין את התעלומה הזו, עלינו לחשוב על הטמפרטורה בחלל.

במבט ראשון, חלל מרגיש קר פשוט משום שאין בו כמעט כלום.

ללא אוויר או אטמוספירה, חום לא יכול להיות מועבר כפי שהוא נע על פני כדור הארץ.

ובכל זאת, היקום אינו קפוא לחלוטין. אמבטיה קלושה של קרינה ממלאת כל אזור בחלל.

אסטרונומים מכנים זאת קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל.

קרינה זו היא החום שנותר מהיקום המוקדם, כ-380,000 שנה לאחר המפץ הגדול.

היקום התקרר מספיק כדי שאלקטרונים ופרוטונים יתאחדו לאטומי מימן ניטרליים.

לפני רגע זה, אור לא יכול היה לנוע בחופשיות משום שהוא התפזר ללא הרף על ידי
חלקיקים טעונים. אבל ברגע שנוצרו אטומים ניטרליים, אור החל לזרום ברחבי הקוסמוס.

האור העתיק הזה נוסע מאז ועד היום. ככל שהיקום התרחב, אורך הגל שלו התארך.

אור נראה עבר בהדרגה לקרינת מיקרוגל.

כיום, טמפרטורת הרקע הקוסמי של מיקרוגל היא כ-2.

7 קלווין, רק כמה מעלות מעל האפס המוחלט.

ה -0 המוחלט עצמו מוגדר כ-0, הנקודה שבה לאטומים יש תנועה תרמית מינימלית .

במשך עשרות שנים, אסטרונומים הניחו ששום דבר בחלל לא יכול להפוך באופן טבעי לקר
יותר מקרינת הרקע הזו. אחרי הכל, קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל מקיפה הכל.

כל עצם קר ממנו אמור לספוג לאט את הקרינה ולהתחמם.

עם זאת, תצפיות חשפו חריג יוצא דופן.

בקבוצת הכוכבים צנטורוס, במרחק של כ-5,000 שנות אור מכדור הארץ,
שוכן ענן גז מוזר המכונה ערפילית הבומרנג .

השם נובע ממראהו דמוי הכנפיים המעוקל בתמונות טלסקופ.

במבט ראשון, זה נראה עדין ועמום, כמו צורה ערפילית התלויה על רקע החושך.

אבל בתוך הענן הזה, משהו יוצא דופן קורה. טמפרטורת הגז יורדת לכמעט קלווין אחד.

זה כמעט 2° קר יותר מרקע המיקרוגל הקוסמי .

כדי למדוד טמפרטורות קיצוניות כאלה , אסטרונומים משתמשים בטלסקופי רדיו וגלי
מילימטר המזהים פליטות מולקולריות מגז קר.

מולקולות שונות פולטות קרינה בתדרים ספציפיים בהתאם לטמפרטורה ולתנועה שלהן.

פחמן חד-חמצני, למשל, מייצר קווים ספקטרליים שמשתנים ומתרחבים בהתאם לתנאים
הפיזיים של הגז. על ידי ניתוח קווים ספקטרליים אלה, מדענים יכולים לקבוע את
הטמפרטורה והמהירות של הענן.

תצפיות מטלסקופים כמו מערך המילימטרים הגדול של אטקאמה בצ'ילה.

מערך של עשרות אנטנות הפרושות על פני רמה מדברית גבוהה מאשר את הקור יוצא הדופן של
ערפילית הבומרנג. בלילה, האנטנות נעות באיטיות על פני הרמה עם זמזום מכני רך.

המקלטים לוכדים אותות חלשים ממולקולות הנסחפות דרך הענן.

אותות אלה חשפו גז מתפשט החוצה במהירויות מדהימות. וההתרחבות הזו היא המפתח.

ערפילית הבומרנג נוצרה כאשר כוכב גוסס החל להשיל את שכבותיו החיצוניות.

כאשר הגז התרחק מהכוכב, הוא התפשט במהירות אל תוך הוואקום שמסביב.

התפשטות גורמת לקירור. זהו אותו עיקרון המשמש במערכות קירור על פני כדור הארץ.

כאשר גז מתפשט במהירות, הטמפרטורה שלו יורדת.

בערפילית, ההתפשטות כה קיצונית עד שהגז מתקרר מתחת לטמפרטורת היקום שמסביב.

דמיינו מזרקה של גז המתפרצת החוצה אל החלל.

החומר מתפשט, מדלל ומתקרר תוך כדי תנועה.

בתוך המעטפת המתרחבת הזו, מולקולות מאטות את תנועתן עד שהטמפרטורה יורדת למעלה אחת
בקושי מעל האפס המוחלט. למשך תקופה קצרה בזמן קוסמי, הערפילית הופכת למקום הטבעי
הקר ביותר הידוע. אבל התהליך לא יימשך לנצח.

בסופו של דבר, ההתפשטות מואטת וקרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל תחמם בהדרגה את הגז
שוב. ערפילית הבומרנג מייצגת שלב חולף באבולוציה של הכוכבים.

הכוכב במרכזו כנראה עובר לערפילית פלנטרית.

השלב שבו כוכב דמוי שמש משיל את האטמוספירה החיצונית שלו וחושף את ליבתו החמה.

הליבה החשופה הזו תהפוך בסופו של דבר לגמד לבן.

ננסים לבנים הם שרידי כוכבים צפופים בערך בגודל כדור הארץ אך מכילים כמחצית ממסת
השמש. כוח המשיכה שלהם דוחס חומר לצפיפויות עצומות והם מתקררים באיטיות במשך
מיליארדי שנים. בתוך ערפילית הבומרנג, הכוכב הגוסס מוקף במעטפת גז המתפשטת במהירות
של כמעט 160 קמ"ש. זרימה זו נושאת אנרגיה עצומה.

עם זאת, היא גם יוצרת את מערכת הקירור הטבעית הקיצונית ביותר בקוסמוס.

אסטרונומים אישרו את טמפרטורת הערפילית באמצעות מספר מדידות בלתי תלויות.

הם בחנו את בליעת קרינת הרקע של מיקרוגל העוברת דרך הענן.

הם ניתחו פליטות מולקולריות ודימלו את דינמיקת ההתפשטות של הגז.

כל השיטות הצביעו על אותה מסקנה.

ערפילית זו קרה יותר מהרקע של היקום, מה שהופך אותה למעבדה מרתקת לחקר כימיה
מולקולרית בטמפרטורות נמוכות ביותר.

בתנאים כאלה, אטומים ומולקולות מתנהגים בצורה שונה. התגובות מואטות באופן דרמטי.

אפקטים קוונטיים הופכים בולטים יותר.

מדענים משתמשים בסביבות דומות במעבדות על פני כדור הארץ כדי לחקור פיזיקה בסיסית.

אבל שחזור התנאים של ערפילית הבומרנג על כדור הארץ ידרוש ציוד קריוגני מורכב.

שם בחלל, כוח הכבידה ואבולוציה של כוכבים יצרו זאת באופן טבעי.

דמיינו אזור שקט בגלקסיה הרחק מכוכבים בהירים.

ענן קלוש מרחף בחושך, מואר רק באור כוכבים רחוק.

בתוך הענן, מולקולות נעות כל כך לאט שהתנגשויות הופכות לנדירות.

לחישה רכה של גז מתפשטת החוצה, ולרגע קוסמי קצר, המקום הזה הופך קר יותר מהקרינה
העתיקה שממלאת את היקום. עם זאת, ערפילית הבומרנג קטנה בקנה מידה קוסמי.

התגלית המוזרה הבאה שאנו חוקרים היא ההפך הגמור.

לא ענן זעיר, אלא אזור עצום של חלל. מקום שבו נראה כי הגלקסיות עצמן חסרות.

ריקנות קוסמית כה עצומה עד שהיא מעלה אפשרות מטרידה.

אולי חלקים מהיקום הרבה פחות מאוכלסים ממה שציפינו. אזור ביקום כמעט ולא מכיל כלום.

אין גלקסיות בהירות, מעט מאוד חומר, רק שטח עצום של ריקנות.

בהתחלה, זה אולי לא נשמע מפתיע כי החלל ברובו ריק ממילא.

אבל החלל הספציפי הזה כה עצום שהוא מאתגר את האופן שבו אנו חושבים שמבנים קוסמיים
גדולים נוצרים. איך אזור כל כך ענק יכול להתקיים?
כדי להבין את התעלומה, עלינו להסתכל על היקום בקנה מידה גדול יותר.

כאשר אסטרונומים ממפים את פיזור הגלקסיות על פני מיליארדי שנות אור,
היקום אינו נראה אקראי. במקום זאת, זה דומה לרשת מורכבת.

סיבים ארוכים של גלקסיות נמתחים על פני החלל, ומחברים צבירים כמו גדילים של חוט
זוהר. בין הסיבים הללו נמצאים אזורים ריקים עצומים.

אזורים אלה נקראים חללים קוסמיים. הדפוס מתואר לעתים קרובות כרשת קוסמית.

דמיינו ספוג או קצף שבו קירות צפופים מקיפים בועות.

הקירות מתאימים לצבירים ולסיבים של גלקסיות בעוד שהבועות מייצגות את החללים.

מבנה זה נוצר במשך מיליארדי שנים כאשר כוח הכבידה הגביר באיטיות את השינויים
הזעירים בצפיפות שנותרו מהיקום המוקדם.

שינויים אלה נמדדו לראשונה בקרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל.

לוויינים כמו COB WAP ומאוחר יותר משימת Plank מיפו הבדלי טמפרטורה קלושים בקרינה
העתיקה הזו . השינויים היו קטנים להפליא, רק בערך חלק אחד ל -100,000.

עם זאת, הם חשפו היכן החומר היה מעט צפוף יותר או מעט דק יותר זמן קצר לאחר המפץ
הגדול. עם הזמן, כוח הכבידה משך את החומר לעבר האזורים הצפופים יותר.

גלקסיות נוצרו לאורך אותם סיבים הגדלים.

בינתיים, אזורים עם פחות חומר התרוקנו בהדרגה ככל שהחומר זרם משם.

התוצאה היא הרשת הקוסמית שאנו רואים כיום.

אסטרונומים חוקרים מבנה זה באמצעות סקרי שמיים מסיביים .

פרויקטים כמו סקר השמיים הדיגיטלי של סלואן מיפו את מיקומן של מיליוני גלקסיות.

המרחק של כל גלקסיה מוערך באמצעות הסחה לאדום.

הסחה לאדום מודדת כמה אורך הגל של האור נמתח ככל שהיקום מתרחב.

ככל שגלקסיה רחוקה יותר, כך האור שלה נע לכיוון הקצה האדום של הספקטרום.

על ידי שילוב של מיקום בשמיים עם מרחק ההסחה לאדום, מדענים יכולים לבנות מפה
תלת-ממדית של הקוסמוס. בתוך המפות הללו, חללים מופיעים כחללים ענקיים בין הסיבים
הבהירים. רוב החללים הקוסמיים משתרעים על פני עשרות מיליוני שנות אור.

חלקם גדולים יותר. אבל אזור אחד שהתגלה בכיוון קבוצת הכוכבים אירודניס נראה עצום
באופן יוצא דופן. זה נקרא לעתים קרובות חלל-העל של ארודנה.

הערכות מצביעות על כך שהוא עשוי להתפרס על פני יותר ממיליארד שנות אור.

כדי לדמיין את קנה המידה הזה, זכרו שגלקסיית שביל החלב היא ברוחב של כ-100,
000 שנות אור. החלל הזה גדול פי אלפים. דמיינו בועה ענקית חקוקה ברשת הקוסמית.

בתוכו קיימות גלקסיות, אך הן דלילות ביותר.

צפיפות החומר נמוכה בהרבה מהממוצע הקוסמי. קיומו של חלל כה גדול מעלה שאלות חשובות.

על פי מודלים קוסמולוגיים סטנדרטיים, חללים גדולים אמורים להיווצר באופן טבעי כאשר
חומר זורם לעבר אזורים צפופים יותר, אך חללים גדולים במיוחד הם נדירים סטטיסטית,
מה שגורם למדענים לתהות האם משהו יוצא דופן קרה במהלך היווצרותו.

גילוי חלל העל אירודנה קשור לחידה נוספת המכונה "נקודה קרה" בקירורת הרקע הקוסמית.

כאשר אסטרונומים מיפו את קרינת הרקע של המיקרוגל באמצעות לוויינים,
הם מצאו תנודות טמפרטורה זעירות ברחבי השמיים.

רוב הווריאציות הללו תואמות תחזיות מהתיאוריה הקוסמולוגית.

אבל אזור אחד נראה קר באופן ניכר מהצפוי. היא נודעה בפשטות כנקודה הקרה.

השערה אחת מציעה כי נקודת הקרה עשויה להיות קשורה לריק-על.

כאשר פוטונים של קרינת רקע מיקרוגל עוברים דרך אזור גדול ותת-צפיפות,
התפשטות היקום יכולה לגרום להם לאבד כמות קטנה של אנרגיה.

אפקט זה נקרא אפקט הסקסוולף המשולב.

זה קורה מכיוון שפוטנציאלים כבידתיים משתנים ככל שהיקום מתרחב.

פוטונים הנעים דרך חללים גדולים עשויים לצאת מעט קרירים יותר.

אם חלל העל של אירודנה גדול מספיק, הוא עשוי לתרום לנקודה הקרה שנצפתה במפות רקע
של מיקרוגל. עם זאת, הקשר נותר לא ודאי.

כמה מחקרים מצביעים על כך שהחלל אינו עמוק מספיק כדי להסביר במלואה את אנומליית
הטמפרטורה. אחרים טוענים כי חללים קטנים מרובים לאורך אותו קו ראייה יכולים לתרום.

אסטרונומים ממשיכים לחקור את האזור באמצעות סקרי גלקסיות ומדידות עדשות כבידה.

עדשות כבידה מספקות דרך נוספת למדוד את התפלגות המסה.

עצמים מסיביים מכופפים את מסלול האור העובר בקרבת מקום, ומנתחים עיוותים עדינים
בצורות של גלקסיות רחוקות. מדענים יכולים להסיק כיצד חומר, הן נראה והן חשוך,
מתפזר לאורך קו הראייה. אם אזור באמת חסר חומר, אותות העדשה אמורים להיות חלשים
יותר שם. תצפיות עד כה מצביעות על כך שאזור ארודיס אכן מכיל פחות חומר מאשר
האזורים הסובבים אותו, אם כי הגודל והעומק המדויקים של החלל נותרו נושאי מחקר.

דמיינו לעצמכם שאתם נסחפים דרך אותו אזור בחלל.

גלקסיות הופכות פחות ופחות רחוקות זו מזו.

שמי הלילה מתכהים ככל שהגלקסיות הבהירות הקרובות ביותר נמצאות במרחק מאות מיליוני
שנות אור . רק צבירים חלשים ומרוחקים מופיעים לאורך קצוות החלל.

רוח שקטה של ​​חלקיקים בין-גלקטיים נעה באיטיות דרך הריקנות.

ומעבר לתהום העצומה הזו, אור מגלקסיות עתיקות ממשיך את מסעו הארוך לעברנו.

קיומו של ריקנות עצומה שכזו מזכיר לנו שהיקום אינו מלא באופן שווה בחומר.

במקום זאת, כוח הכבידה מפסל מבנים עצומים לאורך זמן קוסמי.

ובכל זאת, אפילו בתוך מבנים אלה, מופיעות קיצוניות מפתיעות.

אבל התגלית המוזרה הבאה אינה כרוכה בריקנות.

זה כרוך בתנועה מכיוון שאיפשהו בגלקסיה שלנו, כוכב נע כל כך מהר שהוא נמצא במסע
חד-סטרי אל מחוץ לשביל החלב לנצח.

והסיבה למהירות המדהימה הזו עשויה להוביל אותנו חזרה לאחד המקומות האלימים ביותר
בגלקסיה. כוכב דוהר דרך שביל החלב במהירות של מיליוני קמ"ש.

מהירותו כה קיצונית עד שכוח המשיכה של הגלקסיה שלנו אינו יכול להכיל אותה.

בסופו של דבר, הוא ייסחף אל החושך שבין הגלקסיות, מה שמעלה שאלה בולטת.

מה יכול להאיץ כוכב כל כך מהר?
אסטרונומים קוראים לעצמים האלה כוכבים מהירים במיוחד?
המונח נשמע דרמטי, אבל הפיזיקה שמאחוריו אמיתית מאוד.

רוב הכוכבים בשביל החלב מקיפים את מרכז הגלקסיה במהירות של כ -200 קמ"ש.

מהירות זו שומרת אותם קשורים כבידתית לגלקסיה.

אבל כוכב היפר-מהיר נע הרבה יותר מהר. חלקם עוברים את ה -1,000 קמ"ש.

במהירויות אלו, הכוכב נושא מספיק אנרגיה קינטית כדי להימלט מכוח המשיכה של שביל
החלב כולו . כדי להבין כיצד זה קורה, עלינו להסתכל על מרכז הגלקסיה שלנו.

במרחק של כ-26,000 שנות אור מכדור הארץ שוכן אזור עמוס בכוכבים, גז ואבק.

בתוך סביבה צפופה זו חבוי כוכב קשת A, החור השחור הסופר-מאסיבי בלב שביל החלב.

אסטרונומים אינם יכולים לראות את החור השחור ישירות מכיוון שאור אינו יכול לברוח
ממנו, אך הם יכולים לצפות בכוכבים המקיפים את האזור סביבו .

טלסקופים אינפרא אדום מאפשרים למדענים להציץ מבעד לענני אבק עבים החוסמים אור נראה.

מתקנים כמו מצפה הכוכבים KEK והטלסקופ הגדול מאוד בצ'ילה עוקבים אחר תנועותיהם של
כוכבים בודדים שנה אחר שנה.

בתוך כיפת המצפה, הטלסקופ מסתובב באיטיות בלחישה מכנית רכה בעוד מערכות אופטיות
אדפטיביות מתקנות עיוותים הנגרמים על ידי האטמוספירה של כדור הארץ.

על גבי צגים בחדר הבקרה, נקודות בהירות עוקבות אחר קשתות זעירות לאורך זמן.

הקשתות האלה חושפות משהו יוצא דופן.

מספר כוכבים מקיפים את החור השחור המרכזי במהירויות אדירות.

אחד הכוכבים הנחקרים ביותר, המכונה S2, משלים מסלול תוך כ-16 שנים.

בגישה הקרובה ביותר שלו , הוא נע מהר יותר מ-7,000 קמ"ש.

תנועה זו אפשרה לאסטרונומים למדוד את המסה של כוכב קשת A בדיוק יוצא דופן .

אבל החור השחור עושה יותר מאשר רק להחזיק כוכבים במסלול.

בתנאים מסוימים, הוא יכול גם לזרוק אותם.

המנגנון הוצע לראשונה בשנת 1988 על ידי האסטרונום ג'ק הילס.

זה כולל מערכות כוכבים בינאריות שבהן שני כוכבים מקיפים זה את זה .

דמיינו זוג כזה שנסחף קרוב מדי לחור השחור הסופר-מאסיבי.

שדה הכבידה העז יכול לקרוע את השניים לגזרים.

כוכב אחד עלול להילכד במסלול צפוף סביב החור השחור.

השני נפלט החוצה באלימות כמו אבן שמשתחררת מקלע. תהליך זה נקרא כיום מנגנון הגבעות.

הכוכב שנפלט צובר מהירות עצומה במהלך האינטראקציה.

בהתאם לפרטי המפגש, הוא עשוי לעזוב את הגלקסיה לחלוטין.

כוכב ההיפר-מהירות הראשון שאושר התגלה בשנת 2005.

אסטרונומים שניתחו נתונים ספקטרליים מסקרים גדולים הבחינו בכוכב המתרחק משביל החלב
במהירות יוצאת דופן. כדי למדוד את המהירות הזו, מדענים משתמשים בהיסט דופלר של
קווי הספקטרל של הכוכבים. כאשר אור מגוף נע מגיע אלינו, אורכי הגל נמתחים או
מתכווצים בהתאם לכיוון התנועה.

על ידי בחינה מדוקדקת של השינויים הללו, אסטרונומים קבעו את המהירות הרדיאלית של
הכוכבים במהירות לאורך קו הראייה שלנו. התוצאה הייתה מדהימה.

הכוכב נע במהירות של יותר מ-700 קמ"ש יחסית לגלקסיה.

תצפיות מאוחרות יותר מצאו דוגמאות מהירות אף יותר.

ישנם כוכבים שנעים במהירות של מעל 1,000 קמ"ש.

במהירות כזו, כוכב יכול לנוע מכדור הארץ לירח תוך כ-6 דקות.

סקרי שמיים גדולים היו חיוניים במציאת עצמים נדירים אלה.

פרויקטים כמו סקר השמיים הדיגיטלי של סלואן ומשימת גאיה מודדים מיקומם ותנועותיהם
של מיליוני כוכבים בדיוק חסר תקדים.

GIA, המופעלת על ידי סוכנות החלל האירופית, סורקת את כל השמיים שוב ושוב.

המכשירים שלה עוקבים אחר מיקומם של כוכבים בדיוק יוצא דופן.

על ידי השוואת תצפיות שנערכו בהפרש של חודשים או שנים , מדענים יכולים למדוד כיצד
כוכבים נעים בשמיים. בשילוב עם מדידות מהירות ספקטרוסקופיות,
נתונים אלה חושפים את התנועה התלת-ממדית המלאה של כוכבים ברחבי הגלקסיה.

ממידע זה , אסטרונומים יכולים לשחזר את מסלוליהם אחורה בזמן.

נראה כי כוכבים רבים בעלי מהירות גבוהה מקורם ליד מרכז הגלקסיה,
ותומכים במנגנון הגבעות. אבל לא כולם .

נראה כי חלק מהכוכבים מגיעים מאזורים שונים בגלקסיה.

זה מצביע על כך שייתכנו גם מנגנוני האצה אחרים. אפשרות אחת כרוכה בפיצוצי סופרנובה.

אם שני כוכבים מקיפים זה את זה בצמוד ואחד מהם מתפוצץ כסופרנובה,
בן לווייתו ששרד עלול למצוא את עצמו לפתע משוחרר מכוח המשיכה של בן זוגו.

הפיצוץ יכול לדחוף אותו החוצה במהירות עצומה.

אפשרות נוספת כרוכה באינטראקציות בתוך צבירי כוכבים צפופים.

בצבירים צפופים, מפגשים כבידתיים קרובים בין כוכבים מרובים יכולים להעיף כוכב אחד
החוצה במהירות גבוהה. אסטרונומים בוחנים רעיונות אלה על ידי לימוד התכונות של
כוכבים בעלי מהירות גבוהה. ההרכב הכימי שלהם, גילם וכיוון תנועתם - כל אלה מספקים
רמזים לגבי מקורם . לדוגמה, כוכב שנוצר ליד מרכז הגלקסיה אמור להראות חתימות
כימיות אופייניות לאותו אזור.

כוכב שנפלט מצביר כוכבים עשויים להיות בעלי מאפיינים שונים.

דמיינו כוכב בודד רץ בחלל הבין-כוכבי.

מאחוריו נמצאות הזרועות הספירליות של שביל החלב.

לפנינו משתרע מסע עצום שנמשך עשרות מיליוני שנים.

הכוכב נע בשקט בחושך, נושא עמו כל כוכבי לכת או פסולת שעשויים להישאר במערכת שלו.

אף גלקסיה לא תתפוס אותה שוב למשך זמן בלתי נתפס .

ובכל זאת, הכוכבים הנמלטים הללו הם יותר מסתם קוריוזים קוסמיים.

הם עוזרים לאסטרונומים לחקור את מבנה הכבידה של שביל החלב.

על ידי מעקב אחר תנועתם, מדענים יכולים להעריך את פיזור המסה בגלקסיה,
כולל הילת החומר האפל הבלתי נראית המקיפה אותה.

אם ההילה מסיבית ומורחבת, היא עשויה להאט מעט את תנועת הכוכבים הנמלטים.

אם הוא קל יותר, כוכבים עשויים להימלט ביתר קלות.

בדרך זו, כוכבי היפר-מהירות הופכים לגשושים של המסה הנסתרת של הגלקסיה .

בתוך מצפי כוכבים ברחבי העולם, מחשבים מנתחים קטלוגים עצומים של תנועות כוכבים.

אלגוריתמים מחפשים מסלולים יוצאי דופן.

מדי פעם, מועמד מופיע על המסך, כוכב הנע מהר הרבה יותר מהצפוי .

צליל אלקטרוני שקט מאותת על תגלית אפשרית. כוכב בורח נוסף נמצא.

ובכל זאת, היקום עדיין מכיל חפצים מוזרים אף יותר .

כי התגלית הבאה אינה רק מהירה או נדירה. זה צפוף מעבר לכל דמיון.

כוכב לכת כה דחוס עד כי ייתכן שחלקו הפנימי עשוי ברובו מפחמן גבישי .

במילים אחרות, עולם שעשוי להכיל כמויות אדירות של יהלומים.

ייתכן וקיים כוכב לכת שבו חלק ניכר מפנים המבנה עשוי פחמן גבישי,
לא אבני חן מפוזרות כפי שאנו מדמיינים אותן על כדור הארץ, אלא מבנה דחוס עצום של
חומר דמוי יהלום. מה שמעלה שאלה ברורה מאליה. איך בכלל יכול להיווצר עולם כזה?
העצם שבמרכז סיפור זה נמצא במרחק של כ-4,000 שנות אור, בקבוצת הכוכבים נחשים.

אסטרונומים מכנים אותו PSRJ1719-1438b.

במבט ראשון, השם נשמע כמו רצף של מספרי קטלוג, אך הוא מסתיר תגלית יוצאת דופן.

כוכב לכת זה מקיף פולסר. בדיוק כמו במערכת הפולסרים הקודמת שחקרנו,
הכוכב המארח כאן הוא כוכב נויטרונים.

הליבה האולטרה-צפופה שנותרה לאחר פיצוץ סופרנובה.

הפולסר מסתובב במהירות, ושולח קרני גלי רדיו הסוחפות את החלל כמו מגדלור קוסמי.

כל סיבוב מייצר דופק. פעימות אלה מגיעות לכדור הארץ בסדירות מדהימה.

טלסקופי רדיו מזהים אותם כאות מתקתק קבוע. טיק, טיק, טיק.

אבל לפעמים הקצב משתנה קצת.

תזוזה זעירה זו חושפת את נוכחותו של בן לוויה המקיף את כוכב הלכת.

אסטרונומים זיהו שינויים כאלה בזמן שחקרו את PSRJ1719-1438 באמצעות מצפי רדיו
המסוגלים לתזמן פולסים בדיוק רב.

כאשר חוקרים ניתחו את דפוס שינויי התזמון, הם מצאו אות מחזורי ברור שחוזר על עצמו
כל שעתיים ו-10 דקות. זה אומר שמשהו הקיף את הפולסאר והוא הקיף קרוב מאוד.

המרחק בין הפולסר לבן זוגו הוא כ -600,000 ק"מ.

זה אולי נשמע גדול, אבל בקנה מידה קוסמי, זה צפוף ביותר.

לשם השוואה, כדור הארץ נמצא במרחק של כ-150 מיליון ק"מ מהשמש.

עצם זה מקיף את כוכבו המארח בפחות זמן מסרט טיפוסי.

אף על פי כן, למרות המסלול הקרב, הוא נותר שלם, מה שמרמז מיד על משהו יוצא דופן
בהרכבו. אם העצם היה ענק גז רגיל כמו צדק, כוחות גאות ושפל כתוצאה מכוח המשיכה של
הפעימה היו קורעים אותו לגזרים.

כוכבי לכת גזיים אינם יכולים לשרוד עומס כבידה כה עז במרחקים כה קטנים.

במקום זאת, החישובים רמזו על עצם בעל צפיפות עצומה.

כדי להעריך את הצפיפות הזו, אסטרונומים משתמשים בפרמטרים מסלוליים הנגזרים מתזמון
הפולסים. ידוע שמסת הפולסר גדולה פי 1.4 ממסת השמש.

ממשוואות מחזור המסלול ומכבידת הכבידה, מדענים יכלו לחשב את המסה המינימלית של בן
הלוויה. התברר שזו הייתה בערך המסה של צדק. אבל גודלו חייב להיות קטן בהרבה.

למעשה, העצם חייב להיות גדול רק במעט מכדור הארץ.

שילוב זה, כאשר מסתו של צדק דחוסה לגודל דמוי כדור הארץ, פירושו שהצפיפות גבוהה
במיוחד, יותר מ-20 גרם לסמ"ר. לשם השוואה, ל-ARN צפיפות של כ-8 גרם לסמ"ר.

הצפיפות הממוצעת של כדור הארץ היא בסביבות 5. עצם זה צפוף הרבה יותר.

אז, ממה זה כבר יכול להיות עשוי?
ההסבר המוביל עוקב אחר מקורו של כוכב הלכת עד לכוכב.

לפני זמן רב, מערכת זו ככל הנראה הכילה שני כוכבים המקיפים זה את זה.

כוכב אחד קרס בסופו של דבר לכוכב נויטרונים. השני התרחב לענק אדום.

ככל שהכוכב הענק גדל, שכבותיו החיצוניות החלו להישפך על כוכב הנויטרונים.

תהליך זה נקרא מעבר מסה. גז מהענק יצר דיסקה מסתחררת סביב כוכב הנויטרונים לפני
שנפל פנימה. עם הזמן, כוכב הנויטרונים הסתובב מהר יותר ויותר ככל שצבר חומר.

תהליך זה יכול להפוך כוכב נויטרונים איטי לפולס של מילישנייה,
שמסתובב מאות פעמים בשנייה.

בינתיים, הכוכב התורם איבד בהדרגה את שכבותיו החיצוניות.

מה שנותר היה הליבה הצפופה של הכוכב.

ליבות כוכבים מכילות כמויות גדולות של פחמן וחמצן שנוצרו במהלך היתוך גרעיני בתוך
הכוכב המקורי. ככל שהשכבות החיצוניות הוסרו, הליבה החשופה הפכה קטנה וצפופה יותר.

בסופו של דבר, ייתכן שהוא הצטמק לגודל של כוכב לכת.

בשלב זה , העצם המקיף את הפולסר יידמה לשריד כוכבי מגובש .

תחת לחץ עצום, אטומי פחמן בתוך הליבה יכולים להסתדר למבנים גבישיים בדומה ליהלום.

לא אבני חן נוצצות כמו אלו שנמצאות בחנויות תכשיטים, אלא מסה עצומה ומוצקה של פחמן
המסודרת בסריג דמוי יהלום. דמיינו עולם קטן וצפוף להפליא המקיף כוכב נויטרונים כל
שעתיים. הפולסר מסתובב במהירות בקרבת מקום, ושולח קרני גלי רדיו הסוחפות את החלל.

קרינה מכוכב הנויטרונים טובלת את בן לווייתו באנרגיה עזה.

השמיים שמעל לעולם הזה ישלטו בידי הפולסר עצמו, נקודה מבריקה של קרינה בעלת אנרגיה
גבוהה. ומתחת לפני השטח טמון חומר דחוס על ידי כוח הכבידה לאחד החומרים הקשים
ביותר הידועים. אסטרונומים מתייחסים לעיתים ל-PSRJ1719-1438b באופן לא רשמי ככוכב
הלכת היהלום. ובכל זאת, השם יותר פואטי מאשר מילולי.

פנים הכוכבים מכיל ככל הנראה פחמן במצבים גבישיים שונים מעורבב עם יסודות כבדים
יותר שנוצרו בהיתוך כוכבים .

תנאי הלחץ והטמפרטורה שונים מאוד מאלה היוצרים יהלומים בתוך מעטפת כדור הארץ .

ובכל זאת, חישובי הצפיפות מצביעים מאוד על הרכב קרבונרי.

אימות הפרטים מאתגר משום שהאובייקט אינו פולט אור נראה משלו.

נוכחותו מוסברת בעיקר באמצעות מדידות תזמון פולסרים .

אבל המדידות האלה אמינות ביותר.

תזמון פולסר יכול לזהות שינויים קטנים כמו כמה מיקרו-פיניות בזמני הגעת הפולסים.

במשך חודשים ושנים של תצפית, שינויים זעירים אלה בונים תמונה מדויקת של העצם המקיף.

זוהי אחת מטכניקות הגילוי החזקות ביותר באסטרופיזיקה.

בתוך מצפי רדיו הפזורים ברחבי העולם, מקלטים לוכדים את אותות הפולסים באמצעות
קליקים אלקטרוניים חלשים . זרמי נתונים למחשבים שעוקבים אחר כל פעימה בדיוק קפדני.

כל פעימה היא פעימת לב נוספת של כוכב הנויטרונים.

ובתוך פעימות הלב הללו, מדענים קוראים את ההשפעה העדינה של עולם נלווה זעיר אך
עצום. תגליות כאלה מזכירות לנו עד כמה מערכות כוכבי לכת יכולות להיות מגוונות.

חלק מהכוכבי לכת מקיפים כוכבים רגילים כמו השמש שלנו.

אחרים מקיפים ננסים לבנים או פולסרים.

ייתכן שמעטים הם שרידים של כוכבים עצמם, דחוסים לצורות גבישיות צפופות.

מדע הפלנטריות התרחב הרבה מעבר לעולמות המוכרים של מערכת השמש שלנו .

ובכל זאת, התגלית המוזרה הבאה בחלל הייתה פעם מסתורית אף יותר.

במשך שנים, אסטרונומים זיהו עצמים שמצמצו בקצב בשמיים.

הבזקים קבועים של גלי רדיו שחוזרים על עצמם שוב ושוב. בהתחלה, אף אחד לא ידע מה הם.

ולרגע קצר בהיסטוריה המדעית, כמה חוקרים תהו האם האותות עשויים להיות בכלל
מלאכותיים. אות הופיע בשמיים שהבהב בסדירות מושלמת. כל דופק הגיע בדיוק בזמן.

שום תופעת טבע ידועה באותה תקופה לא התנהגה כך.

ולרגע קצר, הם הטילו ספק במחשבותיהם של כמה מדענים. האם זה יכול להיות מלאכותי?
התגלית התרחשה בשנת 1967 במצפה הרדיואסטרונומיה מולארד ליד קיימברידג' באנגליה.

המתקן לא נראה כמו מצפי הכוכבים המסורתיים עם הכיפות הגדולות והמראות.

במקום זאת, זה היה שדה עצום מלא באלפי עמודי עץ וחוטי חשמל נמתחו ביניהם .

יחד, הם יצרו מערך אנטנות רדיו.

ג'וסלין בל, אז סטודנטית לתואר שני, עבדה עם יועצה אנתוני הוייש כדי לחקור אותות
רדיו ממקורות אסטרונומיים רחוקים .

המכשיר שבנו נועד לזהות תנודות מהירות בפליטת רדיו.

בכל יום, הטלסקופ ייצר רצועות ארוכות של רישומי מפות.

עטים נעו באיטיות על גלילי נייר, ומסמנים את עוצמת הרדיו כקווים גליים.

בל בילתה שעות בבחינת התרשימים האלה בעיניים.

אחר צהריים אחד, היא שמה לב למשהו יוצא דופן.

כתם קטן של שפשופים, כפי שתיארה זאת, מופיע באותו מקום בתרשים בכל יום.

זה נמשך רק שבריר שנייה, אך חזר על עצמו באופן קבוע. בהתחלה, זה נראה כמו הפרעה.

טלסקופי רדיו קולטים ללא הרף אותות מתחנות שידור של טכנולוגיה אנושית , לוויינים,
מכ"ם, אך אות זה התנהג אחרת. זה חזר על עצמו כל 1.33 שניות. בְּדִיוּק.

והוא הופיע באותו מיקום בשמיים שבו כדור הארץ הסתובב מתחת לטלסקופ.

משמעות הדבר היא שהמקור היה אסטרונומי.

כאשר בל והויש בחנו את האות מקרוב יותר, הם גילו שהפולסים היו מדויקים להפליא.

התזמון השתנה בפחות מאלפית השנייה.

אף כוכב או גלקסיה ידועים לא ייצרו התפרצויות גלי רדיו מהירות וסדירות שכאלה.

למשך תקופה קצרה, החוקרים כינו את האות בצחוק LGM1.

הקיצור מייצג את "אנשים ירוקים קטנים" .

השם היה בחלקו הומור, אך הוא שיקף חוסר ודאות אמיתי.

אם ציוויליזציה תבונית הייתה רוצה לשלוח אות ברחבי החלל, פעימה חוזרת עשויה להיות
דרך אחת לעשות זאת. כמובן, טענות יוצאות דופן דורשות ראיות יוצאות דופן.

הצוות חיפש במהירות הסברים חלופיים. ואז הופיע עוד אות ועוד אחד.

בתוך חודשים, אסטרונומים גילו מקורות מרובים המייצרים את אותו סוג של פולסים
קצביים שהפכו את רעיון הציוויליזציה החיצונית ללא סביר ביותר. הטבע היה אחראי.

אבל איזה מין עצם טבעי יכול להתנהג ככה? התשובה התבררה במהרה.

אותות אלה הגיעו מכוכבי נויטרונים המסתובבים במהירות .

פיזיקאים תיאורטיים ניבאו כוכבי נויטרונים עשרות שנים קודם לכן כשרידים של פיצוצי
סופרנובה. אבל עד אז, איש לא צפה בהם ישירות. הפעימות היו הגיוניות.

אם לכוכב נויטרונים היה שדה מגנטי חזק המוטה יחסית לציר הסיבוב שלו,
חלקיקים טעונים היו מאיצים לאורך קווי השדה המגנטי הללו, ויוצרים קרני גלי רדיו.

כשהכוכב הסתובב, הקרניים הללו היו סוחפות את החלל כמו קרני מגדלור.

בכל פעם שהקרן חצתה את קו הראייה של כדור הארץ, טלסקופי רדיו היו מזהים פעימה.

החפץ היה ממצמץ. אסטרונומים קראו להם פולסרים.

זמן קצר לאחר התגלית הראשונה, נמצאו פולסים נוספים ברחבי השמיים.

חלקם הסתובבו פעם בשנייה, אחרים הסתובבו הרבה יותר מהר.

מעטים מסתובבים מאות פעמים בשנייה.

דמיינו לעצמכם עצם ברוחב של כ-20 ק"מ, שמסתובב במהירות כזו.

מהירות פני השטח מתקרבת לחלק ניכר ממהירות האור.

כוח המשיכה מחזיק את הכוכב יחד בכוח עצום, ומונע ממנו להתפרק.

הצפיפות בתוך כוכב כזה כמעט בלתי נתפסת.

כפית של חומר של כוכב נויטרונים תשקול מיליארדי טונות.

כדי לאשר את פרשנות הפולסר, אסטרונומים השתמשו במספר טכניקות.

טלסקופי רדיו מדדו את תקופות הפעימה בדיוק רב .

תצפיות אופטיות וקרני רנטגן חשפו שרידי סופרנובה סביב כמה פולסים,
מה שמקשר אותם להתפוצצויות כוכבים.

מודלים תיאורטיים הראו כיצד שדות מגנטיים וסיבוב יכולים לייצר את אלומות הרדיו
הנצפות. הכל התאים. עם הזמן, פולסים הפכו לאחד הכלים השימושיים ביותר באסטרופיזיקה.

מכיוון שהפעימות שלהם כה סדירות, הם משמשים כשעונים קוסמיים טבעיים.

מדענים משתמשים בהם כדי לבחון תיאוריות של כוח משיכה ולגלות גלי כבידה.

למעשה, רשתות של פולסים הפרוסות ברחבי הגלקסיה פועלות כמו גלאי גלי כבידה ענק.

אם עצמים מסיביים כמו חורים שחורים סופר-מאסיביים מעוותים את זמן החלל,
תזמון אותות הפולסר אמור להשתנות מעט.

אסטרונומים מכנים רשתות אלה מערכי תזמון פולסרים.

על ידי ניטור עשרות פעימות במשך שנים רבות, מדענים יכולים לזהות עיוותים עדינים
בזמן המרחב עצמו. בשנים האחרונות, ראיות ממערכי תזמון אלה החלו לרמוז על רקע של
גלי כבידה בתדר נמוך הנוצרים על ידי מיזוג גלקסיות ברחבי היקום.

שוב, תגלית בלתי צפויה פתחה תחום מחקר חדש לגמרי .

דמיינו מצפה כוכבים שקט בשעות הלילה המאוחרות.

אנטנות מכוונות אל השמיים בעוד מקלטים מקשיבים לפולסים חלשים המגיעים מכוכבי
נויטרונים רחוקים. כל פעימה חוצה אלפי שנות אור של חלל לפני שהיא מגיעה לכדור הארץ.

קליק אלקטרוני עדין מסמן את ההגעה.

פעימת לב קוסמית נוספת נרשמה אבל סיפורן של קטניות גם מזכיר לנו כמה בקלות תגליות
מוזרות יכולות לאתגר את הציפיות שלנו.

בהתחלה, האותות המהבהבים הללו נראו בלתי ניתנים להסבר.

כיום, הם מהווים אבן יסוד באסטרופיזיקה המודרנית.

ובכל זאת, החפץ המוזר הבא שאנו חוקרים מותח את דמיוננו בצורה שונה .

כי איפשהו מעבר לגלקסיה שלנו שוכן ענן גז כה עצום שהוא מגמד את שביל החלב עצמו.

מבנה כה גדול עד שהבנת גודלו האמיתי דורשת חשיבה בקנה מידה קוסמי שונה לחלוטין.

ענן גז משתרע על פני אזור גדול יותר מהגלקסיה שלנו.

לא ערפילית קטנה הנסחפת בתוך שביל החלב, אלא מבנה המרחף בין גלקסיות.

קנה המידה שלו כה עצום עד שלאור עצמו לוקח מיליוני שנים לחצות אותו,
מה שמעלה שאלה מרתקת. איך משהו כל כך גדול יכול להתקיים בלי לקרוס תחת כוח הכבידה
שלו? העצם שבמרכז התעלומה הזו נקרא ערפילית השבלול.

אסטרונומים גילו אותו בשנת 2014 בעת שצפו באזור מרוחק ביקום,
המרוחק כ-10 מיליארד שנות אור.

התגלית הגיעה ממצפה הכוכבים קק בהוואי, שם טלסקופים רבי עוצמה חוקרים עצמים חלשים
ביותר בקוסמוס הרחוק. בלילה, הכיפות בהר איה נפתחות לאט בזמזום מתכתי עמוק.

בפנים, מראות בקוטר 10 מטר אוספות אור חלש שנסע במשך מיליארדי שנים.

כל פוטון נושא סיפור מהיקום המוקדם. במקרה הזה, הסיפור היה בלתי צפוי.

חוקרים חקרו קוואזר מרוחק. קוואזר הוא עצם בהיר במיוחד המופעל על ידי חור שחור ענק
הניזון באופן פעיל מגז שמסביב.

כאשר חומר מסתחרר לתוך החור השחור, הוא מתחמם ומשחרר אנרגיה עצומה.

קוואזרים יכולים להאפיל על גלקסיות שלמות.

מכיוון שהם כה זוהרים, קוואזרים מאירים את הגז סביבם.

דמיינו שאתם מדליקים פנס חזק בערפל חשוך .

הקרן חושפת מבנים שאחרת היו נשארים בלתי נראים.

קוואזרים עושים משהו דומה בקני מידה קוסמיים.

באמצעות מכשיר מיוחד שנועד לזהות פליטת מימן חלשה , אסטרונומים הבחינו במבנה זוהר
חלש המקיף את הקוואזר. בהתחלה זה נראה קטן, אך ככל שהתצפיות נמשכו,
הגודל האמיתי התברר. הענן השתרע על פני יותר מ-200,000 שנות אור.

זה בערך כפול מקוטר שביל החלב, וזה היה רק החלק הבהיר מספיק כדי לזהות אותו בקלות.

ניתוח נוסף הצביע על כך שהמבנה עשוי להשתרע אף יותר, וייתכן שקוטרו מתקרב למיליון
שנות אור. כדי למדוד מבנים עצומים כאלה, אסטרונומים מסתמכים על ספקטרוסקופיה.

גז מימן פולט אור באורך גל מסוים המכונה קו אלפא של לימן .

כאשר אטומי מימן סופגים אנרגיה והאלקטרונים שלהם משנים את רמות האנרגיה,
הם משחררים פוטונים באורך גל זה.

מכיוון שהיקום מתפשט, אור מעצמים רחוקים נע לעבר אורכי גל ארוכים יותר.

הסחה לאדום זו מאפשרת לאסטרונומים לקבוע הן מרחק והן תנועה.

על ידי מיפוי פליטת סיד ואלפא ברחבי האזור, מדענים שוחזרו את צורת הענן העצום.

ערפילית הגלקסיה הופיעה כסיבי גז מימן זוהרים הנמתחים על פני החלל הבין-גלקטי.

אבל החידה האמיתית הייתה הצפיפות.

גז בין-גלקטי הוא בדרך כלל דק ביותר, דק בהרבה מתאי הוואקום הטובים ביותר על פני
כדור הארץ. עם זאת, בהירות הערפילית רמזה שחלקים מהענן היו צפופים באופן מפתיע.

זה העלה אפשרות מסקרנת. אולי הערפילית עוקבת אחר סיב של הרשת הקוסמית עצמה.

קודם לכן דנו במבנה הרשת הקוסמית שנוצר על ידי חומר אפל וגז.

סימולציות מחשב חוזות שגלקסיות גדלות לאורך סיבים ארוכים המחברים צבירים עצומים .

גז זורם דרך הסיבים הללו ומזין היווצרות כוכבים בגלקסיות.

אבל זיהוי ישיר של הסיבים קשה משום שהגז כה חלש.

קוואזרים עשויים לספק את התאורה הדרושה כדי לחשוף אותם.

במקרה זה, הקוואזר הסמוך פועל כמו זרקור קוסמי.

הקרינה העזה שלו מעוררת את גז המימן בחוט הלהט, וגורמת לו לזהור קלושות באור סיד
ואלפא. בלי הקוואזר, הענן עלול להישאר בלתי נראה.

דמיינו נהר עצום של גז הזורם בשקט בין גלקסיות.

הגז נסחף באיטיות דרך עמקים כבידתיים שנוצרו על ידי חומר אפל.

מדי פעם, הוא מזין גלקסיות יוצרות כוכבים לאורך הפילמנט.

במשך מיליארדי שנים, הזרימה נמשכת, ומעצבת את צמיחתם של מבנים קוסמיים.

ערפילית החילזון עשויה להיות אחת ההצצות הישירות הראשונות לתהליך זה.

עם זאת, התגלית העלתה גם שאלה נוספת.

בהירות הערפילית נראתה גבוהה מדי עבור הצפיפות הצפויה של גז בין-גלקטי.

כמה אסטרונומים הציעו שהגז עשוי להיות צפוף לכיסים קטנים וצפופים המפזרים את קרינת
הקוואזר. אחרים הציעו שמקורות קרינה נוספים, אולי גלקסיות צעירות המוחבאות בתוך
הענן, יכולים לתרום לזוהר. כדי לבחון רעיונות אלה, אסטרונומים השתמשו בטלסקופים
ובמכשירים מרובים . הדמיה עמוקה חיפשה גלקסיות חלשות המשובצות בתוך הערפילית.

תצפיות ספקטרוסקופיות בחנו את תנועת הגז. כל שיטה הוסיפה רמזים חדשים.

התוצאות מצביעות על כך שערפילית הקליע מכילה ככל הנראה מבנים מורכבים,
גושים צפופים של גז המשובצים בתוך אזורים מפוזרים גדולים יותר.

גושים אלה עשויים לייצג שלבים מוקדמים של היווצרות גלקסיות.

אם זה נכון, הערפילית יכולה להיות תמונה של האופן שבו חומר זורם דרך הרשת הקוסמית
ומתעבה לגלקסיות. דמיינו אזור עצום של חלל מואר על ידי הקוואזר הרחוק.

סיבים של גז נמתחים על פני מרחקים בלתי נתפסים, זוהרים קלושות כמו נהרות רפאים
בחושך. לחישה רכה של חלקיקים בין-גלקטיים נסחפת לאורך הסיבים הללו.

ובמשך מיליוני שנים, כוח הכבידה אוסף אט אט את הגז לגלקסיות חדשות.

תגליות כאלה עוזרות לאסטרונומים להבין כיצד היקום בנה את המבנים הגדולים ביותר שלו.

אבל התגלית המוזרה הבאה מאתגרת משהו אפילו יותר מהותי.

לא גודלם של מבנים קוסמיים, אלא עיתוי היווצרותם.

מכיוון שאסטרונומים מצאו חורים שחורים ביקום המוקדם שנראים מסיביים מדי לגילם.

עצמים כה גדולים עד שהתיאוריות הנוכחיות שלנו מתקשות להסביר כיצד הם גדלו כל כך
מהר. חור שחור התגלה כשהיקום היה עדיין צעיר מאוד.

אך המסה שלו כבר הייתה עצומה, כבדה פי מיליארדים מהשמש.

קנה מידה כזה של צמיחה אמור לדרוש זמן עצום. מה שמוביל לשאלה לא נעימה.

איך משהו כל כך עצום נוצר כל כך מוקדם?
כדי להבין מדוע תגלית זו הפתיעה את האסטרונומים, עלינו תחילה לחשוב על האופן שבו
חורים שחורים גדלים. חור שחור מתחיל בדרך כלל כליבה קורסת של כוכב מסיבי.

כאשר הכוכב מכלה את הדלק הגרעיני שלו, כוח הכבידה גובר על הלחץ הפנימי התומך
בליבתו, והחומר קורס פנימה. ואם המסה שנותרה גדולה מספיק, התוצאה היא חור שחור.

לרוב החורים השחורים הכוכביים יש מסה שנע בין פי 5 ל-50 מזו של השמש.

אבל במרכזי הגלקסיות, אסטרונומים מוצאים משהו גדול בהרבה.

חורים שחורים סופר-מאסיביים.

ענקים אלה יכולים להכיל מיליוני או אפילו מיליארדי מסות שמש.

הגלקסיה שלנו מארחת אחד מהם , כוכב קשת A, שמשקלו כ -4 מיליון שמשות.

אסטרונומים מודדים מסות כאלה על ידי מעקב אחר תנועתם של כוכבים או גז סמוכים.

אם כוכבים מקיפים את עצמם במהירות רבה ליד מרכז בלתי נראה, כוח המשיכה חייב להגיע
מעצם קומפקטי ומאסיבי מאוד.

טלסקופים אינפרא אדום הצופים במרכז שביל החלב, עקבו אחר כוכבים בודדים,
ומתחקים אחר מסלולים מעוקלים סביב כוכב קשת .

תנועתם חושפת את מסת החורים השחורים בדיוק יוצא דופן .

אבל תצפיות אלה כוללות גלקסיה בוגרת שקיימת כבר מיליארדי שנים.

עכשיו, דמיינו לעצמכם שאתם מסתכלים הרבה יותר רחוק .

כשאנו צופים בעצמים רחוקים בחלל, אנו גם מביטים אחורה בזמן.

ייתכן שאור מגלקסיות רחוקות נע במשך מיליארדי שנים לפני שהגיע לכדור הארץ.

אסטרונומים מתארים לעתים קרובות מרחק במונחים של הסחה לאדום.

ככל שהיקום מתרחב, אורכי הגל של האור מעצמים רחוקים מתמתחים.

ככל שההסחה לאדום גדולה יותר, כך האור נפלט מוקדם יותר בהיסטוריה הקוסמית.

בעשורים האחרונים, טלסקופים זיהו קוואזרים עם היסט אדום גבוה במיוחד .

קוואזרים אלה מופעלים על ידי חורים שחורים סופר-מאסיביים הצורכים חומר באופן פעיל.

גז הנופל לעבר החור השחור יוצר דיסקת צבירה מסתחררת .

חיכוך בתוך הדיסקה מחמם את הגז לטמפרטורות עצומות, וגורם לו לזהור בעוצמה.

חלק מהקוואזרים זורחים בבהירות רבה יותר מגלקסיות שלמות.

על ידי לימוד הספקטרום של הקוואזרים הללו, אסטרונומים יכולים להעריך הן את מרחקם
והן את המסה של החורים השחורים המפעילים אותם. וכאן מופיעה התעלומה.

חלק מהקוואזרים הללו היו קיימים פחות ממיליארד שנים לאחר המפץ הגדול.

אך החורים השחורים שלהם כבר מכילים מיליארדי מסות שמש.

קשה להסביר את קצב הצמיחה הנדרש כדי להגיע לגודל הזה.

חורים שחורים גדלים בעיקר באמצעות צבירה של גז מסביבתם.

אבל יש גבול למהירות התהליך הזה יכול להתרחש. מגבלה זו ידועה בשם שיעור אדינגטון.

כאשר גז נופל לעבר חור שחור, הקרינה המופקת מדיסקת הצבירה החמה דוחפת החוצה.

אם הקרינה הופכת לעוצמתית מדי, היא דוחפת את הגז הרחק, ומאטה את המשך הצמיחה.

זה יוצר איזון טבעי בין כוח הכבידה המושך את החומר פנימה לבין קרינה הדוחפת אותו
החוצה. בתנאים אופייניים, חור שחור הגדל בקצב אדינגטון מכפיל את מסתו בערך כל 50
מיליון שנה. החל מחור שחור כוכבי של כ-10 מסות שמש, ייקח מאות מיליוני שנים להגיע
למיליארדי מסות שמש. ציר הזמן הופך צפוף כאשר היקום עצמו בן כמה מאות מיליוני שנים
בלבד. דוגמה מפורסמת אחת ממחישה את הבעיה.

קוואזר המכונה ULJ 11120 + 0641 נמצא במרחק של יותר מ-13 מיליארד שנות אור.

תצפיות מראות כי החור השחור שלו מכיל כ -2 מיליארד מסות שמש.

אך האור שאנו רואים ממנו עזב כשהיקום היה בן כ-770 מיליון שנים בלבד.

זה משאיר מעט מאוד זמן לחור השחור לגדול. אסטרונומים הציעו מספר הסברים.

אפשרות אחת היא שהחורים השחורים הראשונים נוצרו מכוכבים בעלי מאסיה יוצאת דופן.

ביקום המוקדם, כוכבים היו עשויים להיות גדולים בהרבה מאלה שאנו רואים כיום,
והכילו מאות מסות שמש. כאשר כוכבים כאלה קורסים, הם יכלו לייצר חורים שחורים
גדולים יותר. רעיון נוסף כרוך בקריסה ישירה.

במקום להיווצר מכוכב בודד, ענני גז עצומים ביקום המוקדם היו עשויים להתמוטט ישירות
לתוך חורים שחורים המכילים עשרות אלפי מסות שמש.

זרעים גדולים כאלה ידרשו פחות צמיחה כדי להגיע לגודל סופר-מאסיבי.

סימולציה מצביעה על כך שזה עשוי לקרות באזורים שבהם תהליכי קירור מונעים מהגז
להתפרק לכוכבים קטנים יותר.

אפשרות שלישית כרוכה בתקופות של צבירה מהירה העולות על קצב אדינגטון טיפוסי .

בסביבות מסוימות, זרימות גז צפופות עשויות לאפשר לחור שחור לצרוך חומר מהר יותר
מהצפוי בדרך כלל . תצפיות ממשיכות לבחון רעיונות אלה.

טלסקופים מודרניים מחפשים קוואזרים מוקדמים ברחבי השמיים.

מכשירים מנתחים את הספקטרום שלהם, ומודדים קווי פליטה החושפים את תנועת הגז ליד
החור השחור. מרוחב הקווים הללו, אסטרונומים מעריכים את השפעת הכבידה של החור השחור,
ומחשבים את המסה שלו. כל גילוי חדש מוסיף עוד חלק לפאזל.

דמיינו גלקסיה רחוקה ביקום המוקדם.

גז מסתחרר לעבר חור שחור שזה עתה נוצר, ויוצר דיסקת צבירה זוהרת.

קרינה נשפכת החוצה, מאירה את העננים שמסביב בזוהר קלוש.

איפשהו בדיסק הזה, חומר מסתחרר פנימה עם לחישה רכה של פלזמה ומערבולת מגנטית.

במשך מיליוני שנים, החור השחור גדל.

אבל מהירות הצמיחה הזו עשויה להחזיק את המפתח להבנת האופן שבו נוצרו הגלקסיות
הראשונות, משום שחורים שחורים מסיביים במיוחד משפיעים באופן דרמטי על הגלקסיות
המארחות שלהם. סילונים וקרינה מדיסקת הצבירה וחום המקיפים גז,
מווסתים את היווצרות הכוכבים ומעצבים את התפתחות הגלקסיה.

במילים אחרות, ייתכן שענקים מוקדמים אלה מילאו תפקיד מרכזי בבניית היקום שאנו
רואים כיום. עם זאת, גילוי חורים שחורים כה עצומים מוקדם כל כך בהיסטוריה הקוסמית
עדיין משאיר את האסטרונומים עם שאלה פתוחה. האם הם גדלו מהר יותר ממה שאנחנו מצפים?
או שהם התחילו בגדול הרבה יותר ממה שאי פעם דמיינו?
ייתכן שהתשובה טמונה בחידה קוסמית אחרת.

כי כאשר אסטרונומים מביטים על פני מרחקים עצומים, הם לפעמים מבחינים בדפוסים שלא
אמורים להתקיים כלל. מבנים כה גדולים ומיושרים עד שהם מאתגרים את ההנחות שלנו לגבי
האופן שבו היקום מארגן את עצמו.

קוואזרים הפזורים ברחבי היקום צריכים להצביע לכיוונים אקראיים.

האוריינטציות שלהם תלויות בסיבוב של החורים השחורים במרכזם, וסיבובים אלה אמורים
להיות בלתי קשורים על פני מיליארדי שנות אור. עם זאת, תצפיות רמזו על משהו מטריד.

חלקם נראים מסודרים בצורה מוזרה.

כדי להבין מדוע זה חשוב, עלינו קודם כל לחשוב על קנה המידה.

היקום הנצפה משתרע על פני קוטר של כ-93 מיליארד שנות אור.

בקנה מידה זה, מבנים קיימים בהיררכיה. כוכבים יוצרים גלקסיות.

גלקסיות מתקבצות לצבירים. צבירים מתחברים דרך סיבים של הרשת הקוסמית.

אבל לפי המודל הקוסמולוגי הסטנדרטי , היקום אמור להפוך לאחיד סטטיסטית בקני מידה
גדולים יותר. קוסמולוגים קוראים לזה עקרון קוסמולוגי.

הוא קובע שכאשר מסתכלים על היקום למרחקים גדולים מאוד, הוא אמור להיראות בערך אותו
הדבר מכל כיוון ומיקום. אין כיוונים מועדפים, אין מיקומים מיוחדים.

הנחה זו קריטית משום שמודלים רבים של אבולוציה קוסמית מסתמכים עליה.

עם זאת, כמה תצפיות רמזו על מבנים עצומים הנמתחים קרוב לגבולות הנחה זו.

דוגמה אחת כוללת קבוצות של קוואזרים.

קוואזרים מופעלים על ידי חורים שחורים סופר-מאסיביים המוקפים בדיסקות צבירה בהירות.

האור שאנו רואים מהם כולל לעתים קרובות קרינה מקוטבת, כלומר השדות החשמליים של גלי
האור מסתדרים בכיוונים מסוימים.

קיטוב יכול לחשוף מידע על כיוון דיסקת הצבירה ושדות מגנטיים ליד החור השחור.

בסוף שנות ה-90 ותחילת שנות ה-2000, אסטרונומים שחקרו את הקיטוב של קוואזה שמו לב
למשהו יוצא דופן. על פני אזורים המשתרעים על פני מיליארדי שנות אור,
נראה כי קוואזרים רבים חולקים זוויות קיטוב דומות.

במילים אחרות, האוריינטציות הפנימיות שלהם נראו מתואמות על פני מרחקים עצומים.

בהתחלה, ייתכן שמדובר בצירוף מקרים סטטיסטי.

עם מספיק עצמים בשמיים, מופיעים מדי פעם יישורים אקראיים.

אבל ככל שנמדדו יותר קוואזרים , נראה שהדפוס נמשך באזורים מסוימים.

דמיינו לעצמכם צופים במאות מגדלורים רחוקים הפזורים על פני האוקיינוס.

אם כל מגדלור היה מסתובב באופן עצמאי, קרני האור שלו היו פונות לכיוונים אקראיים.

עכשיו, דמיינו שאתם שמים לב שרבים מהם מצביעים בערך לאותו כיוון על פני אלפי
קילומטרים. זהו בערך קנה המידה של החידה שעמה התמודדו אסטרונומים.

כמה חוקרים הציעו ששדות מגנטיים קוסמיים בקנה מידה גדול עשויים להשפיע על יישור
הקוואזרים. אחרים הציעו כי מבני הרשת הקוסמית יכולים לעצב את סיבוב הגלקסיות במהלך
היווצרותן. אם גלקסיות נוצרו לאורך סיבים ארוכים של גז וחומר אפל,
התנע הזוויתי שלהן עשוי להתיישר חלקית.

יישור זה יכול להתפשט לחורים השחורים המרכזיים ולדיסות הצבירה שלהם .

עם זאת, המרחקים הכרוכים בקורלציה שנצפו נראו גדולים ביותר, מיליארדי שנות אור.

קני מידה כאלה דחפו את גבולות מה שמודלים קוסמולוגיים עכשוויים צופים לגבי מבנה
קוהרנטי. אסטרונומים ניגשו לבעיה בזהירות.

ראשית, הם בדקו האם הטיה תצפיתית יכולה להסביר את הדפוס.

ייתכן שמכשירי מדידת הקיטוב גרמו לשגיאות שיטתיות, או שאולי אבק בין גלקסיות שינה
את אותות הקיטוב. מחקרים בלתי תלויים רבים ניסו לשלול אפשרויות אלו.

תצפיות מטלסקופים ומכשירים שונים המשיכו לחקור את ההשפעה.

התוצאות נותרות שנויות במחלוקת.

חלק מהניתוחים מצביעים על כך שההשוואות נחלשות עם מערכי נתונים גדולים יותר.

אחרים עדיין מוצאים רמזים לקורלציות בקנה מידה גדול.

הסיטואציה ממחישה חלק חשוב בתגליות מדעיות.

לפעמים תצפיות מייצרות דפוסים מסקרנים אך עדיין לא חד משמעיים.

הם מאלצים מדענים לאסוף נתונים נוספים, לחדד טכניקות מדידה ולבחון הסברים מתחרים.

דמיינו מצפה כוכבים השוכן גבוה על רמה הררית. אוויר הלילה דליל ושקט.

טלסקופ נוטה באיטיות לעבר קוואזר רחוק, המרוחק מיליארדי שנות אור.

בתוך המכשיר, האור מתפצל לאורכי גל ולמצבי קיטוב המרכיבים אותו.

גלאים רגישים מודדים את הכיוון של אותם אותות חלשים.

כל תצפית מוסיפה נקודת נתונים נוספת.

רמז נוסף, ניסיון נוסף להבין האם היקום באמת מכיל דפוסים המשתרעים על פני מרחקים
בלתי נתפסים . גם אם בסופו של דבר יתבררו היישורים כצירופי מקרים סטטיסטיים,
החקירה עצמה מקדמת טכניקות תצפית.

אסטרונומים מודדים כיום קיטוב של אלפי עצמים רחוקים, ובונים קטלוגים מפורטים של
שדות מגנטיים קוסמיים וכיוונים של גלקסיות.

ולפעמים החיפוש אחר תעלומה אחת חושף אחרת.

כי התופעה המוזרה הבאה שאנו חוקרים אינה קשורה להתמצאות או למבנה.

זה קשור לאור עצמו. זוהר קלוש שממלא את כל היקום.

קרינה שנעה לעברנו מאז שהקוסמוס היה בן כמה מאות,000 שנים בלבד.

האור העתיק ביותר שאנו יכולים לראות.

כל כיוון בשמיים זוהר קלושות, לא באור נראה, אלא בקרינת מיקרוגל.

זה חלש בצורה מדהימה. כמעט אחיד לחלוטין ועתיק מעבר לכל דמיון.

והוא נושא מסר מהתקופה המוקדמת ביותר שאנו יכולים אי פעם לראות.

מאיפה הגיע האור הזה? התשובה טמונה ברגע שבו היקום היה עדיין צעיר.

מיד לאחר המפץ הגדול, היקום היה חם וצפוף במיוחד.

הטמפרטורות היו כה גבוהות עד כי אטומים לא יכלו להתקיים.

חומר מורכב מפלזמה, תערובת של אלקטרונים חופשיים וגרעינים אטומיים הנעים במהירויות
אדירות. בסביבה זו, האור התקשה לנוע רחוק. פוטונים התנגשו ללא הרף בחלקיקים טעונים.

כל התנגשות פיזרה את האור לכיוון חדש.

היקום התנהג כמו ערפל סמיך שבו הראות הייתה כמעט אפסית.

אבל ככל שהיקום התרחב, הוא התקרר.

לאחר כ-380,000 שנים, הטמפרטורות ירדו מספיק כדי שאלקטרונים ופרוטונים יתאחדו
לאטומי מימן ניטרליים. תהליך זה נקרא רקומבינציה.

כאשר נוצרו אטומים ניטרליים, קרה משהו עמוק. פוטונים יכלו סוף סוף לנוע בחופשיות.

הערפל התפזר. האור ששוחרר באותו רגע נע ברחבי היקום מאז .

ככל שהחלל התרחב, אורכי הגל של האור הזה התרחבו באופן דרמטי.

במקור, הקרינה הייתה אור נראה או אינפרא אדום.

במשך מיליארדי שנים, הוא עבר לטווח המיקרוגל.

כיום אנו קוראים לזה קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל.

הטמפרטורה של קרינת הרקע הזו היא כ-2.7 קלווין, רק כמה מעלות מעל האפס המוחלט.

הוא ממלא כל אזור בחלל כמעט באופן שווה.

למעשה, אחידות קרינת הרקע הקוסמית הייתה אחת התגליות החשובות ביותר בקוסמולוגיה.

הוא זוהה לראשונה בטעות בשנת 1965 על ידי שני מהנדסי רדיו, ארנו פנזיו ורוברט
וילסון. הם עבדו עם אנטנת צופר גדולה במעבדות בל שנועדה לחקור אותות רדיו חלשים .

לא משנה לאן כיוונו את האנטנה, הם זיהו שריקה מתמשכת של רעש מיקרוגל.

בהתחלה הם חשדו בהתערבות. הם בדקו רכיבים אלקטרוניים, משדרים סמוכים ואפילו ניקו
צואת יונים מתוך האנטנה. ובכל זאת, הסימן נשאר.

בסופו של דבר, הם הבינו שהרעש לא הגיע מכדור הארץ. זה הגיע מהיקום עצמו.

בערך באותו הזמן, פיזיקאים באוניברסיטת פרינסטון ניבאו כי קרינה שנותרה מהיקום
המוקדם עדיין אמורה להתקיים.

כאשר צוות מעבדות בל שמע על התחזית הזו, התעלומה התגלתה לפתע הגיונית.

השריקה ששמעו הייתה רעש הרקע הקוסמי של גלי המיקרוגל .

לוויינים מאוחרים יותר מיפו את הקרינה הזו בדיוק מדהים.

בשנת 1989, נאס"א שיגרה את חלל חוקר הרקע הקוסמי המכונה COBE.

המכשירים שלה מדדו את קרינת הרקע בשמיים ואישרו שהספקטרום שלה תאם את תחזיות מודל
המפץ הגדול כמעט בצורה מושלמת. COBE זיהה גם שינויים זעירים בטמפרטורה.

שינויים אלה היו קטנים ביותר, רק חלק אחד ל-100,000, אך היו להם משמעות עצומה.

ההבדלים הזעירים הללו מייצגים את הזרעים המוקדמים יותר של המבנה הקוסמי.

אזורים שהיו צפופים מעט יותר ביקום המוקדם משכו בסופו של דבר יותר חומר באמצעות
כוח הכבידה. במשך מיליארדי שנים, אזורים אלה התפתחו לגלקסיות,
צבירים ורשת קוסמית עצומה. משימות מאוחרות יותר שיפרו את המדידות הללו באופן דרמטי.

בדיקת האנוזוטרופיה של מיקרוגל וילקינסון, או WAP, מיפה את קרינת הרקע של מיקרוגל
בפירוט רב יותר. זה חידד הערכות של גיל היקום, הרכבו וגיאומטריה שלו.

לאחר מכן, בשנת 2009, שיגרה סוכנות החלל האירופית את הלוויין פלאנק.

פלאנק יצר את המפה המפורטת ביותר של קרינת הרקע הקוסמית שנוצרה אי פעם.

הגלאים שלה מדדו שינויי טמפרטורה בשמיים ברגישות מדהימה.

המפה חשפה דפוסים עדינים, אדוות זעירות שקפאו לתוך הקרינה כשהיקום היה בן פחות
מחצי מיליון שנה. דמיינו חללית נסחפת בשקט בחלל.

הגלאים שלו התקררו כמעט לאפס מוחלט כדי להפחית רעש.

בתוך המכשיר, פוטונים חלשים של מיקרוגל פוגעים בחיישנים עם התפרצויות אנרגיה
זעירות. כל פוטון החל את מסעו לפני כמעט 14 מיליארד שנים.

פעימה אלקטרונית רכה מסמנת את הגעתה.

עוד רסיס של האור המוקדם ביותר של היקום שתועד.

על ידי ניתוח הדפוסים בקרינה עתיקה זו , קוסמולוגים יכולים להעריך תכונות בסיסיות
של היקום. הנתונים מגלים כי חומר רגיל, האטומים היוצרים כוכבים,
כוכבי לכת ובני אדם, מהווה רק כ-5% מתקציב האנרגיה הקוסמית. חומר אפל מהווה כ-27%.

נראה כי 68% הנותרים הם אנרגיה אפלה, צורה מסתורית של אנרגיה המניעה את ההתפשטות
המואצת של היקום. מסקנות אלה אינן נובעות ממדידה אחת, אלא מקווי ראיות מרובים.

קרינת הרקע הקוסמית של מיקרוגל, סקרי גלקסיות, עדשות כבידה ובהירות של סופרנובה
רחוקה המשמשת כנרות סטנדרטיים. כל שיטה מחזקת את האחרות.

אך למרות ההצלחות הללו, קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל עדיין טומנת בחובה תעלומות.

כמה אנומליות מופיעות במפת הטמפרטורה שלה, מאפיינים מעט גדולים או קרים יותר
מהצפוי . נקודת הקירור שדנו בה קודם לכן היא דוגמה אחת.

האם אנומליות כאלה רומזות על פיזיקה חדשה או סתם על תנודות סטטיסטיות נותר לא ברור.

אבל קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל נותרה אחד הכלים החזקים ביותר שיש לנו לחקר
היקום המוקדם. זהו במובן מסוים תצלום של הקוסמוס כשהיה עדיין תינוק.

תיעוד מאובנים של הרגע שבו האור ברח לראשונה.

ובכל זאת, התגליות שחקרנו הערב, מכוכבים בורחים ועד עולמות יהלומים וחללים ענקיים,
כולן מקורן בתנודות הזעירות הנראות בקרינה העתיקה הזו .

הגלים הקלושים הללו התפתחו בסופו של דבר לכל מה שאנו רואים היום.

אבל הבנת הקשר הזה דורשת צעד אחורה והסתכלות על התמונה הגדולה,
כי התגליות המוזרות ביותר בחלל אינן תעלומות בודדות.

הם חלקים מסיפור גדול הרבה יותר על איך היקום פועל.

הערב, טיילנו בנוף יוצא דופן של תגליות קוסמיות.

לא רק אתרים יפים בחלל, אלא גם חידות, אותות, עצמים שאילצו אסטרונומים לעצור,
לבדוק מחדש את חישוביהם, ולפעמים לחשוב מחדש על אופן פעולת היקום.

כשהתחלנו, השאלה נשמעה פשוטה. מהם הדברים המוזרים ביותר שגילינו בחלל?
אבל בדרך, התשובה הפכה למשהו עמוק יותר.

כי כל חפץ מוזר גילה גבול באינטואיציה שלנו.

כוכב שדהר מהר מספיק כדי להימלט משביל החלב הזכיר לנו שכוח המשיכה יכול לפעול כמו
רוגטקה קוסמית. הבזק רדיו של אלפיות השנייה, ממרחק של מיליארדי שנות אור,
הראה שכוכבי נויטרונים יכולים לשחרר התפרצויות אנרגיה מדהימות.

וכוכב לכת המקיף פולסר הוכיח שגם סופרנובה אלימה לא תמיד מוחקת את האפשרות של
עולמות חדשים. כל תגלית נשאה מאחוריה מדידה.

שינויי פרלקסה חושפים מרחקים בין כוכבים. דיוק שעון אטומי בתזמון פולסים.

הסחה לאדום ספקטרלית מותחת את אורן של גלקסיות רחוקות.

נרות סטנדרטיים המודדים התפשטות קוסמית.

טלסקופי סקר הממפים את מבנהן של מיליוני גלקסיות.

שיטות אלה חשובות משום שהמדע אינו מסתמך על תצפית אחת. זה בונה רשת של ראיות.

מספרים שתואמים, מודלים ששורדים בדיקות, תחזיות שתואמות את המציאות.

וכאשר משהו מסרב להתאים לתחזיות הללו, לעתים קרובות מתחילות התגליות המעניינות
ביותר. קחו בחשבון את קנה המידה של מה שחקרנו.

כוכב מהיר במיוחד הנע במהירות של יותר מ-1,000 קמ"ש.

ערפילית שמתקררת לכמעט קלווין אחד. ריק של מאות מיליוני אור לרוחב.

סיב גז המשתרע מעבר לגודלו של שביל החלב.

כל אחד מהאובייקטים הללו קיים בגלל אותם חוקי פיזיקה בסיסיים.

כוח משיכה, אלקטרומגנטיות, מכניקת קוונטים.

אבל היקום מיישם את החוקים הללו על פני מרחקים ואנרגיות שהמוח האנושי נתקל בהן
לעתים רחוקות בחיי היומיום, וזו הסיבה שהחלל מפתיע אותנו לעתים כה קרובות.

במשך מאות שנים, בני אדם הביטו למעלה אל שמי הלילה וראו דפוס רגוע של כוכבים.

משקיפים קדומים מיפו קבוצות כוכבים ודמיינו דמויות מיתולוגיות הפזורות ברחבי
השמיים. אבל עכשיו אנחנו יודעים שנקודות האור הללו אינן קישוטים קבועים.

הם נעים, מתפתחים, מתנגשים.

גלקסיות שלמות נסחפות בחלל, לעיתים מתמזגות בריקודי כבידה איטיים הנמשכים מיליארדי
שנים. חורים שחורים גדלים במרכזם . גז זורם לאורך סיבים של הרשת הקוסמית.

וברגעים נדירים, סופרנובה מאפילה לרגע על כל הגלקסיה שלה. תצעדו עוד יותר אחורה.

גלקסיות אלה עצמן צמחו מתוך אדוות זעירות בתנודות הרקע הקוסמיות של מיקרוגל,
שטמפרטורהן הייתה רק חלק אחד ל -100,000.

מאותן שינויים קלושים צמחו צבירים, כוכבים, כוכבי לכת ובסופו של דבר צופים
המסוגלים למדוד אותם. מה שמוביל אותנו לסיבה העמוקה יותר שבגללה אסטרונומים חוקרים
תגליות מוזרות. מכיוון שאנומליות חושפות את גבולות הידע.

בכל פעם שמדענים נתקלים במשהו בלתי צפוי, התפרצות רדיו שלא אמורה להתקיים,
גלקסיה חסרה חומר אפל, חור שחור מסיבי מדי לגילו, זה כופה את אותו התהליך.

מדוד שוב, בדוק שוב. שפר את המודל.

לפעמים האנומליה נעלמת ברגע שמגיעים נתונים טובים יותר, אבל לפעמים היא שורדת.

וכאשר זה קורה, הבנתנו את היקום מתרחבת. דמיינו שוב את שמי הלילה. האוויר שקט.

רוח חלשה עוברת בין עצים רחוקים.

מעליך, הכוכבים נראים יציבים ורגועים, מפוזרים על פני חושך עצום.

אך בתוך החושך הזה חבויים כוכבים נמלטים שעוזבים את הגלקסיה שלנו לנצח.

עננים קרים נמשכים קרוב לאפס המוחלט. פולסרים מתקתקים כמו שעונים קוסמיים.

ואור עתיק שעבר כמעט 14 מיליארד שנים כדי להגיע לעיניכם. הכל היה מחובר.

הכל חלק מאותו סיפור קוסמי מתפתח. היקום הוא עצום. אבל זה גם מדיד.

באמצעות תצפית מדוקדקת, סקרי מטופלים ומכשירים רגישים מספיק כדי לזהות את האותות
החלשים ביותר, התחלנו להבין כיצד חלקיו משתלבים יחד.

ובכל זאת, החלק המוזר ביותר אולי הוא זה.

האטומים בתוך גופך חושלו בלבבותיהם של כוכבים הרבה לפני שכדור הארץ היה קיים.

פחמן, חמצן, ברזל, כולם נולדים בכבשנים כוכבים ומפוזרים בחלל על ידי פיצוצי
סופרנובה. במובן המילולי מאוד, אנחנו עשויים מאבק כוכבים עתיק.

קטן, אבל מחובר ליקום בצורה עמוקה.

אז בפעם הבאה שתביטו למעלה אל שמי הלילה, זכרו שדפוס הכוכבים השקט מסתיר קוסמוס
מלא תנועה, קיצוניות ותעלומות שעדיין מחכות להתגלות.

איפשהו שם בחוץ הלילה, ייתכן שאות מוזר נוסף כבר נע לעברנו, חוצה מיליוני או
מיליארדי שנות אור, נושא רמז שיכול לשנות שוב את הבנתנו את היקום. לילה טוב.

והשמיים שמעליך אינם דוממים. זה עדיין מספר את הסיפור שלו.
