שלום וברוכים הבאים ל[מוזיקה] ערוץ המדע המנומנם. הלילה נסחף אל הלא נודע הגדול.

החלל הוא מרחב עצום ואינסופי, מלא פליאה ומסתורין.

הוא מכיל [מוזיקה] גלקסיות עתיקות שאנחנו לא יכולים להסביר, כוחות שמעקמים את
הבנתנו את המציאות, ושאלות [מוזיקה] שעדיין נותרו בלתי פתורות.

מעבר לכוכבים המוכרים לנו שוכן יקום מלא בחומר נסתר, [מוזיקה] אנרגיות בלתי נראות,
ואירועים כה חזקים עד שהם יוצרים אדוות של זמן החלל עצמו.

זהו מקום [מוזיקלי] שבו הזמן מתנהג בצורה מוזרה, שבו מרחקים משתרעים מעבר
לאינסטינקט, ושבו כל תשובה פותחת דלת לתעלומה [מוזיקלית] נוספת .

לאחר מאות שנים של התקדמות מדעית, הבנתנו [המוזיקה] העמיקה.

ובכל זאת, הוודאות תמיד נשארת מחוץ להישג ידם.

מהרגעים המוקדמים ביותר לאחר תחילת היקום ועד לעתידו האפשרי הרבים,
החלל מזמין סקרנות מבלי לחשוף את ידו במלואה.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק, [מוזיקה] להירשם,
או לשתף מחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל
פעם. אבל בינתיים, כל מה שצריך לעשות זה להירגע.

תנו לגוף שלכם להתרכך, לנשימה שלכם להאט ותנו ליום [המוזיקה] לדעוך בעדינות
כשאנחנו חוקרים יחד את מסתורי החלל. [מוזיקה] בואו נתחיל.

אנרגיה אפלה מאיצה את היקום, ואנחנו [מוזיקה] לא יודעים למה.

במשך זמן רב, נראה היה כי ההתפשטות אמורה להאט תחת כוח המשיכה [המוזיקלי] .

לאחר מכן נמדדו כוכבים מתפוצצים רחוקים כאילו היו רחוקים יותר מהצפוי .

הקריאה הפשוטה ביותר היא מדהימה. ההתפשטות [מוזיקה] מאיצה.

משהו דוחף את החלל עצמו [למוזיקה] להימתח מהר יותר עם הזמן.

אנחנו קוראים להשפעה הזאת אנרגיה אפלה כי אנחנו [מוזיקה] לא יודעים את טבעה.

ייתכן שזו תכונה קבועה של המרחב שלעולם לא משתנה.

זה [מוזיקה] יכול להיות תחום שמתפתח לאט ככל שהיקום מזדקן.

ייתכן שזה אפילו אומר שכוח המשיכה מתנהג אחרת בקני מידה גדולים יותר.

המסתורין [מוזיקה] חשוב כי הוא מעצב את העתיד הרחוק.

אם התאוצה תימשך, גלקסיות מעבר לקבוצה המקומית שלנו יחלקו מהעין [מוזיקה] והיקום
הנצפה יהפוך לבודד יותר עם הזמן. אות חייזר יחיד יכול לשנות הכל.

ואנחנו ממשיכים להקשיב [למוזיקה] .

שמי הלילה נראים רגועים, אבל מדענים רבים [מוזיקה] מתייחסים אליהם כאל ערוץ שעשוי
לשאת מסר ביום מן הימים. לאות אמיתי מחוץ לכדור הארץ יהיו ככל הנראה תכונות המקשות
על ביטולו, [מוזיקה] כגון רוחב פס צר, אפנון ברור, חזרה ומיקום שמיים שנשאר קבוע
בין הכוכבים. [מוזיקה] אפילו אז, התגובה הראשונה תהיה זהירות.

משקיפים ינסו לשלול לוויינים, מטוסים ומשדרים יבשתיים.

הם [מוזיקה] היו מבקשים ממצפי כוכבים אחרים לאשר את הגילוי באמצעות מכשירים שונים
ומיקומים שונים על פני כדור הארץ.

רק לאחר בדיקות מדוקדקות העולם ישמע על כך, וגם אז המשמעות עלולה להישאר לא ידועה.

[מוזיקה] משואה יכולה להיות מכוונת, כמו מגדלור.

הוא יכול גם להיות דליפה מקרית מטכנולוגיה.

אגב, אישור יהיה נקודת מפנה בהיסטוריה משום שהוא יענה על שאלה אחת [מוזיקה]
בבהירות מדהימה. אנחנו לא לבד ביכולתנו ליצור אותות.

[מוזיקה] עובדה אחת זו תעצב מחדש את הפילוסופיה, המדע והזהות בו זמנית.

עד אז, ההאזנה ממשיכה בחדרים שקטים [למוזיקה] מלאים בצרחות, שבהם קפיצות בנתונים
מטופלות כמו לחישות שעשויות להיות חשובות.

חלק מהגלקסיות [מוזיקליות] נראות בוגרות באופן בלתי צפוי לרגע כה מוקדם ביקום,
מה שמעלה שאלות לגבי ציר הזמן הקוסמי שלנו.

כאשר טלסקופים רבי עוצמה מביטים למרחק, הם מביטים אחורה בזמן.

חלק מהגלקסיות הנראות במרחקים קיצוניים נראות בהירות ומאורגנות באופן מפתיע
[מוזיקה] עבור עידן כה מוקדם.

זה מצביע על כך שכוכבים [מוזיקליים] נוצרו במהירות וכי ייתכן שיסודות כבדים ואבק
הצטברו מהר יותר ממה שציפו מודלים רבים. זה מעלה שאלות מעשיות.

האם הכוכבים המוקדמים יותר גדלו למסיביים בצורה יוצאת דופן ?
האם גז התקרר בצורה יעילה יותר ממה ששיערנו?
האם חורים שחורים נוצרו מוקדם ועזרו לעצב את הגלקסיות המארחות שלהם?
או שאנחנו מפרשים את האור לא נכון?
מכיוון שאבק [מוזיקה] ויצירת כוכבים מורכבת יכולים לחקות בגרות.

כל סקר חדש מוסיף עוד מועמדים [מוזיקה] וספקטרום טוב יותר, מה שעוזר לאשר מרחקים
וגילאים. התעלומה היא פרודוקטיבית.

זה [המוזיקה] מאלץ תיאורטיקנים לחדד את האופן שבו המבנים הראשונים התאספו מתוך
יקום צעיר וסוער. היקום יכול להיות [מוזיקה] אינסופי או שהוא יכול להתעקל.

אנו יודעים שאנו יכולים לראות מוזיקה בעוצמה מוגבלת בלבד, משום שלאור היה זמן
מוגבל להגיע אלינו. מעבר לאופק הזה, החלל ממשיך, אך צורתו הכוללת עדיין אינה קיימת.

אפשרות אחת היא הרחבה אינסופית ללא גבול וללא קצה.

סיבה נוספת היא שהמרחב הוא [מוזיקה] סופי אך בלתי מוגבל.

יותר כמו פני השטח של כדור שבו נסיעה למרחק מספיק בכיוון אחד יכולה עקרונית להחזיר
אותך. דגמים מסוימים מאפשרים צורות מורכבות יותר, כמו אולם מראות תלת-ממדי,
שבו דוגמאות חוזרות על עצומות.

אסטרונומים בוחנים את הרעיונות הללו [מוזיקה] על ידי חיפוש אחר מבנים חוזרים
בקרינת הרקע הקוסמית ועל ידי לימוד האופן שבו גלקסיות מפוזרות על פני השמיים.

עד כה [במוזיקה], הנתונים אינם נותנים תשובה סופית. התעלומה מעוררת ענווה.

ייתכן שהיקום גדול בהרבה מכל דבר שנוכל אי פעם לראות.

אנחנו לא יודעים מה קרה לפני המפץ הגדול.

הרגעים המוקדמים ביותר [במוזיקה] שאנו יכולים לתאר בביטחון מגיעים לאחר שהיקום כבר
התפשט והתמלא בחומר חם וקרינה [במוזיקה] .

לפני כן, המשוואות שלנו הופכות לא ודאיות [מוזיקה] משום שהן דוחפות לאנרגיות שבהן
כוח הכבידה וכללי הקוונטים מתנגשים.

יש הוגים [מוזיקה] שמתייחסים לשאלה כחסרת משמעות, משום שהזמן עצמו אולי התחיל עם
המפץ הגדול, מבלי להשאיר פרק קודם.

אחרים חוקרים רעיונות שבהם יקום קודם התכווץ ואז ניתר [מוזיקה] להתפשטות או היכן
היקום שלנו נוצר כבועה בתוך מציאות גדולה יותר.

ישנן גם הצעות הכרוכות ביצירה קוונטית שבה היקום מופיע כתנודה טבעית [מוזיקלית] של
שדות בסיסיים. האתגר הוא הוכחות.

אנחנו צריכים עקבות [מוזיקה] ששורדים מאותן התופעות המוקדמות ביותר,
וייתכן שהטבע מחק אותן. עדיין השאלה [מוזיקה] נמשכת כי זהו סיפור המקור
האולטימטיבי. זה שואל [מוזיקה] איזה סוג של מציאות יכול להוליד זמן, מרחב ומסורת.

נוגה מסתובבת לאחור באיטיות וההיסטוריה שלה עדיין [מוזיקלית] מסתורית.

נוגה מסתובב בכיוון ההפוך לרוב כוכבי הלכת, והוא עושה זאת בקצב נינוח.

יום שם ארוך יותר משנתו . ההתנהגות המוזרה הזו [מוזיקה] מרמזת על כך שמשהו דרמטי
קרה, או שכוחות ארוכי טווח עיצבו מחדש בשקט את סיבוב כדור הארץ.

אפשרות אחת היא פגיעה ענקית [מוזיקלית] בשלב מוקדם, כזו שיכולה להפוך את סיבובו של
כוכב לכת ולגרום לו להתנדנד.

סיבה נוספת היא שאטמוספרה סמיכה [מוזיקלית] וגאות ושפל שהועלו על ידי השמש גרמו
בהדרגה להחליש את כדור הארץ למצבו [מוזיקלי] הנוכחי.

לנוגה יש גם רוחות עזות שמסתובבות סביב כדור הארץ הרבה יותר מהר מסיבוב הקרקע
[מוזיקה]. וסיבוב-על אטמוספרי זה עשוי לתקשר עם כוכב הלכת המוצק בדרכים עדינות.

הבנת הספין [של המוזיקה] חשובה משום שהיא קשורה לסיפור האקלים של נוגה .

סיבוב משפיע על זרימת הדם, דפוסי עננים, [מוזיקה] וכיצד חום נע.

נוגה הוא כמעט התאום של כדור הארץ בגודלו.

[מוזיקה] עם זאת, פני השטח שלו חמים בצורה מוחצת , והאוויר שלו עמוס בפחמן
דו-חמצני . [מוזיקה] הסיבוב לאחור הוא רמז נוסף לכך שדרכו [מוזיקה] סטה בחדות
משלנו. מאדים מייצר לפעמים מתאן, ומקורו עדיין שנוי במחלוקת.

[מוזיקה] מתאן מסקרן משום שהוא לא מחזיק מעמד זמן רב באטמוספירה של כוכב לכת.

אור שמש ותגובות כימיות [מוזיקה] נוטות לפרק אותו, ולכן יש צורך באספקה ​​קבועה
כדי לשמור אותו בסביבה. על מאדים, מדידות רמזו על קפיצות רמות מדי פעם ודפוסים
עונתיים, מה שמרמז על כך שמשהו משחרר מתאן כעת, לא רק בעבר הרחוק.

התעלומה [מוזיקה] היא איזה סוג של משהו. גיאולוגיה יכולה לעשות את זה.

תגובות מסוימות של מי סלעים [מוזיקה] יכולות לייצר מתאן ללא חיים,
וגז לכוד יכול לחלחל החוצה דרך סדקים.

כימיה בקרח [מוזיקלי] עתיק יכולה גם היא למלא תפקיד, ולשחרר מתאן ככל שהתנאים
משתנים. ביולוגיה היא האפשרות הדרמטית יותר מכיוון שמיקרואורגניזמים [מוזיקה] על
פני כדור הארץ יכולים לייצר מתאן כתוצר פסולת.

הבעיה היא שכלי נגינה שונים ושיטות שונות לא תמיד התאימו, וזה מקשה על זיהוי האות.

הגישה החכמה ביותר היא למפות באופן סבלני את המקומות בהם מופיע מתאן,
[מוזיקה] לעקוב אחר האופן שבו הוא משתנה עם הזמן, ולחפש גזים נלווים שיכולים לחשוף
את התהליך הבסיסי. אורנוס שוכב על צידו, ככל הנראה כתוצאה מהתנגשות עתיקה.

כוכב לכת זה מסתובב סביב השמש כאילו התהפך, כאשר ציר הסיבוב שלו מצביע כמעט לאורך
מסלולו. משמעות הדבר היא שכל קוטב יכול לבלות פרקי זמן ארוכים באור שמש,
ואז פרקי זמן ארוכים בחושך כמו עונות שנלקחו לקיצוניות.

רעיון חזק אחד [מוזיקה] הוא שמשהו עצום פגע באורנוס מוקדם, פרוטולנט [מוזיקה] או
שרשרת של פגיעות גדולות, והמכה הפילה אותו לתנוחת הצד [מוזיקה] שלו .

רעיון נוסף הוא שדחיפות כבידה חוזרות ונשנות מירחים שנוצרו והדיסקה המוקדמת עיוותו
אותה באיטיות [מוזיקה] לאורך זמן. כך או כך, ההטיה אינה סתם טריק למסיבה.

זה משפיע על האופן שבו [מוזיקה] האווירה של כדור הארץ מסתובבת,
כיצד אור השמש מחמם שכבות שונות, וכיצד השדה המגנטי שלו מקיים אינטראקציה עם החלל.

לאורנוס יש גם שדה מגנטי המוסט ומוטה באופן מוזר, מה שמוסיף שכבה נוספת של מוזרות
[מוזיקלית]. זהו עולם שנראה כמו כדור כחול פשוט, אבל הוא [מוזיקה] מתנהג כמו
מוזרות קוסמית עם סיפור רקע נסתר.

סופות [המוזיקה] האפלות של נפטון מופיעות ונעלמות כמו חבורות על עור כחול.

נפטון רחוק מהשמש [המוזיקלית], אך רוחותיו יכולות לשאוג מהר יותר מסופות רבות על
פני כדור הארץ. מעת לעת, נוצרים כתמים כהים ענקיים באטמוספירה שלו,
והם יכולים להיות גדולים מספיק כדי לבלוע את כדור הארץ שלנו.

[מוזיקה] אלה לא חורים. אלו הן מערבולות, מערכות מזג אוויר שחופרות שכבות עמוקות
יותר ומשנות את אופן ספיגת האור. מה שהופך אותם למסתוריים זו ההתנהגות שלהם.

[מוזיקה] הם יכולים לגדול, להיסחף ואז לדעוך, לפעמים תוך מספר שנים,
שזה [מוזיקה] אורך חיים קצר עבור כוכב לכת כל כך רחוק וקר.

עננים בהירים נלווים מופיעים לעתים קרובות בקרבתם, ככל הנראה [מוזיקה] גבישי קרח
מתאן הנישאים גבוה על ידי אוויר עולה בקצוות המערבולת.

טלסקופים צפו בסערות [מוזיקה] הללו משנות צורה, ותצפיות חדשות יותר החלו לעקוב
אחריהן שוב לאחר פערים ארוכים.

מדענים [מוזיקה] עדיין מתווכחים מדוע נפטון כה אנרגטי ומדוע סופות [מוזיקה]
מסוימות שורדות בעוד שאחרות מתמוססות.

כל נקודה חשוכה היא כמו חלון זמני אל אווירה עמוקה, מהירה, [מוזיקלית] חסרת מנוח.

סופת המשושים של שבתאי נמשכת כבר שנים, והיא עדיין מפתיעה את מדענים [המוזיקה] .

בקוטב הצפוני של שבתאי, זרם סילון [מוזיקה] יוצר צורה שנראית כמעט בלתי אפשרית.

דפוס גל [מוזיקלי] בעל שישה צדדים, חד מספיק כדי לשרטט משושה שבמרכזו [מוזיקלי]
עין סוערת. הוא נצפה על ידי חללית וויאג'ר, ומאוחר יותר נחקר [מוזיקה] בפירוט רב
על ידי קאסיני, והוא נשאר שם במשך עשרות שנים. המשושה אינו חפץ קשיח .

זוהי [מוזיקה] גל עומד באטמוספירה, דפוס שנוצר על ידי רוחות הזורמות במהירויות
שונות ועל ידי האופן שבו סיבוב מארגנת תנועה ליד הקוטב.

בניסויי מעבדה, נוזלים מסתובבים יכולים ליצור צורות פוליגונים כאלה, וזה מנחם,
אבל הגרסה של שבתאי היא עצומה ועמידה. התעלומה טמונה ביציבות.

מדוע [במוזיקה] דפוס זה שומר על קצוותיו בצורה כה נקייה, ומדוע הוא מתנגד לפרק
[במוזיקה] לכאוס? קאסיני גם הראה שינויים עונתיים בצבע ובבהירות,
דבר המצביע על כך שכימיה [מוזיקלית] ואור שמש משפיעים על המבנה.

זוהי תזכורת לכך שאפילו עננים יכולים ליצור גיאומטריה ושהמזג אוויר כוכבי לכת יכול
להפוך למשהו כמו אדריכלות. הכתם האדום הגדול של צדק [מוזיקה] מתכווץ ועתידו אינו
ידוע. הסערה הזו משתוללת במשך מאות שנים והיא כה גדולה עד שבעבר יכלה לבלוע כמה
כוכבי לכת . זהו אנטיציקלון, מערכת מסתובבת שבמרכזה לחץ גבוה,
והוא לוגם את האטמוספירה הממוסגרת של צדק כמו מערבולת ארוכת שנים.

במהלך העשורים האחרונים [במוזיקה], מדידות הראו שהוא הולך וקטן,
אם כי הוא עדיין יכול להתנשא מעל כדור הארץ שלנו בקנה מידה [מוזיקלי].

הסערה גם משנה צבע, לפעמים אדום לבנים עמוק יותר, לפעמים סלמון חיוור יותר
[מוזיקה] . והסיבה כנראה קשורה לכימיה, לאור השמש ולחומר שבו הקיר שלנו מורכב.

נע מעלה משכבות [מוזיקה] עמוקות יותר.

זרמי הסילון המקיפים את צדק מזינים וחותכים את הכתם, ומערבולות קטנות יותר מתנגשות
בו לפעמים [מוזיקה] כמו מערבולות המצטרפות לזרם גדול יותר.

האם הוא ידהה או יהפוך לצורה קטנה יותר אך יציבה?
מדענים ממדלים את תקציב האנרגיה של הסערה , את המבנה האנכי שלה,
ואת [המוזיקה] כיצד היא מחליפה חום עם סביבתה.

התעלומה מרגישה אישית משום ש [מוזיקה] הכתם האדום הגדול הוא אחד המאפיינים
הקוסמיים הבודדים שניתן לזהות בשמו, והוא [מוזיקה] משתנה לנגד עינינו.

ייתכן שבחלק מירחים יש אוקיינוסים נסתרים שחוממו על ידי סחיטה [ממוזיקה] גאות ושפל.

ירח לא צריך אור שמש כדי להישאר מעניין.

אם הוא נלכד במשיכה כבידתית [במוזיקה] , פנים גופו יכול להתכופף שוב ושוב וכיפוף
זה [במוזיקה] יוצר חום. התהליך נקרא חימום גאות ושפל [מוזיקה] והוא יכול לשמור על
נוזלי מים מתחת לקליפה קפואה אפילו במערכת השמש החיצונית הקרה .

המפתח הוא מסלול [מוזיקה] שאינו מעגלי לחלוטין.

כאשר הירח מתקרב לכוכב הלכת שלו, כוח המשיכה מושך אותו חזק יותר.

וכאשר הוא מתרחק , המוט מתרכך.

הלישה המתמדת מחממת את פנים הגוף כמו אטב נייר כפוף שמחמם ב [מוזיקה] את הקמט.

רעיון זה משנה את מפת בתי הגידול האפשריים.

לירח רחוק יכול להיות אוקיינוס ​​​​ארוך חיים, גרדיאנטים כימיים,
ואולי מערכות הידרותרמיות על קרקעית הים.

מדענים מחפשים [במוזיקה] רמזים דרך סדקים על פני השטח, חתימות מגנטיות ותעלות.

ובאמצעות מדידת האופן שבו ירח מתנדנד כשהוא מקיף, אוקיינוסים נסתרים הופכים עולמות
קטנים לתעלומות עמוקות [במוזיקה], משום שהם עשויים להיות גם נפוצים וגם נסתרים.

ייתכן שישנם כוכבי לכת נודדים [במוזיקה] הסוחפים ללא כוכבים, בלתי נראים בחושך.

לא כל כוכב לכת [מוזיקה] חייב להקיף כוכב לנצח.

בכאוס של מערכות שמש צעירות, מפגשים כבידתיים קרובים [במוזיקה] יכולים להעיף
עולמות החוצה. ניתן לגלות כוכב לכת לחלל הבין-כוכבי [מוזיקלי] שם הוא הופך לנדוד
בין הכוכבים. בדרך כלל איננו יכולים לראות עולם כזה ישירות משום שהוא כמעט ולא
מחזיר אור. במקום זאת, אסטרונומים מחפשים רגעים נדירים שבהם כוכב לכת סורר חולף
מול כוכב [מוזיקה] מרוחק וכוח המשיכה שלו מגביר לרגע את אור הכוכבים.

טכניקה זו [מוזיקה] נקראת עדשות מיקרוסקופיות והיא כבר רמזה על כוכבי לכת בודדים
עם מסות [מוזיקה] כמו צדק ואולי קטנות יותר. הרעיון רדוף רוחות.

עולם סורר יכול לשאת [מוזיקה] מקור חום פנימי מרדיואקטיביות או מחום שנותר
מההיווצרות, וחום זה [מוזיקה] עשוי למנוע קפיאה של מים תת-קרקעיים.

חושך רציף לא תמיד אומר מוות.

חוקי הפיזיקה נראים מאוזנים היטב [במוזיקה] ואף אחד לא יודע את הסיבה.

מאפיינים רבים של היקום שלנו תלויים במספרים שיכלו, באופן עקרוני, להיות שונים.

עוצמת הכוחות, מסת החלקיקים והאופן שבו פרוטונים ונייטרונים מקיימים אינטראקציה
[מוזיקה] - כל אלה מעצבים את מה שחומר יכול להפוך.

דוגמה מפורסמת אחת [למוזיקלי] היא פחמן.

כוכבים יוצרים אותו באמצעות רצף עדין של תגובות גרעיניות.

והפרטים תלויים רק ברמות האנרגיה הנכונות [במוזיקה] בתוך גרעיני האטום.

אם רמות אלו ישתנו, הכימיה של פחמן עלולה להיות נדירה [מוזיקה] ומולקולות מורכבות
עלולות להתקשות להופיע. איזונים אחרים מתבטאים במשך הזמן בו כוכבים חיים ובשאלה
האם אטומים יציבים יכולים להתקיים.

[מוזיקה] יש אנשים שרואים משמעות עמוקה בצירופי מקרים אלה.

אחרים חושדים שיש אפקט ברירה או תיאוריה עמוקה יותר [במוזיקה] שמחכה להימצא.

התעלומה אינה רק פילוסופית. זהו רמז לכך שייתכן שההבנה שלנו עדיין אינה שלמה.

כפית של חומר של כוכב נויטרונים [מוזיקה] תמחץ כל דבר על פני כדור הארץ.

כוכבי נויטרונים אורזים מסה גדולה יותר מהשמש בכדור שרוחבו עשרות קילומטרים בלבד.

[מוזיקה] זה הופך את הצפיפות הממוצעת שלהם לכל כך גבוהה שכמות קטנה של חומר שלהם
תשקול מיליארדי [מוזיקה] טונות בכוח המשיכה של כדור הארץ.

זה לא רק כבד, הוא מסודר בצורה שמאתגרת את החוויה היומיומית.

קרוב לפני השטח, גרעינים עשויים ליצור צורות ביזאריות, שלעיתים מתוארות [מוזיקה]
כפסטה גרעינית, משום שהתחרות בין כוחות יכולה ליצור שכבות [מוזיקה] וגדילים.

עמוק יותר, הגבול בין הקרום לליבה הופך למעבר לחומר ש [מוזיקה] מורכב בעיקר
מנייטרונים עם קמצוץ של חלקיקים אחרים.

אם הייתם יכולים איכשהו להניח כפית מהחומר הזה על שולחן, [מוזיקה] הוא לא היה יושב
שם כמו ערימת אבקה, הוא היה נופל דרכו, דוחס באלימות את כל מה שנמצא מתחתיו עד
שהלחץ היה יתאים [מוזיקה] לאופיו.

כמובן, הוא גם יתרחב וישתנה באופן מיידי אם יוסר מהלחץ הטבעי שלו,
וזו אחת הסיבות לכך שהחומר המוחץ הזה [מוזיקה] נשאר נעול בבטחה בתוך כוכבי
נויטרונים. אנטי-חומר צריך להתקיים בכל מקום. אך הקוסמוס מעדיף חומר.

בפיזיקה של חלקיקים, חומר ואנטי-חומר [מוזיקה] הם תאומים בעלי מטען הפוך.

וכשהם נפגשים, הם מתכלים לאנרגיה [מוזיקלית].

היקום המוקדם היה אמור לייצר את שניהם בכמויות כמעט שוות.

אם איזון זה היה נשמר, כמעט הכל היה נעלם בקרינה, משאיר אחריו ערפל דק ומעט יותר.

ובכל זאת, הנה אנחנו ביקום מלא אטומים, כוכבי לכת [מוזיקה] וכימיה .

משהו הטה את הכף בכמות זעירה , והותיר עודף קטן של חומר ששרד.

ההסבר המוביל [מוזיקה] כרוך בתהליכים המפרים סימטריות מסוימות,
ומאפשרים תגובות [מוזיקה] המתייחסות לחומר ולאנטי-חומר בצורה מעט שונה.

ניסויים [מוזיקה] חוקרים דעיכות של חלקיקים נדירים ומחפשים אסימטריות עדינות
שיכולות להסביר את התוצאה [מוזיקה] הקוסמית.

התעלומה עמוקה משום שהיא מקשרת את מדידות המעבדה הקטנות ביותר לקיומו של כל כוכב
[מוזיקה] וכל נשימה. חוסר איזון קטן הפך להכל.

[מוזיקה] נוטרינו עוברים דרך כדור הארץ ורובם עוברים דרככם מבלי משים.

[מוזיקה] הם בין החלקיקים הנפוצים ביותר ביקום.

ובכל זאת, הם מקיימים אינטראקציה [במוזיקה] בצורה כל כך חלשה שהם מחליקים דרך רוק,
מטאל ובשר ודם כאילו כלום לא היה שם.

השמש מייצרת אותם בכמות עצומה באמצעות תגובות גרעיניות, ואירועים קוסמיים רחוקים
הופכים [מוזיקה] ליותר. כדי לתפוס אותם, מדענים בונים גלאים עמוק מתחת לאדמה,
בתוך קרח אנטארקטי, או מתחת למי ים, [מוזיקה] שם מיגון חוסם חלקיקים אחרים.

כאשר נוטרינו אכן מקיים אינטראקציה, הוא יכול ליצור הבזק אור קצר במים או בקרח,
כמו לחישה כחולה זעירה [במוזיקה] .

כל גילוי הוא מסר ממקומות שמהם אור לא יכול להימלט בקלות, כולל [מוזיקה] הליבות
הצפופות של כוכבים ולבבות של מערכות מתפוצצות.

נוטרינוס נושאים גם מידע על פיזיקה בסיסית, כמו המסה הזעירה שלהם ,
וכיצד הם משנים את טעמם תוך כדי תנועה.

[מוזיקה] הם חמקמקים, אבל הם נמצאים בכל מקום, הופכים את היקום לזרם שקט של
מטיילים. חלק מהנייטרינים מגיעים עם אנרגיה בלתי אפשרית, ומקורותיהם שנויים
במחלוקת. כמה גילויים נשאו אנרגיות כה קיצוניות [במוזיקה] עד שהן כופות רמה חדשה
של חשד. כדי ש[מוזיקה] תיצור חלקיקים כאלה, הטבע זקוק למאיצים הרבה מעבר לכל מה
שבני אדם יכולים לבנות. מועמדת אחת היא גלקסיה בוערת שבמרכזה חור שחור [מוזיקלי]
ענק, שבו שדות מגנטיים וגלי הלם עלולים להעיף חלקיקים במהירויות [מוזיקליות]
מדהימות . תופעה נוספת היא התוצאה של מוות כוכבים אלים שבו סילונים פוגעים בחומר
המקיף ויוצרים מפלים של פסולת באנרגיה גבוהה.

ישנן גם אפשרויות ספקולטיביות יותר [במוזיקה], כולל דעיכה של חלקיקי שריד כבדים
[מוזיקה] מהיקום המוקדם. הקושי הוא שנוטרינו נעים כמעט בקווים ישרים,
אך המספר המזוהה עדיין קטן, וקשה לאתר את מקורותיו.

כל אירוע נדיר הופך [למוזיקה] לסיפור בלשי המשלב תזמון, בימוי ושליחים אחרים כמו
קרני גמא. כשמישהו מתאים, זה מרגיש כאילו היקום הרים לרגע צעיף.

קרניים קוסמיות [מוזיקה] פוגעות בעוצמה מזעזעת ומקורן אינו ברור.

אלה אינן קרניים [מוזיקה] במובן הרגיל.

מדובר בחלקיקים, לרוב פרוטונים או גרעינים כבדים יותר, המגיעים מהחלל [מוזיקה]
במהירויות קרובות לאור. כאשר הם מתנגשים באטמוספירה, הם גורמים לממטרים של חלקיקים
משניים שמתפשטים על פני קילומטרים [מוזיקליים]. ומערכי קרקע יכולים להקליט את המפל.

חלקם מגיעים עם תמונות שגורמות ל [מוזיקה] של כדור בייסבול שנזרק להיראות איטית
ועדינה בהשוואה. וזה מעלה את השאלה מה הניע אותם.

שרידי סופרנובה יכולים [מוזיקה] להאיץ חלקיקים דרך חזיתות הלם מתרחבות .

וזה כנראה מסביר רבים. קשה יותר למקם את המבקרים בעלי האנרגיה הגבוהה ביותר .

הם עשויים להגיע מגלקסיות פעילות, [מוזיקה] מצבירי גלקסיות מתנגשים,
או מאסונות נדירים שלא זיהינו במלואם.

[מוזיקה] שדות מגנטיים מכופפים את מסלוליהם, מה שמקשה על מעקבם אחורה כמו חצים.

אף על פי כן, דפוסים בכיווני ההגעה ובהרכב מתחילים לרמוז על תשובות.

התעלומה [מוזיקה] היא תזכורת לכך שהחלל אינו רק עצום. זה אנרגטי וחסר מנוחה.

התפרצויות גמאריי [מוזיקה] יכולות לעקר כוכבי לכת, אך הן עדיין לא מובנות היטב.

במשך מספר שניות, באסט גמאריי יכול לשחרר יותר אנרגיה [מוזיקלית] ממה שהשמש תפלוט
במהלך כל חייה. וחלק ניכר מהאנרגיה הזו יכול להיות מופנה לסילוני דין צרים .

[מוזיקה] אם אחד מהסילונים הללו היה מכוון לכוכב לכת ראוי למגורים סמוך,
קרינה באנרגיה גבוהה עלולה לפגוע באוזון ולגרום לשינויים קשים בכימיה של האטמוספרה.

למרבה המזל, התפרצויות כאלה הן נדירות בכל גלקסיה [מוזיקלית] אחת,
והסילון חייב לכוון ישירות לעבר המטרה.

למרות זאת, [למוזיקה] יש להם עוצמה מספיק כדי לעצב רעיונות לגבי התדירות שבה חיים
יכולים להתקיים באזורים מסוימים בקוסמוס.

כיום אנו יודעים שיש לפחות שני סוגים עיקריים.

חלקם קשורים לקריסת כוכבים [מוזיקה] מסיבית ואחרים למיזוגים של כוכבי נויטרונים.

אך הפיזיקה המפורטת [במוזיקה] של הסילונים, השדות המגנטיים ואשדות החלקיקים נותרה
בגדר חידה פעילה. כל פרץ [מוזיקה] הוא מגדלור קצר, המכריז על אירועים קיצוניים
ברחבי היקום, ואז [מוזיקה] נעלמת לפני שאנחנו תופסים אותה במלואה.

למגנטרים יש שדות מגנטיים כה חזקים שהם מעוותים את האטומים עצמם.

כוכבי נויטרונים אלה נולדים באלימות [מוזיקה] והם נושאים שדות מגנטיים כה עזים עד
שחומר מתנהג בדרכים לא מוכרות.

[מוזיקה] באחיזתו של מגנטר , אלקטרונים נדחקים לספירלות הדוקות,
והאטומים נמתחים [מוזיקה] ומתעוותים לאורך קווים מגנטיים.

קרום הכוכבים יכול גם [מוזיקה] להיסדק תחת לחץ מגנטי.

כאשר זה קורה, פני השטח יכולים להתנועע כמו רעידת אדמה ולשחרר התלקחות ענקית.

חלק מההתפרצויות הללו כה בהירות שאם אחת מהן תתרחש קרוב מספיק,
היא עלולה להשפיע לזמן קצר [מוזיקה] על האטמוספירה העליונה של כדור הארץ .

מגנטירים מייצרים גם אותות מוזרים בקרני רנטגן וקרני גמא, והם יכולים לפעום כמו
פעימת לב שמסרבת [למוזיקה] להירגע.

כמה התפרצויות רדיו מהירות נקשרו להתפרצויות מגנטר, מה שהופך אותן לחשודות באחת
התעלומות החדשות ביותר של האסטרונומיה. הם קטנים, צפופים וקיצוניים לחלוטין.

כמו פיזיקה [במוזיקה] שהגביר את הרמה שלה.

פולסרים הם מגדלורים קוסמיים וחלק מהמוזיקה מסתובבת מהר יותר מבלנדרים למטבח.

פולסר הוא כוכב נויטרונים אשר סוחף קרן קרינה דרך החלל תוך כדי סיבובו.

[מוזיקה] אם קרן זו חוצה את כדור הארץ, אנו רואים דופק, ואז עוד אחד בסדירות
מדהימה. חלקם מסתובבים רק כמה פעמים בכל שנייה.

אחרים, הנקראים פולסרים של מילי-שניות, מסתובבים מאות פעמים בשנייה ,
מה שהופך את מהירות פני השטח שלהם למדהימה.

התזמון הקבוע שלהם כה מדויק, עד שאסטרונומים משתמשים בהם כמו שעוני מוזיקה שמימיים.

על ידי מעקב אחר שינויים זעירים בזמני הגעת הפולסים, מדענים [מוזיקה] יכולים לגלות
כוכבים מלווים, למפות את פיזור החומר ביניהם , ואפילו [מוזיקה] לבנות גלאים בקנה
מידה של גלקסיה עבור גלי כבידה בתדירות נמוכה.

פולסרים [מוזיקה] משמשים גם כמעבדות לחומר צפוף משום שניתן למדוד את המסה והגודל
שלהם באמצעות תזמון הפעולה שלהם. קשה לדמיין שינוי דרמטי יותר .

כוכב קורס [מוזיקה] ומה שנותר הופך למגדלור שיכול לשמור על הזמן לאורך שביל החלב.

חלק מהפולסרים מתקלקלים פתאום כמו כוכב שמפסיד פעימה.

רוב הפעימות מגיעות ביציבות [מוזיקלית] מרגיעה ואז פולסר יכול להסתובב בפתאומיות
מעט מהר יותר. השינוי קטן, אך הוא חד משמעי.

זה כאילו הכוכב [מוזיקה] שמר תנע זוויתי ואז שחרר אותו בצעד אחד.

רעיון מוביל אחד קשור לפנים כוכב הנויטרונים [מוזיקה].

מתחת לקרום, חלקים מהכוכב עשויים להתנהג כמו נוזל-על, שיכול לאגור סיבוב [מוזיקה]
בצורה שונה מחומר רגיל. כאשר הרכיב הנסתר הזה מתחבר מחדש לקרום [המוזיקה] ,
ניתן למשוך את הקרום קדימה.

אפשרות נוספת כרוכה בכך שהקרום עצמו זז כשהוא מתקרר ויוצר לחץ [מוזיקה].

לאחר תקלה, הפולסר לרוב נרגע באיטיות. כמו שעון שמוצא שוב את הקצב שלו .

אירועים אלה יקרי ערך משום שהם מציעים רמזים נדירים [מוזיקה] לגבי השכבות הבלתי
נראות בתוך כוכבי נויטרונים.

אנחנו לא יכולים לחקור אותם, אז אנחנו מחכים שהם ימעדו ויגלו את סודותיהם.

[מוזיקה] כוכבי נויטרונים מסתובבים במהירות עשויים להסתיר חומר אקזוטי בליבותיהם.

כוכבי נויטרונים [מוזיקה] כבר מוזרים, אבל האזורים העמוקים ביותר עשויים להיות
מוזרים עוד יותר. הלחץ בליבת החומר יכול לעלות על כל מה שאנחנו [המוזיקה] יכולים
לשחזר על כדור הארץ, ולחץ זה עלול לאלץ את החומר למצבים חדשים.

[מוזיקה] מודלים מסוימים מצביעים על כך שניוטרונים ופרוטונים יכולים להתמוסס לים
של קווארקים. אחרים מאפשרים להיפרונים, [מוזיקה] קרובי משפחה כבדים יותר של
חלקיקים רגילים, להופיע. יש אפילו הצעות לפאזות [מוזיקה] אקזוטיות יותר שבהן החומר
הופך למעין מרק צפוף עם סימטריות יוצאות דופן.

סיבוב חשוב משום שהוא משנה את צורת הכוכבים [מוזיקה] ואת האיזון הפנימי שלהם.

סיבוב מהיר יכול לתמוך במסה מעט גדולה יותר לפני קריסה.

[מוזיקה] וזה יכול להשפיע על האופן שבו חום ושדות מגנטיים נעים דרך פנים הגוף.

על ידי מדידת מסות, כוכבים רדיוס [מוזיקה] מתעוותים במיזוגים.

אסטרונומים מנסים לצמצם את מה שאפשרי בפנים.

כל תצפית [מוזיקה] היא אילוץ על המתכון של חומר צפוף במיוחד.

והליבה נותרה אחד המקומות הסודיים ביותר [במוזיקה] ביקום.

חלק מהתפרצויות רדיו נמשכות אלפיות השנייה ומאיימות על גלקסיות שלמות.

התפרצויות רדיו מהירות מופיעות כפקעות חדות בטלסקופי רדיו [מוזיקה] ורבות מהן
נמשכות רק כמה אלפיות השנייה.

אף על פי כן, בהירותם [המוזיקה] מרמזת על שחרור עצום של אנרגיה דחוס במצמוץ קצר.

חלק מההתפרצויות חוזרות על עצמן מאותו אזור בשמיים [מוזיקה] מה שמרמז על מנוע בעל
חיים ארוך טווח . אחרים נראו רק פעם אחת [מוזיקה] מה שמרמז על אירוע קטסטרופלי.

האותות מגיעים מרוח על פני תדרים שונים, מה שחושף את כמות החומר הטעון [במוזיקה]
דרכו הם עברו במסעם. זה הופך אותם לא רק למסתורין אלא גם לכלי.

על ידי מעקב אחר מקורם, אסטרונומים קישרו חלקם לגלקסיות רחוקות [מוזיקה] ולסביבות
קיצוניות. מגנטרים חשודים חזקים לפחות עבור חלק מהאוכלוסייה,
אבל הסיפור המלא [מוזיקה] עדיין נחשף.

ייתכן שאנחנו מפספסים את רוב החומר הרגיל של היקום.

אפילו לאחר התחשבות בכוכבים, כוכבי לכת [ממוזיקה] וגז זוהר, נראה שחומר רגיל אינו
עומד בציפיות בהשוואה למה שהיקום המוקדם ניבא. [מוזיקה] זה לא חומר אפל.

זהו הסוג המוכר העשוי מפרוטונים ונייטרונים.

[מוזיקה] הרעיון המוביל הוא שהחומר החסר מתפזר בצורה דקה בחלל כגז חם עד לוהט
הנמתח לאורך הסיבים שבין הגלקסיות. [מוזיקה] יהיה קשה לראות כי זה קלוש ומפוזר.

אסטרונומים [מוזיקה] מחפשים אותו על ידי חיפוש טביעות אצבע עדינות של בליעה באור
אולטרה סגול וקרני רנטגן ממקורות [מוזיקה] רחוקים, ועל ידי מיפוי האופן שבו גז חם
מפזר את קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל.

בשנים האחרונות [במוזיקה], הולכות ומצטברות ראיות לכך שחלק גדול ממנה באמת מסתתר
שם בחוץ, ברשת הקוסמית. התעלומה היא תזכורת לכך שאפילו [מוזיקה] רגילה יכולה להיות
קשה למציאה. חורים שחורים מסתירים את פנים גופם לנצח, והפיזיקה עדיין מתווכחת על
כך. חור שחור הוא לא רק [מוזיקה] חפץ כבד.

זהו אזור שבו מילוט הופכת לבלתי אפשרי ברגע שחוצים גבול הנקרא אופק אירועים.

אור יכול להקיף [מוזיקה] בקרבתו, אך בתוך האופק, כל נתיב מוביל עמוק יותר פנימה.

[מוזיקה] זה מקשה על תיאור הפנים בביטחון .

התיאוריה הטובה ביותר שלנו לגבי כוח הכבידה מנבאת סינגולריות שבה צפיפות ועקמומיות
מתפוצצות, וזה בדרך כלל [מוזיקה] סימן לכך שהתיאוריה הגיעה לקצה גבול היכולת שלה.

בינתיים, טלסקופים יכולים לחקור מה קורה בחוץ.

גז מחמם [מוזיקה] לטמפרטורות קיצוניות כשהוא מסתחרר פנימה וסילונים יכולים להתפרץ
החוצה במשך שנות אור. אפילו צילמנו צל כהה מוקף בפלזמה זוהרת.

הפנימי נשאר חבוי כמו [מוזיקה] חדר אטום שדלתו נפתחת רק לכיוון אחד.

אנחנו יכולים לשמוע צלצול של מרחב-זמן לאחר התנגשות של חורים שחורים [מוזיקה].

כאשר שני חורים שחורים מתאחדים בספירלה, הם [מוזיקה] לא מתרסקים כמו סלעים.

הם מערבבים את מרקם הזמן-החלל ושולחים [מוזיקה] גלי כבידה.

על כדור הארץ, גלאים כמו LIGO ו-Virgo מודדים את הגלים האלה כשינויים זעירים
[מוזיקליים] במרחק, קטנים מפרוטון, על פני זרועות באורך קילומטר.

[מוזיקה] האות עולה בגובה ובעוצמה ככל שהמסלול מתהדק.

אז מגיע רגע אחרון של מיזוג ואחריו [מוזיקה] צליל דועך הנקרא צלצול (ringdown).

הצלצול הזה הוא החור השחור [מוזיקה] שזה עתה נולד, שמתמקם בצורתו כמו פעמון מוכה
שמאבד את ויברציותיו. על ידי התאמת הצליל לתיאוריה, מדענים יכולים להעריך מסות
וסיבובים, ולבדוק האם כוח הכבידה מתנהג כפי שחזה איינשטיין בתנאים קיצוניים.

זוהי אסטרונומיה שנעשית באמצעות הקשבה.

ליקום [למוזיקה] יש נקודה קרה והסיבה לה אינה ודאית.

ברקע המיקרוגל הקוסמי, [מוזיקה] הזוהר הקלוש של היקום המוקדם,
ישנו אזור שנראה מעט קריר יותר מסביבתו [מוזיקה] .

ההבדל קטן, אך הוא גדול בשמיים, מה שמקשה להתעלם ממנו.

אפשרות אחת היא מקריות פשוטה.

תנודות אקראיות יכולות לייצר כתמים יוצאי דופן מדי פעם.

רעיון נוסף הוא שאנחנו מסתכלים דרך אזור תת-צפוף עצום, חלל קוסמי [מוזיקלי] המאפשר
לאור לאבד מעט אנרגיה בזמן שהוא נע.

ישנם מדענים [במוזיקה] שאף חקרו הסברים אקזוטיים יותר הכוללים מבנים יוצאי דופן
ביקום המוקדם. הנקודה הקרה יושבת [מוזיקה] על הגבול שבין אנומליה לגילוי.

זה מזכיר לנו שהיקום עדיין שומר סודות אפילו באור [המוזיקה] העתיק ביותר שלו .

חומר אפל עולה על כוכבים, אך איש מעולם לא ראה אותו.

כאשר אסטרונומים מודדים את מהירות הסיבוב של גלקסיות, הכוכבים החיצוניים נעים
כאילו מסה נוספת של [מוזיקה] מחזיקה אותם במסלול. החומר הנראה לעין אינו מספיק.

אותה משיכה נסתרת מופיעה כאשר גלקסיות [מוזיקה] מכופפות אור רקע לקשתות וכאשר
צבירים מתנגשים זה בזה וכוח המשיכה שלהם בסופו של דבר [מוזיקה] מופרד מהגז הישן
שלהם . זה כאילו רוב המסה קיימת רק באמצעות כוח הכבידה שלה.

במשך עשרות שנים, מעבדות [מוזיקה] ניסו ללכוד חומר אפל כשהוא נסחף דרך כדור הארץ.

עד כה, גלאים שמעו בעיקר דממה. השתיקה הזו היא חלק מהתעלומה.

מה שזה לא יהיה, זה [מוזיקה] לא זורח.

הוא כמעט ולא נתקל באטומים רגילים והוא מעצב את הארכיטקטורה של הקוסמוס.

משתלות כוכבים מסתתרות מאחורי אבק ועיניים אינפרא אדום חושפות אותן.

המקומות שבהם כוכבים נולדים עטופים לעתים קרובות בעננים עבים של גז ואבק קרים
[מוזיקליים] . באור נראה, עננים אלה יכולים להיראות כמו חורים כהים שנקבצו בתוך
שביל החלב. [מוזיקה] בפנים, כוח הכבידה אוסף חומר לקשרים צפופים,
והקשרים הללו מתחממים כשהם קורסים.

השלבים המוקדמים ביותר מוסתרים מטלסקופים רגילים, אך אור אינפרא אדום יכול להחליק
דרך האבק הרבה יותר בקלות. בעזרת מצלמות אינפרא אדום, כתם שחור שבעבר היה [מוזיקה]
מתמלא בכוכבים שזה עתה נולדו, דיסקות זוהרות וסילונים ש [מוזיקה] חורצים חללים
צרים בענן שמסביב. טלסקופי רדיו מוסיפים שכבה נוספת, [מוזיקה] ומעקב אחר מולקולות
המסמנות טמפרטורה, צפיפות ותנועה .

[מוזיקה] באזורים אלה, תוכלו לצפות בסיפור שמתפתח.

ענן מתפורר, כוכבים רבים נוצרים בו זמנית, [מוזיקה] והקרינה שלהם מתחילה לנשוף את
הגז הנותר החוצה. אותו אבק [מוזיקה] שחוסם את שדה הראייה שלנו הופך גם לחלק מהדור
הבא משום שהוא עוזר לבנות כוכבי לכת. היווצרות כוכבים אינה אירוע נקי.

זהו תהליך יצירה צפוף, מבולגן, ומדהים [באופן מוזיקלי].

ננסים חומים הם כוכבים כושלים והגבול שלהם עדיין מטושטש.

ננסים חומים נוצרים כמו כוכבים מקריסה של ענן גז, אך הם אף פעם לא מתחממים מספיק
בליבותיהם כדי לקיים היתוך מימן רגיל לאורך זמן.

[מוזיקה] הם יושבים באמצע בין כוכבי לכת לכוכבים, וזה לא קו חד.

חלק מהגמדים החומים יכולים להתיך לזמן קצר דוטריום, צורה כבדה יותר של מימן,
בתחילת חייהם. זה מספק מעין הצתה חלשה שדועכת במהירות ככל שהדלק אוזל.

מכיוון שהם קרירים ועמומים, רבים מהם הוחמצו עד שסקרים [מוזיקה] באינפרא אדום החלו
לחשוף אותם. האטמוספירה שלהם יכולה לארח עננים העשויים ממינרלים אקזוטיים,
ומזג האוויר שלהם עשוי לכלול סערות [מוזיקה] שאין כמותן על פני כדור הארץ.

לחלקם אפילו יש זוהר הקוטב הרומז [מוזיקה] על פעילות מגנטית חזקה.

התעלומה היא בחלקה בעיית מתן שמות.

באיזו נקודה כוכב לכת מסיבי [מוזיקה] הופך לגמד חום?
ומתי ראוי לגמד חום להיקרא כוכב? הטבע לא תמיד מכבד את הקטגוריות שלנו.

[מוזיקה] ישנם כוכבים שמתעממים באופן מוזר וההסבר הפשוט ביותר הוא ש[מוזיקה] אינה
נחרצת. רוב הכוכבים משתנים בבהירותם מסיבות מוכרות.

כתמי כוכבים מסתובבים פנימה ומחוצה לו .

כוכבי לכת עוברים [מוזיקה] כמו ליקויי חמה זעירים.

ודיסקים מאובקים יכולים לגרום לדהייה חלקה.

עם זאת, כמה כוכבים מראים ירידות [מוזיקה] שאינן סדירות, עמוקות וקשה לחיזוי.

במקרים מסוימים, [במוזיקה] אירועי העמעום אינם חוזרים על עצמם בלוחות זמנים
מסודרים, מה שמקשה על קיומם לכוכב לכת יחיד המקיף את הסביבה.

אסטרונומים מגיבים כמו בלשים [מוזיקליים] .

הם בודקים האם הכוכב עצמו אינו יציב, האם גרגרי אבק מסביב עלולים להתקבץ ולפזר אור
[מוזיקלי] בדרכים יוצאות דופן, והאם נחילי שביטים עלולים ליצור צעיפים משתנים כשהם
חולפים על פניו. ספקטרום יכול לחשוף האם אור הכוכבים [מוזיקה] מסונן,
מה שיכול להצביע לכיוון אבק ולא למשהו מוצק.

הדמיון הציבורי [מוזיקה] לפעמים קופץ לרעיונות ראוותניים, ומדענים [מוזיקה]
מתייחסים לרעיונות אלה ברצינות מספקת כדי לבחון אותם, ואז הולכים אחר הראיות לאן
שהן מובילות. ההתרגשות [של המוזיקה] אמיתית.

כוכב שמסרב להתנהג כמו שצריך הוא הזמנה ללמוד [מוזיקה] משהו חדש על מערכות כוכבים
ועל ההנחות שלנו. מוזיקת ​​הרקע הקוסמית של המיקרוגל היא אור תינוקי שעדיין ממלא
את כל החלל. הזוהר הזה התחיל כאשר היקום התקרר מספיק כדי שאלקטרונים יוכלו
[למוזיקה] להתיישב על גרעינים, מה שאפשר לאור סוף סוף לנוע בחופשיות במקום להקפץ
ללא סוף מפעמון הצוות. [מוזיקה] חלקיקים טעונים.

הרגע הזה קרה הרבה לפני שהכוכבים היו קיימים.

אז, [מוזיקה] האור נושא תיעוד של קוסמוס שעדיין היה פשוט, חם וחלק.

כיום היא מגיעה מכל כיוון כאשר מיקרוגלים [מוזיקה] התקררו לכמה מעלות מעל האפס
המוחלט על ידי מיליארדי שנים של התפשטות [מוזיקה].

זה כל כך אחיד שצופים מוקדמים נדהמו, אך זה לא שווה לחלוטין .

חלליות [מוזיקה] מיפו הבדלי טמפרטורה זעירים בשמיים, והשינויים הקלושים הללו
פועלים כמו תצלום מאובנים. כשמסתכלים על הרקע הזה, לא רואים שום מקום.

[מוזיקה] אתה רואה חותמת זמן על פני כל השמיים.

אדוות זעירות בזוהר [המוזיקה] העתיק ההוא הפכו לגלקסיות של היום.

הכתמים החמים והקרים הקלים האלה [מוזיקה] לא היו מזג אוויר.

אלו היו הבדלים זעירים בצפיפות שבהם לכוח המשיכה היה קצת יותר מה לתפוס.

במשך זמן עצום, [מוזיקה] האזורים הצפופים יותר משכו פנימה יותר חומר,
וצמחו מקמטים עדינים למבנים עצומים.

האזורים [המוזיקליים] הפחות צפופים הפכו לחללים קוסמיים, עמקים שקטים בין סיבים
צפופים. היופי הוא שניתן למדוד את הגלים האלה במדויק, והתבנית שלהם פועלת כמו
ברקוד [מוזיקה] למרכיבי היקום.

גודל הטלאים מספר למדענים כמה מהר גלי קול נעו בעבר דרך הפרזמה הקדומה,
והם עוזרים לחשוף כמה חומר רגיל היה זמין להתקבץ.

מאוחר יותר, כאשר הכוכבים הראשונים סוף סוף נדלקו, הם עשו זאת בתוך [המוזיקה]
בארות הזרעים הללו. במובן האמיתי , כל זרוע ספירלית וצביר כוכבים התחילו כרעד
[מוזיקה] כמעט בלתי נראה באור קדום.

ייתכן שהניפוח התרחש מהר יותר מהאור בפעימות הלב הראשונה.

רעיון זה הומצא כדי להסביר מדוע היקום נראה כל כך דומה בכיוונים מנוגדים ומדוע
החלל [מוזיקה] נראה כל כך קרוב לשטוח בקני מידה גדולים ביותר.

ההצעה היא שפרץ קצר של התפשטות מהירה מתח אזור [מוזיקלי] אחיד זעיר למשהו עצום.

התפשטות זו לא תהיה עצמים [מוזיקליים] הנעים בחלל מהר יותר מהאור .

זה יהיה החלל עצמו שגדל, מה שמאפשרת תורת היחסות.

אם התרחשה אינפלציה, היא הייתה מחליקה את העקמומיות החדה ומדללת שרידים מוזרים
שהיו מצטופפים אחרת ביקום. זה גם מציע בונוס מוזר.

תנודות קוונטיות, שבדרך כלל הן מיקרוסקופיות, יכלו להימתח [מוזיקה] לגדלים
אסטרונומיים, ולהפוך לזרעים למבנה מאוחר יותר.

מדענים מחפשים את טביעות האצבעות שלה בתבנית הסטטיסטית של רקע המיקרוגל [מוזיקת]
הקוסמית ובאותות בלתי אפשריים מגלי כבידה קדומים.

ננסים לבנים [מוזיקה] יכולים להתפוצץ ועדיין אנחנו חוקרים מדוע חלקם עושים זאת.

ננס לבן הוא הגחל [מוזיקה] הקומפקטית שנותרת לאחר שכוכב דמוי שמש מסיים את חייו.

זה נתמך על ידי כלל קוונטי שמתנגד לקריסה [מוזיקלית] נוספת.

אז זה יכול להתקיים במשך מיליארדי שנים.

אבל בנסיבות הנכונות, [מוזיקה] היא יכולה להפוך לבלתי יציבה.

אם ננס לבן שואב גז מכוכב נלווה סמוך, החומר החדש הזה יכול להצטבר [מוזיקה] על פני
השטח שלו. לפעמים שכבת פני השטח נדלקת בהבזק חד , ויוצרת נובה שיכולה להאיר
[מוזיקה] באופן דרמטי, ואז לדעוך.

במקרים אחרים, ההצטברות יכולה לדחוף את הננס הלבן לעבר מסה קריטית שבה המוזיקה
הפנימית עלולה להתלקח בפיצוץ תרמו-גרעיני קטסטרופלי.

אירוע כזה יכול להאפיל על גלקסיה [מוזיקלית] שלמה לזמן קצר.

מדענים עדיין עובדים על איתור המסלולים המדויקים משום שהפרטים [המוזיקה] תלויים
בהרכב, בערבוב ובאופן שבו בן הלוויה מזין את הגמד.

זהו שריד שקט שיכול להפוך פתאום לאחד הדברים הבהירים ביותר ביקום והניגוד הזה הוא
חלק מהתעלומה. סופרנובה מסוג זה מודדת את הקוסמוס, אך הפרטים [המוזיקליים] שלה
מסובכים. פיצוצים אלה מוערכים משום שניתן להשתמש בהם כדי להעריך [מוזיקה] מרחקים
עצומים. הם נוטים להגיע לשיא בהירות דומה ואסטרונומים יכולים [מוזיקה] להתאים את
ההבדלים על ידי מעקב אחר מהירות דעיכת האור.

שהפך אותם לאבן יסוד לגילוי תאוצה קוסמית.

הבעיה [במוזיקה] היא שהטבע כמעט ולא נותן סטנדרט מושלם.

אירועים מסוג I מסוימים עשויים לנבוע מננס לבן שצובר מסה בהתמדה מבן לוויה.

אחרים עשויים לנבוע משני ננסים לבנים המסתחררים [מוזיקה] יחד ומתמזגים .

מקורות שונים אלה יכולים לשנות בעדינות את כמות הניקל המיוצרת,
מה שמשפיע על כמה בהירה המוזיקה הופכת וכיצד עקומת אור מתנהגת.

אבק [מוזיקה] בגלקסיה המארחת יכול גם לעמעם ולרענן את האור בדרכים שקשה להתיר אותן.

חוקרים מתמודדים עם [מוזיקה] זאת על ידי לימוד דוגמאות סמוכות בפירוט ובניית
דגימות ענק [מוזיקה] שחושפות דפוסים.

השיטה נותרה עוצמתית, אבל הסיפור שמאחורי כל פיצוץ [מוזיקה] עדיין מתחדד,
וזה משנה כשמודדים את גורל היקום [המוזיקלי] .

אות ה-W היה אמיתי, והוא מעולם לא חזר.

בליל אוגוסט 1977, טלסקופ רדיו [מוזיקה] בשם "אוזן גדולה" סרק את השמיים כאשר קלט
אות צר שעלה, הגיע לשיאו ודעך במשך כ-72 שניות.

חוקר הקיף מאוחר יותר את הדף המודפס וכתב "וואו". והשם נצמד.

התדר [מוזיקה] היה קרוב לקו המימן, מקום טבעי להאזנה מכיוון שמימן נמצא בכל מקום
בקוסמוס. החלק המוזר הוא מה [המוזיקה] קרה אחר כך.

תצפיות מעקב האזינו שוב ושוב, ושום דבר לא התאים לזה.

[מוזיקה] אין משואה חוזרת, אין מקור אנושי ברור שניתן לאשר.

זה משאיר תעלומה בצורת טביעת רגל אחת.

זו יכולה הייתה להיות השתקפות יוצאת דופן, [מוזיקה] אירוע אסטרופיזי נדיר,
או משהו מהונדס שחלף פעם אחת והמשיך הלאה.

זוהי תזכורת לכך שאנומליה אחת נקייה יכולה לרדוף את המדע במשך עשרות שנים.

פרדוקס פרמי שואל מדוע הגלקסיה מרגישה כל כך שקטה.

[מוזיקה] שביל החלב הוא עתיק יומין והוא מכיל מאות מיליארדי כוכבים.

רבים מהם עתיקים בהרבה מהשמש, [מוזיקה] מה שאומר שלציוויליזציה טכנולוגית היה יכול
להיות זמן עצום להתפשט, לבנות, להשאיר סימנים.

אך כשאנחנו מסתכלים [על המוזיקה] החוצה, אנחנו לא רואים תנועה ברורה,
לא ערים מעבר לכוכבים, לא אותות חד משמעיים . מתח זה הוא לב הפרדוקס.

זו לא הוכחה שאנחנו לבד. זוהי הזדמנות לחשוב היטב על מה שאנחנו מניחים.

אולי החיים נדירים או שאינטליגנציה שברירית.

אולי חברות [מוזיקה] מתקדמות לא משדרות.

אולי הם חיים בדרכים שקשה להבחין בהן, משתמשים בתקשורת [מוזיקה] בעלת עוצמה נמוכה
או נשארים קרוב לבית. ייתכן גם שאנחנו מקדימים או פשוט מקשיבים בצורה לא נכונה.

הדממה [מוזיקה] היא נקודת מידע והיא הופכת שאלה גדולה לאסטרטגיית חיפוש מדוקדקת.

איננו יודעים באיזו תדירות החיים מתחילים אפילו עם מיליארדי עולמות.

אנחנו יכולים לספור כוכבי לכת עכשיו והמספרים מדהימים.

[מוזיקה] מה שאנחנו לא יכולים לספור הוא הצעד מכימיה לביולוגיה.

[מוזיקה] החיים דורשים יותר ממים וחום.

היא זקוקה לסביבות יציבות, מקורות אנרגיה שימושיים ומולקולות מורכבות ש[מוזיקה]
יכולה להעתיק את עצמה בנאמנות מספקת כדי להתפתח.

על כדור הארץ, החיים הופיעו מוקדם, אבל אנחנו לא יודעים אם זה אומר שזה קל או שמא
היה לנו מזל [מוזיקה] פעם אחת.

איננו יודעים גם את הטווח האמיתי של הכימיות האפשרית של החיים.

האם זה יכול להתחיל בפתחי פתחי מוזיקה אלקליים מתחת לאוקיינוס,
בתוך קרומים קפואים המחוממים על ידי גאות ושפל, או בבריכות חולפות שמתייבשות
ומתמלאות מחדש? ניסויים במעבדה [מוזיקה] יכולים לבנות חומצות אמינו ומרכיבים אחרים.

אבל מרכיבים אינם [מוזיקה] מערכת חיה.

עד שנמצא דוגמה שנייה, כל הערכה היא טווח רחב של אפשרויות.

וחוסר הוודאות [במוזיקה] הזה שומר על השאלה מרגשת.

משוואת דרייק מפורסמת, אך המספרים שלה נותרו בגדר ניחושים.

משוואה זו אינה מכונת חיזוי.

זוהי דרך לארגן פליאה לחלקים [מוזיקה] שניתן ללמוד אותם.

זה שואל כמה ציוויליזציות ניתן לגילוי כרגע.

והיא מפרק את [המוזיקה] הזו לשאלות שאנחנו יכולים לתקוף אחת אחת.

כמה כוכבים נוצרים? לכמה מהם יש כוכבי לכת [מוזיקה]?
כמה כוכבי לכת עשויים להיות מתאימים לחיים? באיזו תדירות מופיעים החיים?
באיזו תדירות צצות אינטליגנציה וטכנולוגיה [מוזיקלית] ?
כמה זמן חברה נשארת ניתנת לזיהוי. חלק מהחלקים האלה הופכים פחות מסתוריים.

[מוזיקה] סקרים של כוכבי לכת מחוץ למערכת השמש הראו שכוכבי לכת נפוצים ורק
[מוזיקה] שינתה את השיח. חלקים אחרים נותרים מעורפלים, במיוחד הביולוגיים
והחברתיים. כוחה של המשוואה הוא שהיא הופכת שאלה [מוזיקלית] מכריעה אחת לקבוצה של
שאלות קטנות יותר, שלכל אחת מהן תוכנית מחקר משלה.

אפילו כאשר המספרים אינם ודאיים, המבנה [המוזיקה] שומר על כנות החיפוש ,
והוא חושף את מה שאנחנו באמת לא יודעים.

חלק מהכוכבי לכת עשויים להיות עולמות אוקיינוס ​​[מוזיקה] ללא יבשה בשום מקום.

דמיינו לעצמכם כוכב לכת שבו כל יבשת טובעת , לא בים רדוד [מוזיקה] ,
אלא באוקיינוס ​​בעומק של מאות קילומטרים .

עולמות כאלה עשויים להיווצר כאשר כוכב לכת אוסף [מוזיקה] שפע של מים או כאשר גופי
איסור מתמזגים במהלך כאוס מוקדם.

בהתחלה, זה נשמע [מוזיקה] כמו גן עדן, אבל התעלומה טמונה בפרטים הקטנים.

עם כל כך הרבה מים, הלחץ בתחתית הופך לעצום, וזה יכול ליצור מוזיקת ​​קרח אקזוטית
בלחץ גבוה שמתנהגת יותר כמו סלע מאשר קרח.

אם שכבה זו תיווצר, היא עלולה להפריד [מוזיקה] את האוקיינוס ​​מהמעטפת הסלעית
שמתחת, מה שעשוי להגביל את הכימיה שמזינה את החיים [מוזיקה] על פני כדור הארץ.

מצד שני, עולמות אוקיינוסים עדיין יכולים להיות בעלי חום פנימי,
[מוזיקה] והימים שלהם יכולים להסתובב במשך עידנים.

ייתכן גם שיש להם [מוזיקה] אטמוספרות עבות שלוכדות חום.

יש לנו רמזים לכוכבי לכת עשירים במים ממדידות מסה וגודל [במוזיקה],
אבל קשה להוכיח קיומו של אוקיינוס ​​גלובלי.

כל מועמד הוא הזמנה לחשוב מחדש [במוזיקה] על מה באמת משמעות המושג "ראוי למגורים" .

כנראה שבאירופה יש ים, ועדיין לא טעמנו אותו. אירופה נראית כמו קליפת ביצה סדוקה.

קרח בהיר שנוצר על ידי קווים ארוכים ואזורים [מוזיקליים] מעורבבים שבהם נראה
שהמשטח נשבר וקפא מחדש. פני השטח הללו רומזים על שכבה חמה מתחת,
וראיות רבות מצביעות על כך [במוזיקה] שיש אוקיינוס ​​עולמי מתחת לקרום.

אירופה מקיפה את צדק בצורה ש [מוזיקה] מכופפת אותה כמו כדור לחץ.

סחיטת הגאות והשפל הזו יכולה לייצר חום בפנים, [מוזיקה] ולשמור על נוזלי מים הרחק
מהשמש. מדידות מגנטיות מצביעות גם על שכבה מוליכה [מוזיקלית] התואמת את מי המלח.

אם יש אוקיינוס, ייתכן שמדובר [במוזיקה] במגע עם סלע, ​​והמגע הזה חשוב.

סלע ומים יחד יכולים להניע כימיה, וכימיה יכולה לבנות מורכבות.

התעלומה היא ציר [המוזיקה].

ייתכן שקליפה של הקרח דקה במקומות ועבה באחרים, ואנחנו עדיין לא יודעים היכן
נמצאים החלונות הטובים ביותר.

משימות עתידיות נועדו למפות את הקליפה, לחקור את הכימיה ולחפש סימנים לחילופי
דברים פעילים בין האוקיינוס ​​לפני השטח.

אנצלדוס מרסס מי אוקיינוס ​​לחלל [מוזיקה] נושאי כימיה מורכבת.

לירח הקטן הזה של שבתאי יש קוטב דרומי שמתנהג כמו שדה דר.

סדקים ארוכים בפתח הקרח [מוזיקה] פולטים סילוני אדי מים וגרגירי קרח,
והנוצות הללו מתקשתות החוצה אל החלל.

חללית יכולה לטוס דרכם ולדגום את החומר ישירות, וזה כמעט בלתי ייאמן בתור מתנה
מדעית. חלקיקי הפלומה מכילים מלחים, [מוזיקה] המצביעים על מים נוזליים המקיימים
אינטראקציה עם סלע. הם מכילים גם מולקולות אורגניות [במוזיקה] ,
אבני הבניין של כימיה מורכבת יותר.

מדידות מסוימות [מוזיקה] מצביעות על כך שגרגרי סיליקה זעירים עשויים להיווצר כאשר
מים חמים פוגשים סלע בקרקעית הים, דבר שמרמז [מוזיקה] על פעילות הידרותרמית.

השילוב הזה, מים, סלע, ​​חום וחומרים אורגניים [מוזיקה], הוא בדיוק התערובת שגורמת
לאסטרוביולוגים להישען קדימה.

התעלומה היא איך נראה האוקיינוס [מוזיקה] והאם יש בו גרדיאנטים אנרגטיים יציבים
שיכולים לתמוך בחיים. אנצלדוס הופך ירח רחוק למקום שאתה [מוזיקה] יכול במובן מסוים
לטעום. לטיטאן יש נהרות ואגמים, אך הם עשויים ממתאן.

טיטאן [מוזיקה] עטוף בערפל סמיך, ולמשך זמן רב הוא הסתיר את פניו לחלוטין.

ואז מיפוי מכ"ם גילה משהו מדהים.

תעלות [מוזיקה] חצובות כנהרות, קווי חוף עם מפרצים ומפתחות, ואגמים חלקים וחשוכים
התאספו ליד הקטבים. הטמפרטורות [מוזיקה] כה נמוכות שקרח מים מתנהג כמו סלע,
בעוד מתאן ואתאן יכולים לזרום כנוזלים.

במילים אחרות, לטיטאן [מוזיקה] יש מערכת מזג אוויר המהדהדת את זו של כדור הארץ אך
עם כימיה שונה. מתאן מתאדה, [מוזיקה] יוצרת עננים ונופל כגשם.

זה מתקבץ, זה נשחק, זה מעצב מחדש נופים.

פעם גשושית נסחפה [מוזיקה] מטה דרך השמיים הכתומים ונחתה על משטח מפוזר בחלוקי נחל
מעוגלים כאילו עוצבה על ידי נוזל זורם.

תעלומת המוזיקה של טיטאן אינה רק ההידררולוגיה המוזרה שלו.

זוהי הכימיה המתרחשת באטמוספירה העבה הזו, שבה אור השמש וחלקיקים מהמגנטוספרה של
שבתאי יכולים [מוזיקה] לבנות חומרים אורגניים מורכבים.

טיטאן עשוי להיות מעבדה חיה לאופן שבו כימיה פרה-ביוטית מתנהגת בעולם שונה משלנו.

[מוזיקה] איו הוא העולם הוולקני ביותר המונע על ידי משחקי כבידה בלתי פוסקים.

איו מקיף את צדק בריקוד [מוזיקלי] הדוק וירחים אחרים מושכים אותו בדיוק מספיק כדי
לשמור על מסלולו מתוח מעט. המתיחה הקטנה הזו [במוזיקה] היא הכל.

משמעות הדבר היא שאיו מתכופף כל הזמן על ידי כוח המשיכה של צדק והלחיצה החוזרת
ונשנית מחממת את פנים גופו עד שהסלע נמס.

התוצאה היא עולם של הרי געש כה פעילים [מוזיקה] עד שפני השטח שלהם יכולים להשתנות
תוך חודשים. נוצות יכולות להתנשא לגובה של מאות קילומטרים ולבה טרייה יכולה לצבוע
את הנוף [מוזיקה] בצבעים חדשים, מצהוב גופרית ועד בסל כהה.

Eio הוא למעשה חדר מנועים חשוף המראה מה חימום גאות ושפל [במוזיקה] יכול לעשות
כשהוא נדחף לקיצוניות. הרי הגעש של הירח מזינים גם את כוכב הלכת שור בחומר סביב
צדק, ומוסיפים חלקיקים טעונים [מוזיקה] לסביבה המגנטית של כוכב הלכת הענק .

צפייה באיו היא כמו צפייה בגיאולוגיה בהילוך מהיר קדימה.

זהו מקום שבו השמיים יכולים לזהור בגזים געשיים, ושבו ירח, ולא כוכב לכת,
[מוזיקה] מחזיק בתואר עוצמה געשית. למרקורי יש קרח מים בקטבים למרות ימים לוהטים.

מרקורי נמצא קרוב לשמש, כך שפני השטח שלו [במהלך היום] יכולים להתחמם בצורה יוצאת
דופן. עם זאת, ליד קטביו נמצאים מכתשים שמעולם לא רואים אור שמש.

מכיוון שציר כוכב חמה נוטה רק במעט, קרקעיתם של חלק מהמכתשים הקוטביים נותרת בצל
קבוע. [מוזיקה] והצללים האלה יכולים להיות קרים מספיק כדי ללכוד קרח במשך מיליארדי
שנים של דלאר. [מוזיקה] תצפיות מכ"ם רמזו לראשונה על משקעים בהירים באזורים אלה,
ומדידות חלליות מאוחרות יותר תמכו ברעיון שקרח מים קיים לעתים קרובות כשהוא קבור
מתחת לשמיכה דקה של חומר כהה יותר.

הכיסוי הזה עשוי להיות אבק וחומרים אורגניים [מוזיקליים] המועברים על ידי פגיעות
הפועלים כמו בידוד שמאט את הסובלימציה.

התעלומה היא מאיפה הגיע הקרח ואיך [המוזיקה] הוא שרדה.

שביטים ואסטרואידים של מים הם חשודים חזקים, ואינטראקציות של רוח השמש עשויות גם
הן למלא תפקידים בכימיה של פני השטח [מוזיקה].

הקרח הקוטבי של חמה הוא פרדוקס שמאלץ אותך לזכור שהטמפרטורה בחלל היא עניין של אור
שמש, לא של מרחק בלבד. אפילו ליד השמש, חושך יכול לשמר ארכיון עמוק וקר .

הצד הרחוק של הירח [במוזיקה] נראה שונה, ואנחנו מתווכחים מדוע.

הצד הקרוב, הפנים שאנו רואים מכדור הארץ, מסומן על ידי מישורים גדולים כהים
[מוזיקליים] של לבה עתיקה. בצד הרחוק יש הרבה פחות ממריה אלה,
[מוזיקה] והוא מכוסה יותר במכתשים עם קרום עבה יותר בממוצע.

פיצול האישיות הזה הוליד רעיונות רבים.

אפשרות אחת היא שהירח המוקדם היה בעל פיזור לא אחיד של יסודות מייצרי חום,
[מוזיקה], שיכלו לגרום לצד אחד להתמוסס בקלות רבה יותר.

סיבה נוספת היא שחום כדור הארץ בימיו הראשונים של הירח השפיע על האופן שבו הצד
הקרוב התקרר, ושינה את היווצרות הקרום.

פגיעות ענק היו גם הן חשובות, שכן הצד הקרוב [במוזיקה] כולל אגנים ענקיים שהוצפו
מאוחר יותר בלבה, ולצד הרחוק יש היסטוריית פגיעות שונה.

מיפוי כבידה חשף ריכוזי מסה מתחת לאגנים מסוימים [מוזיקה] ומבנים אלה רומזים על
הבדלים פנימיים עמוקים שעיצבו געשיות מאוחרות יותר.

הצד הרחוק [מוזיקה] אינו רק מוסתר.

זהו פרק שונה בהיסטוריה של הירח ובהבנתו [המוזיקה], הוא עוזר להסביר כיצד עולמות
סלעיים מתקררים, נסדקים ומתפתחים.

חלק מהאסטרואידים [מוזיקה] הם ערימות הריסות שבקושי מוחזקות יחד.

לא כל אסטרואיד הוא סלע מוצק יחיד .

רבים מהם הם אוספים רופפים של סלעים ואבק הנצמדים יחד על ידי כוח משיכה חלש לאחר
שהתנגשויות קודמות ניפצו גופים גדולים יותר.

ערימות ההריסות הללו יכולות [מוזיקה] להסתובב, להתנדנד ולזוז מבפנים.

חלקם כה שבירים עד שמעבר [מוזיקה] קרוב ליד כוכב לכת יכול לעצב אותם מחדש,
ולמשוך חומר לתצורה חדשה. משימות חלל הראו משטחים [מוזיקה] מכוסים בסלעים,
רגלית עדינה ומדרונות בלתי צפויים שיתנהגו אחרת תחת כוח המשיכה של כדור הארץ.

זה חשוב יותר מאשר סקרנות. אם אי פעם נצטרך להסיט [מוזיקה] אסטרואיד,
ערימת הריסות עשויה להגיב בדרכים מפתיעות.

דחיפה חזקה מדי עלולה לפזר את [המוזיקה] שלה, או רק לסדר את החלקים מחדש.

ערימות הריסות [מוזיקה] גם משמרות היסטוריה.

השברים שלהם הם דגימות של גופים ישנים יותר מעורבבים יחד כמו מגלשת סלע קוסמית
[מוזיקלית]. כאשר חללית נוחתת ומעוררת אבק, היא מקיימת אינטראקציה עם עצם
[מוזיקלי] שדומה יותר לערימת חצץ צפה מאשר להר.

התעלומה היא [במוזיקה] כיצד הגופים הללו נשארים יחד וכיצד הם משתנים עם הזמן תחת
אור שמש, סיבוב ופגיעות חוזרות ונשנות. שביטים אולי סיפקו מים, אבל הסיפור מסובך.

שביטים הם [מוזיקה] אורחים קפואים ממערכת השמש החיצונית והם יכולים לשאת מים,
תרכובות פחמן ומרכיבים אחרים שחשובים [מוזיקה] למגורים.

כדור הארץ המוקדם סבל מפגיעות.

אז, זה [במוזיקה] מפתה לדמיין שביטים כשליחים קוסמיים המטילים אוקיינוסים וכימיה
על כוכב לכת צעיר. הסיבוך הוא שישנם מקורות מים מרובים ולא כל מי השביט תואמים
בצורה מושלמת את מי כדור הארץ כאשר מדענים משווים איזוטופים.

לחלק מהשביטים [מוזיקה] יש יחסים שונים מדי, מה שמרמז שהם לא יכולים להיות המקור
היחיד. אסטרואידים [מוזיקה] עשירים במים מהחלק החיצוני של חגורת האסטרואידים גם הם
מתמודדים, וחתימות האיזוטופיות שלהם יכולות להיות קרובות יותר.

[מוזיקה] התשובה הסבירה היא שילוב של אספקות מאוכלוסיות שונות לאורך זמן,
בנוסף למים שכבר היו קיימים [מוזיקה] באבני הבניין של כדור הארץ .

שביטים עדיין חשובים משום שהם נושאים תיעוד קר שנשמר של מערכת השמש הקדומה.

כשהם מתריעים ליד השמש ומגדלים זנבות, הם לא רק יפים.

הם שליחים קדומים המפיצים רמזים כיצד עולמות קיבלו את מרכיביהם.

[מוזיקה] הענן האחורי ניבא, אך איש לא צפה בו ישירות.

הרחק מעבר לכוכבי הלכת, ייתכן שיש הילה עצומה של גופי קרח המקיפים את השמש,
[מוזיקה] כה רחוקה שאפילו הטלסקופים הטובים ביותר שלנו אינם יכולים לזהות דבורים
בודדות. קיומה משתמע ממסלוליהם של שביטים ארוכי תקופה, לפיהם [מוזיקה] מגיעה מכל
כיוון כאילו שוגרה ממאגר כדורי.

הרעיון הוא שבתחילת ההיסטוריה [של המוזיקה] של מערכת השמש, כוכבי הלכת הענקיים
פיזרו שאריות קרח רבות החוצה, חולפים על פני כוכבים ומשיכתה האיטית של שביל החלב,
ואז דחפו את העצמים [המוזיקליים] הללו לנחיל מרוחק.

מדי פעם, אדם מופרע שוב ונופל פנימה, הופך לשביט עם ביקור ראשון ולעתים קרובות
אחרון במערכת הפנימית [של המוזיקה].

אם הענן אמיתי, זהו ארכיון מאובנים של היווצרות מערכת השמש, שנשמר בקור וחושך
עמוקים [מוזיקליים] . התעלומה פשוטה וטעימה.

אנחנו מאמינים שזה שם, ובכל זאת מעולם לא ראינו את זה.

עצמים בין-כוכביים מעבירים [מוזיקה] דרך המערכת שלנו ואנחנו בקושי שמים לב.

במשך רוב ההיסטוריה, הנחנו [במוזיקה] שכל גוף קטן ליד השמש שייך למשפחה שלנו.

אחר כך תפסנו מבקרים שנעים מהר מדי ובמסלולים שאינם מתאימים למסלול מוגבל.

זה אומר שהם לא חוזרים. הם מעבירים [מוזיקה] כמו מסרים שמעולם לא התכוונו להיפסק.

החלק המוזר הוא לא שהם [במוזיקה] קיימים.

המרחב בין כוכבים הוא עצום ומערכות אחרות חייבות להיפטר מפסולת במהלך היווצרותן.

החלק המוזר הוא כמה בקלות [במוזיקה] הם יכולים לחמוק מבלי לראותם.

הם קטנים, חשוכים ומהירים, והסקרים שלנו מכסים רק פרוסות של השמיים בכל רגע נתון.

אפילו [מוזיקה] כשאנחנו מזהים אחת, אנחנו בדרך כלל עושים זאת מאוחר לאחר שהיא כבר
הקיפה את השמש ועוזבת. כל עצם בין-כוכבי [מוזיקלי] הוא דגימה של חומרי בניין של
כוכב אחר שנישאים אלינו ללא חללית.

אנחנו לומדים [מוזיקה] לצפות טוב יותר כי כל מבקר חדש יכול לכתוב מחדש את ההנחות
שלנו לגבי איך מערכות פלנטריות [מוזיקה] גדלות.

מבקר בין-כוכבי אחד נראה כמו סיגר, וויכוחים [מוזיקה] עדיין מהדהדים.

כאשר התגלה העצם הבין-כוכבי הראשון שאושר, הוא מיד שבר את הציפיות.

בהירותו [המוזיקה] השתנתה באופן דרמטי כשהתגלגל, מה שהצביע על צורה מוארכת באופן
יוצא דופן, או אולי צורה שטוחה הנראית בזוויות משתנות [מוזיקה].

נראה היה שהוא גם האיץ מעט כשהוא עזב את השמש, יותר ממה שכוח המשיכה לבדו היה יכול
לחזות. זה עורר סערה של השערות.

כמה חוקרים [מוזיקה] הציעו פליטת גזים כמו שביט שמייצר דחף קטן אך ללא [מוזיקה]
הזנב האבק הברור שאנו מקשרים עם שביטים.

אחרים הציעו קומפוזיציות אקזוטיות כמו קרח מימן או חנקן שיכולות להפוך [מוזיקה]
לסובלימציה באופן בלתי נראה.

כמה קולות העלו את האפשרות של מקור [מוזיקה] מלאכותי, מה שעורר כותרות ודיון סוער.

מה שחשוב ביותר הוא שהעצם חשף כמה מעט אנחנו יודעים על פסולת מכוכבים אחרים.

עם גודל מדגם של אחד, כל הסבר מרגיש רעוע.

הוויכוחים [מוזיקה] יירגעו רק כאשר יימצאו ויושוו עוד מבקרים בין-כוכביים ,
והמצוד הזה כבר החל. יש מטאורים שמגיעים מרחוק, [מוזיקה] ומסלוליהם מספרים סיפורים.

רוב המטאורים הם פירורים של שביטים או אסטרואידים שהקיפו את השמש זה מכבר.

עם זאת, חלק קטן [מוזיקלי] עשוי להגיע במהירויות ובכיוונים שמרמזים על מקור רחוק
יותר . כאשר מטאור [מוזיקה] חודר דרך האטמוספירה, רשתות של מצלמות יכולות לשלב את
מסלולו, לשחזר את מסלולו לפני הכניסה ולהעריך את מהירותו הנכנסת.

שם חיה עבודת הבילוש . אם המסלול המחושב אינו קשור לשמש, המטאור [מוזיקה] יכול
להיות גרגר בין-כוכבי, כתם שנדד במשך עידנים לפני שפגש את כדור הארץ.

האתגר [מוזיקה] הוא שהמדידות חייבות להיות מדויקות ביותר.

גרר אטמוספרי, פרגמנטציה ושגיאות תזמון יכולים לטשטש את השחזור.

[מוזיקה] למרות זאת, הרעיון מרגש.

גרגר [מוזיקה] קטן יותר מחלוק נחל יכול לשאת את טביעת האצבע הכימית של חדר ילדים
כוכבים אחר. אם יאושר, מטאורים כאלה [מוזיקה] יהיו החומר החיצוני הנגיש ביותר
שניתן להעלות על הדעת, יגיעו בחינם [מוזיקה] ויבעירו על פני שמיים כמו חתימה קצרה.

כל כדור אש [מוזיקלי] שמועקב היטב הוא הזדמנות ללמוד מאיפה הוא באמת הגיע.

האטמוספירה של כדור הארץ [מוזיקה] היא מגן, אך מזג האוויר בחלל יכול לחדור דרכו.

גבוה מעל העננים, כדור הארץ נפגע ללא הרף על ידי חלקיקים וקרינה מהשמש.

רובו מוסח על ידי השדה המגנטי שלנו [מוזיקה] או נספג על ידי האטמוספירה העליונה,
וזו הסיבה שחיים יכולים לשגשג על פני השטח.

ובכל זאת, כשהשמש סוערת, המגן הזה יכול להיות [מוזיקלי] נתון ללחץ.

חלקיקים אנרגטיים יכולים להתגלגל לאורך קווים מגנטיים לעבר [מוזיקה] הקטבים,
להאיר זוהר הקוטב ולשנות את הכימיה של האוויר העליון.

אותות רדיו יכולים להתעקם בצורה מוזרה או לדעוך, במיוחד בקווי רוחב גבוהים.

במקרים קיצוניים, זרמים חשמליים [מוזיקליים] מושרים יכולים לזרום דרך מוליכים
ארוכים על הקרקע, כולל קווי חשמל וצינורות.

האטמוספירה מגינה עלינו, אבל היא גם ממשק דינמי, לא קיר סטטי [מוזיקלי] .

הבנת הממשק הזה היא חלק מהבנת יכולת המגורים.

כוכב לכת [מוזיקה] יכול להכיל אוויר ועדיין להיות פגיע בהתאם לשדה המגנטי שלו ,
לטמפרמנט הכוכבים שלו, [מוזיקה] ותדירות ההתפרצויות החזקות בו.

מזג האוויר בחלל מזכיר לנו שהשמש אינה סתם נורה. זהו [מוזיקה] שכן פעיל.

סופות שמש יכולות לשתק טכנולוגיה ואנחנו לא יכולים לחזות אותן בצורה מושלמת.

התפרצות סולארית גדולה יכולה להתחיל בשחרור פתאומי של אנרגיה מגנטית ליד פני השמש,
שיכולה להשליך ענן של פלזמה טעונה אל החלל [המוזיקלי].

ואם הוא מכוון לכדור הארץ, הוא יכול לטלטל את השדה המגנטי שלנו כמו תוף [מוזיקלי]
מוכה. לוויינים עשויים לחוות גרירה מוגברת ככל שהאטמוספירה העליונה מתנפחת,
מה שמעביר את מסלוליהם. אלקטרוניקה יכולה [מוזיקה] להינזק מחלקיקים אנרגטיים
וחיישנים יכולים להיות מוצפים מרעש.

נתיבי תעופה ליד הקטבים עלולים להיות מושפעים [ממוזיקה] מהפרעות רדיו ורמות קרינה
גבוהות. על הקרקע, רשתות חשמל נמצאות בסיכון [מוזיקה] כאשר הפרעות גיאומגנטיות
מניעות זרמים דרך רשתות תמסורת.

החיזוי [במוזיקה] השתפר, אך הוא עדיין כרוך באי ודאות משום שעדיין איננו יכולים
למדוד את המבנה המגנטי של השמש בפירוט מושלם ומכיוון שהמרחב הבין-כוכבי [במוזיקה]
בין השמש לכדור הארץ סוער. לעתים קרובות אנו יודעים שסופה מתקרבת,
אך לא בדיוק כמה חזקה תהיה כשהיא תגיע.

זוהי אחת התעלומות הקוסמיות הנדירות הנוגעות בחיי היומיום משום שהציוויליזציה שלנו
תלויה כיום במערכות [מוזיקה] עדינות החשופות לכוכב חסר מנוחה.

האטמוספירה החיצונית של השמש חמה יותר מפני השטח שלה.

באופן מסתורי, פני השטח הנראים של השמש [במוזיקה], הפוטוספירה, חמים באלפי מעלות.

זה כבר [מוזיקה] נשמע אינטנסיבי.

אך מעליה שוכנת הקורונה, אטמוספרה מורחבת חלשה שיכולה להגיע למיליוני מעלות
[מוזיקליות]. חום בדרך כלל דועך ככל שמתרחקים ממקור.

אז עליית הטמפרטורה הזו היא חידה [מוזיקלית] ארוכת שנים.

החשודים העיקריים הם מגנטיים.

פני השמש שזורים בשדות [מוזיקה] שמתפתלים, מסתבכים ונסדקים כשהפלזמה מתערבבת.

התפרצויות בקנה מידה קטן וגלים מהירים עלולים [מוזיקה] לשחרר אנרגיה כלפי מעלה,
ולחמם את הקורונה בהתפרצויות דקות מכדי לראותן כאירועים בודדים מרחוק.

משימות חלל שמקיפות [מוזיקה] קרוב לשמש החלו למדוד את סביבת הקורונה ישירות,
תוך דגימה של חלקיקים ושדות שבהם החימום [מוזיקה] נחשב כמתרחש.

עדיין הסבר מלא נותר ערמומי מכיוון שתהליכים מרובים עשויים לתרום בו זמנית
[מוזיקה] והקורונה משתנה מרגע לרגע. פתרון התעלומה הזו אינו רק משימה אקדמית.

הקורונה היא מקום הולדתה של רוח השמש והבנת החום שלה עוזרת להסביר כיצד השמש
משפיעה על מערכת השמש כולה.

רוח השמש יוצרת בועות בלתי נראות סביב כוכבי לכת ושביטים [מוזיקה].

השמש פולטת ללא הרף זרם של חלקיקים טעונים הזורמים החוצה לכל הכיוונים.

רוח השמש הזו [מוזיקה] אינה בריזה שאפשר להרגיש, אבל יש לה כוח והיא נושאת איתה
שדות מגנטיים. כאשר זרימה זו פוגשת כוכב לכת [מוזיקה] בעל שדה מגנטי חזק,
היא יוצרת חלל מגן הנקרא מגנטוספרה, מעין גל קשת בלתי נראה ש [מוזיקה] מסיט
חלקיקים נכנסים. לכדור הארץ יש אחד כזה. לצדק יש אחד [מוזיקלי] עצום.

ואפילו למרקורי יש גרסה קטנה אך פעילה.

כוכבי לכת ללא [מוזיקה] שדה גלובלי חזק עדיין יכולים ליצור סוג אחר של מגן שבו רוח
השמש מקיימת אינטראקציה [מוזיקה] ישירות עם האטמוספירה העליונה ומייננת אותה.

שביטים מגיבים [למוזיקה] באופן דרמטי.

כשהם מתחממים, הם משחררים גז שהופך לטעון חשמלית.

[מוזיקה] ורוח השמש מפסלת זנב פלזמה שמצביע הרחק מהשמש, [מוזיקה] לפעמים מצליף
ומתנפץ ככל שהתנאים משתנים.

בועות וזנבות אלה מעוצבים על ידי שיחה נסתרת בין זרמי חלקיקים [מוזיקה] וכוחות
מגנטיים. זהו מזג אוויר בחלל כפסל והוא הופך ריקנות למבנה. החלל [מוזיקה] אינו ריק.

יש בו שדות, אבק ופלזמה לוחשת.

בין כוכבי לכת לכוכבים, יש הרבה פחות חומר מאשר בכל תא ריק [מוזיקלי] על פני כדור
הארץ. אבל אין כלום. ישנם שדות מגנטיים נמתחים ומפותלים על פני מרחקים עצומים.

ישנם גזים דקים, לרוב מיוננים, שמתנהגים כפלזמה ומגיבים לשדות בדרכים שאוויר רגיל
לא עושה זאת. יש אבק [מוזיקה], גרגירים קטנים יותר מחלקיקי עשן,
שנסחפים באור השמש ומתפתלים באיטיות [מוזיקה] תחת כוחות עדינים.

ישנם גם חלקיקים אנרגטיים, שרידים [מוזיקליים] של פיצוצים ישנים וכוכבים פעילים
החוצים את החושך. החומר הדק הזה חשוב משום שהוא נושא מסרים.

[מוזיקה] הוא יכול לפזר אור, לספוג אורכי גל מסוימים ולזרע עננים חדשים כאשר
התנאים מתאימים. זה יכול גם להפריע לחלליות, משטחי טעינה ו [מוזיקה] וליצור סכנות
זעירות במשימות ארוכות. ככל שאנו חוקרים יותר את המרחב הבין-כוכבי והבין-כוכבי,
כך הוא נראה [במוזיקה] יותר כמו סביבה דינמית מלאה בזרמים וגבולות, לא כבמה ריקה.

התעלומה היא שכל כך הרבה מבנה [מוזיקה] יכול לנבוע מכל כך מעט חומר.

חיבור מחדש מגנטי נותק [מוזיקה] כמו גומייה קוסמית, ומשחרר אנרגיה עזה.

שדות מגנטיים אוגרים אנרגיה כאשר הם נאלצים ליצור צורות תחת לחץ.

ובפלזמה, הם יכולים להידחק, להתקפל ולסחוט על ידי חלקיקים טעונים זורמים.

לפעמים שני אזורים [מוזיקה] של שדה עם כיוונים שונים נדחקים יחד,
והתצורה מסתדרת מחדש פתאום.

קווי שדה [מוזיקה] נשברים ומתחברים מחדש לתבנית חדשה, והאנרגיה המאוחסנת משתחררת
לחום, אור וחלקיקים מהירים.

תהליך זה [מוזיקה] מפעיל התפרצויות סולאריות ועוזר לשגר התפרצויות שמתפשטות במערכת
השמש . זה קורה גם במגנטוספרה של כדור הארץ, שם הוא יכול להחדיר חלקיקים לחלל
הסמוך לכדור הארץ ולהעצים את הקוטב הצפוני [המוזיקלי].

חיבור מחדש הוא אחת הדרכים בהן היקום ממיר אנרגיה של שדה מסודר [במוזיקה] לתנועה
אלימה. האתגר הוא שזה קורה בקני מידה ענקיים וזעירים [מוזיקה] בו זמנית,
עם פרטים הנשלטים על ידי מיקרופיזיקה שקשה ללכוד במודל יחיד.

כאשר אנו צופים בהתבהרות פתאומית של התלקחות, אנו צופים בחיבור מחדש בפעולה.

שכתוב [מוזיקה] מהיר של גיאומטריה מגנטית עם השלכות של ממש.

ייתכן שגלי כבידה [מוזיקה] מהיקום המוקדם עדיין ניתנים לזיהוי.

אלה לא גלי אוקיינוס. הם אדוות במרחב-זמן [מוזיקה] עצמו, וחלקם עשויים נוצרו לפני
שהאטומים הראשונים היו קיימים.

במקרה המוקדם ביותר, היקום היה זירה חמה וצפופה [במוזיקה] שבה תנודות קוונטיות
יכלו להימתח לגודל קוסמי . אם זה קרה, ייתכן שזה [המוזיקה] עורר את הזמן-החלל
והותיר רקע קלוש של גלי כבידה שעדיין ממלא את הקוסמוס כיום.

בניגוד לאור, [מוזיקה] גלים אלה היו עוברים דרך ערפל היקום המוקדם מבלי להתפזר,
מה שאומר שהם יכלו לשאת מידע מזמנים שאנחנו לא יכולים לראות אחרת [מוזיקה] .

מדענים מחפשים את טביעות האצבעות שלהם בדפוסי קיטוב עדינים בקרינת הרקע הקוסמית של
המיקרוגל . והם גם מקווים שגלאי [מוזיקה] עתידיים בחלל יאזינו בתדרים שאף מכשיר
קרקעי לא יוכל [למוזיקה] להגיע אליהם.

מציאת הרקע הזה תהיה כמו שמיעת הד מהנשימה [המוזיקלית] הראשונה של היקום,
והיא תהפוך ספקולציה לסיפור מדוד . איננו יודעים האם חורים שחורים הורסים מידע.

כאשר משהו נופל לתוך חור שחור, היקום החיצוני כבר לא יכול לראות את הפרטים.

רק המסה, הסחרור והמטען החשמלי [מוזיקה] נותרים גלויים.

שנראה כאילו מוחק את המידע על מה היה האובייקט [המוזיקלי] וכיצד הוא סודר.

פיזיקת הקוונטים לא אוהבת את הרעיון הזה משום שהיא מתייחסת למידע כאל משהו שלא
יכול פשוט [מוזיקה] להיעלם.

מתח זה הפך לאחד הטיעונים המפורסמים ביותר בפיזיקה המודרנית.

אם חורים שחורים באמת מוחקים מידע, ייתכן שיהיה צורך לכתוב מחדש את כללי הקוונטים.

אם לא, אז המידע חייב להיות מוסתר בצורה עדינה כלשהי.

אולי מקודדת באופק או [מוזיקה] שמשתחררת לאט מאוד ככל שהחור השחור משתנה.

הוויכוח אינו רק פילוסופי. זה מעצב [מוזיקה] את האופן שבו אנו חושבים על מרחב,
זמן ומשמעות של גבול שאי אפשר לחצות ולדווח עליו.

חורים שחורים מאלצים אותנו לשאול האם היקום שומר רישומים מושלמים אפילו במקומות
האפלים ביותר שלו [במוזיקה] . קרינת הוקינג צפויה, אך היא מעולם לא נמדדה ישירות.

התחזית [מוזיקה] כמעט פואטית.

פיזיקת HTM מציעה שמרחב ריק אינו באמת ריק משום שזוגות חלקיקים יכולים להבהב
[מוזיקה] ולהיווצר לזמן קצר.

ליד חור שחור, אחד מבני הזוג עלול ליפול פנימה בעוד שהשני נמלט.

[מוזיקה] לצופה חיצוני, זה ייראה כאילו החור השחור פולט קרינה,
ומאבד אנרגיה באיטיות בתהליך.

האפקט צפוי להיות חלש להפליא [מוזיקה] עבור חורים שחורים אסטרופיזיקליים ,
חלש בהרבה מזוהר הגז [מוזיקה] שמסביב וקר בהרבה מהמיקרוגל.

רקע שממלא את היקום ש[מוזיקה] מקשה ביותר על זיהוי ישיר.

ובכל זאת, הרעיון מרכזי משום שהוא מקשר בין כוח משיכה, תורת הקוונטים ותרמודינמיקה
במשפט [מוזיקה] אחד. מדענים חוקרים ניסויים אנלוגיים שבהם אופקים מחקים בנוזלי
מוזיקה או במדריכי אור, בתקווה ללמוד כיצד פליטה כזו מתנהגת.

מדידת הדבר האמיתי תהיה [מוזיקה] ציון דרך משום שהיא תאשר שחורים שחורים אינם
שחורים לחלוטין וכי אפקטים קוונטיים [במוזיקה] יכולים לדלוף ממלכודות הציטוטים
החזקות ביותר של כוח הכבידה.

חורים שחורים אולי מתאדים, [מוזיקה] אבל סולמות הזמן מדהימים.

אם קרינת הוקינג אמיתית, אז חורים שחורים לא קיימים [במוזיקה] לנצח.

הם מאבדים אנרגיה בכמויות זעירות, ובמשך זמן בלתי נתפס הם עלולים להתכווץ.

התפנית המוזרה היא שככל שחור שחור קטן יותר, [מוזיקה] כך הוא צפוי להקרין מהר יותר,
מה שאומר שהאידוי יתחיל [מוזיקה] לאט ויסתיים בקרינה מהירה. סִיוּם.

עבור חורים שחורים בעלי מסה כוכבים, תוחלת החיים תהיה ארוכה בהרבה מגילו הנוכחי של
היקום. אפילו עבור חורים שחורים קטנים יותר, אם בכלל קיימים,
משך החיים עדיין יכול להיות [מוזיקה] עצום. זה מותח את האינטואיציה.

אנחנו רגילים לסופים שמתפתחים תוך שנים, תקופות חיים, [מוזיקה] או לכל היותר
תקופות גיאולוגיות. אידוי חורים שחורים חי בסולם זמן שגורם לגלקסיות להרגיש זמניות.

זה גם מעלה שאלות [מוזיקליות] חדות יותר.

אם חור שחור נעלם לחלוטין, מה קורה לכל מה שנפל לתוכו? האם המידע חוזר?
או שהוא אבד עם פרץ הקרינה האחרון?
[מוזיקה] הרעיון הופך חורים שחורים לשעונים, אבל שעונים מכוונים לסבלנות קוסמית.

ישנם חורים שחורים שגדלים מהר מדי מוקדם מדי מכדי שניתן יהיה להסביר זאת בקלות.

[מוזיקה] כשאנו מביטים עמוק אל תוך החלל, אנו רואים קוואזרים שכבר אירחו חורים
שחורים עצומים כשהיקום היה [מוזיקה] צעיר מאוד. זה מפתיע כי צמיחה לוקחת זמן.

חור שחור יכול להיזון מגז, אך הזנתו מוגבלת על ידי האופן שבו קרינה דוחפת חזרה את
החומר הנכנס. הוא יכול גם להתמזג עם חורים שחורים אחרים, אך מיזוגים דורשים
מגלקסיות למצוא זו את זו ולהתיישב.

אז איך [מוזיקה] מסוימת הפכה לכל כך מסיבית כל כך מהר?
אפשרות אחת היא שהזרעים הראשונים [מוזיקה] לא היו קטנים.

ייתכן שחלק מהאזורים קרסו ישירות לתוך חורים שחורים גדולים לפני שנוצרו כוכבים
רגילים. אפשרות נוספת היא שההאכלה התרחשה בפרצים עם זרימות צפופות מספיק כדי
להתגבר על גבולות אופייניים, [מוזיקה] לפחות לפרקי זמן קצרים.

ישנו גם התפקיד המבולגן של גלקסיות מוקדמות שבהן גז היה שופע וכאוטי.

כל תצפית חדשה מהדקת את הפאזל [במוזיקה] משום שהיא ממקמת מסות ומרחקים בצורה
מדויקת יותר. ענקי [המוזיקה] המוקדמים האלה הם לא סתם קוריוז.

הם סימנים לכך שהסיפור שלנו [מוזיקה] על התחלות קוסמיות עשוי להזדקק לפרק מהיר
יותר. חור שחור מרכזי של גלקסיה יכול לעצב את היווצרות הכוכבים [מוזיקת] מרחוק.

מפתה לדמיין חור שחור כשואב אבק [מוזיקה] קוסמי , אבל כוחו האמיתי טמון באופן שבו
הוא ניזון. כאשר גז נופל לכיוון המרכז, הוא מתחמם, זוהר, ויכול לשגר אנרגיה החוצה
באמצעות רוחות, קרינה וסילונים.

זרימה זו יכולה לדחוף גז ברחבי הגלקסיה ואף מעבר לה, ולשנות את אספקת חומר הגלם
לכוכבים חדשים. במקרים מסוימים, האנרגיה עשויה לפנות גז , [מוזיקה] להשבית את
היווצרות הכוכבים ולהשאיר מאחור גלקסיה מזדקנת .

במקרים אחרים, גלי הלם יכולים לדחוס עננים [מוזיקה] ולהצית התפרצויות של לידת
כוכבים כמו גפרור שמדליק חומר יבש.

זה [מוזיקה] שנקרא משוב, וזו אחת הסיבות לכך שלגלקסיות יש את הגדלים והצורות שאנו
רואים. התעלומה טמונה בפרטים הקטנים.

משוב יכול להיות עדין או [מוזיקלי] אלים, יציב או אפיזודי, וזה תלוי באופן שבו גז
זורם דרך מערכת אקולוגית גלקטית מורכבת.

חור שחור [מוזיקלי] יכול להיות זעיר בהשוואה לגלקסיה שלו.

ובכל זאת, זה עדיין יכול להשפיע על גורלם של מיליארדי כוכבים [מוזיקה].

קוואזרים זורחים ברחבי הקוסמוס, מונעים על ידי הזנת חורים שחורים.

קוואזר יכול להאפיל על כל הגלקסיה המארחת שלו, והוא עושה זאת מאזור קטן יותר
ממערכת השמש שלנו. המנוע הוא חור שחור ענק המוקף בדיסק צבירה שבו גז מסתחרר פנימה
ומתחמם לטמפרטורות [מוזיקה] קיצוניות.

כאשר הגז מאבד אנרגיה ותנע זוויתי, הוא משחרר אור [מוזיקה] על פני הספקטרום,
מרדיו ועד קרני רנטגן. חלק מהקוואזרים מניעים גם סילונים [מוזיקה] שנורים החוצה
כמעט במהירות האור. והסילונים האלה יכולים לנפח כוכבי לכת [מוזיקליים] ענקיים הרחק
מחוץ לגלקסיה. קוואזרים הם בעלי ערך משום שהם פועלים כמו אורות אחוריים
[למוזיקליים]. הקרניים הבהירות שלהם חושפות את הגז הבלתי נראה בדרך כלל בין
הגלקסיות דרך קווי בליעה, ומאפשרות לאסטרונומים למפות חומר לאורך קו הראייה.

הם גם מסמנים תקופות בהן גלקסיות [מוזיקה] גדלו במהירות.

התעלומה היא כיצד פרקי האכלה אלה נדלקים ונכבים וכיצד הזרימה נשארת מאורגנת במקום
להיקרע לגזרים על ידי מערבולת.

[מוזיקה] קוואזר הוא מגדלור המופעל על ידי כוח הכבידה והוא מאפשר לנו לראות את
היקום במרחקים שאחרת [מוזיקה] היו עמומים ושקטים.

סילוני הכיוון של בזאר נורים אלינו וההבהוב שלהם יכול להיות אלים.

בלייזר הוא סוג מיוחד של גלקסיה [מוזיקלית] פעילה שבה אחד הסילונים שלה מצביע כמעט
ישירות לכיוון כדור הארץ. היישור הזה משנה הכל.

אפקטים רלטיביסטיים [מוזיקה] מגבירים את בהירות הסילון, מקצרים את סולמות הזמן
הנראים לעין, וגורמים לשונות שלו להיראות דרמטית.

בלייזר יכול להתלקח פתאום על פני אורכי גל מרובים, [מוזיקה] לפעמים תוך שעות,
כאילו זרקור קוסמי מזדעזע. [מוזיקה] הסילון עצמו הוא מבנה מוזר מלא בחלקיקים
טעונים ומחולק על ידי שדות מגנטיים [מוזיקה].

זעזועים יכולים לנוע במורד הזרימה וסבכים מגנטיים [מוזיקליים] יכולים לסדר מחדש
ולשחרר אנרגיה בהתפרצויות. חלק מהבלזארים נקשרו גם לגילוי נייטרינו באנרגיה גבוהה
[מוזיקה], דבר המרמז על כך שהסילונים שלהם עשויים להאיץ חלקיקים לאנרגיות קיצוניות
. ההבהוב אינו רעש אקראי. זהו קוד שמתאר [מוזיקה] כיצד חומר מתנהג ליד חור שחור
ענק וכיצד אנרגיה מועברת על פני שנות אור.

צפייה בבלייזר היא כמו צפייה ביקום במצב של מיקוד בהיר, [מוזיקלי] חסר מנוחה .

סילונים מחורים שחורים יכולים להימתח לאורך מיליוני שנות אור.

קשה לקבל את העובדה שמנוע מרכזי יחיד יכול להשפיע על החלל בקנה מידה כה גדול.

אבל יש מטוסי סילון [מוזיקה] שכן.

הם מגיחים מסביבתו של חור שחור, נשארים צרים למרחקים מדהימים,
ואז מנפחים שכבות שבהן הם פולטים אנרגיה לחלל שמסביב.

סילונים אלה אינם עשויים מחומר מוצק.

אלו זרמי פלזמה ושדות מגנטיים, והם יכולים לשאת [מוזיקה] כוח עצום.

בדרך, הם יכולים לחדור דרך הגז בין גלקסיות, [מוזיקה] לחמם אותו ולעצב מחדש את
אופן הקירור שלו. זה חשוב מכיוון שגז קירור הוא מה שיכול מאוחר יותר ליפול
לגלקסיות וליצור כוכבים חדשים.

סילונים יכולים גם [מוזיקה] ליצור נקודות חמות בהירות שבהן הם מתנגשים בסביבתם,
ולייצר פליטת רדיו שניתן למפות על פני נפחי [מוזיקה] עצומים.

התעלומה היא כיצד סילונים נותרו יציבים במשך מיליוני שנות אור.

הזרימה צריכה להיות מאתגרת על ידי טורבולנציה [מוזיקה] וחוסר יציבות.

אך מטוסי סילון רבים שומרים על מבנהם כמו חצים שמסרבים להתפזר.

הם בין העצמים הקוהרנטיים [מוזיקה] הגדולים ביותר ביקום, המצוירים לא בדיו אלא
במגנטיות ובתנועה. אופק האירועים הוא גבול והוא בוחן את המציאות עצמה.

אופק האירועים אינו משטח פיזי שניתן לגעת בו.

זהו קו מתמטי במרחב-זמן המוגדר על ידי מילוט [מוזיקה].

מחוצה לו, אור עדיין יכול לטפס ולהתרחק.

בתוכו [מוזיקה], כל נתיב אפשרי מוביל פנימה.

זה הופך את האופק לגבול חד-סטרי למידע, לפחות מנקודת המבט [המוזיקה] של היקום
החיצוני. זה גם המקום שבו מתנגשים רעיונות עמוקים רבים .

כוח המשיכה קיצוני שם, אבל הוא לא בהכרח החלק החזק ביותר מכיוון שניתן לחצות את
האופק ללא דרמה מיוחדת [במוזיקה] עבור צופה נופל בתרחישים רבים של "כן".

הדרמה היא עבורנו צופה מרחוק, מכיוון שנראה כי אותות מאטים ודועכים.

האופק כופה עלינו שאלות לגבי מה אמיתי.

האם זהו אפקט קואורדינטיבי בלבד או שהוא נושא תכונות פיזיקליות כמו טמפרטורה
[מוזיקה] ואנטרופיה? תמונת צל של חור שחור נותנת לנו מבט על האזור סביב האופק,
אך הגבול האמיתי [מוזיקה] נותר בלתי נראה.

זהו קו המוגדר על ידי הסיבתיות עצמה, ולכן הוא מרגיש כמו מבחן [מוזיקה] של חוקי
היקום. חורי תולעת מותרים על פי משוואות אך לא הופיעו ראיות לכך.

תורת היחסות הכללית מאפשרת קיצורי דרך [במוזיקה] דרך זמן-מרחב.

מנהרות שיכולות לחבר בין אזורים מרוחקים כמו שתי דלתות הנפתחות לאותו מסדרון.

[מוזיקה] על הנייר, הם נקראים חורי תולעת והם מופיעים בפתרונות מתמטיים מסוימים .

הבעיה היא להשאיר אחד פתוח.

כוח הכבידה רוצה לסגור את הגרון [של המוזיקה] ורוב המודלים דורשים אנרגיה אקזוטית
שמתנהגת בצורה שונה מחומר רגיל.

אפילו אם חומר כזה קיים, חור תולעת יכול להיות לא יציב, ולקרוס ברגע שמשהו ינסה
לעבור דרכו. [מוזיקה] אסטרונומים עדיין מחפשים סימנים עקיפים כמו עדשות כבידה
יוצאות דופן שאינן תואמות [מוזיקה] חורים שחורים רגילים או אפקטים מוזרים של תזמון
באור מוט [מוזיקה] ממקורות רחוקים. עד כה, שום דבר לא עבר את המבחנים.

חורי תולעת יושבים במרחב [מוזיקלי] המרתק הזה שבין דמיון לפיזיקה.

הם לא פנטזיה כי המתמטיקה מאפשרת להם.

הם נותרים בלתי מאושרים משום שהטבע לא הראה אחד כזה.

פתרונות למסע בזמן קיימים על הנייר. אך הטבע עלול לאסור עליהם.

תורת היחסות כבר נותנת סוג של מסע בזמן [במוזיקה] מכיוון ששעונים מתקתקים בקצב
שונה כשהם נעים מהר או יושבים עמוק בכוח הכבידה. זה אמיתי וזה נמדד.

הרעיון הדרמטי יותר הוא מסע אל העבר שלך.

גיאומטריות מסוימות של מרחב-זמן, כמו מערכות מסתובבות במהירות [מוזיקה] או מיתרים
קוסמיים מסודרים בקפידה, יכולות לייצר מסלולים שחוזרים אחורה בזמן על הנייר.

הבעיה [במוזיקה] היא שההסדרות האלה קיצוניות וייתכן שהן לא ניתנות להשגה פיזית.

[מוזיקה] חשוב מכך, הם מזמינים פרדוקס.

אם ניתן לשנות את העבר, אז הסיבה [מוזיקה] והתוצאה הופכות לסבכות.

פיזיקאים רבים חושדים שליקום יש הגנה מובנית, המכונה לעתים הגנה כרונולוגית,
המונעת היווצרות של לולאות זמן [מוזיקליות] סגורות.

אפקטים קוונטיים עלולים לערער את יציבותם של כל מכונת זמן פוטנציאלית,
או שתנאי האנרגיה הנדרשים [מוזיקה] עלולים לעולם לא להתעורר בטבע.

זוהי תעלומה נפלאה משום שזו שאלה של עקביות.

האם היקום מאפשר סתירות או שמא הוא [המוזיקה] מסרב בשקט לתת להן להתחיל?
תורת הקוונטים וכוח המשיכה חלוקות זו בזו והיקום שומר על השלום.

פיזיקת הקוונטים שולטת בקטנים והיא מתארת ​​חלקיקים [מוזיקליים] כהסתברויות ושדות
כתנודות. כוח הכבידה שולט בגדול והוא [מוזיקה] מתאר את המרחב-זמן כגיאומטריה חלקה
המעוצבת על ידי מסה ואנרגיה.

כל תיאוריה [מוזיקה] עובדת בצורה מבריקה בטריטוריה שלה.

הקונפליקט מופיע כאשר שניהם צריכים להיות חשובים בו זמנית, כמו מרכזו של חור שחור
[מוזיקלי] או המופע המוקדם ביותר של היקום.

שם אי ודאות קוונטית [מוזיקה] וכוח משיכה עז מתנגשות והמשוואות שלנו מפסיקות
להסכים זו עם זו. עדיין אין לנו תיאוריה שלמה של כבידה קוונטית,
מסגרת שממזגת את השניים ללא סתירה [מוזיקלית].

קיימות גישות רבות, כולל תורת המיתרים, כבידה קוונטית בלולאתית ואחרות,
אך אף אחת מהן לא סיפקה הוכחה ניסיונית מכרעת שמותירה יצירה מוזרה בפועל.

היקום מתנהג באופן עקבי, ובכל זאת התיאורים שלנו מגיעים ב[מוזיקה] בשתי שפות שאינן
מתורגמות במלואן. התעלומה אינה האם המציאות עובדת. זה ברור שכן.

התעלומה היא איזו מערכת כללים [מוזיקלית] עמוקה יותר מאפשרת גם לקוואנטי וגם
לקוסמי להיות אמיתיים בו זמנית. חומר אפל יכול להיות חלקיקים או משהו מוזר יותר.

הראיות למסה בלתי נראית חזקות [במוזיקה] , אך זהותה של אותה מסה נותרה פתוחה.

רעיון פופולרי הוא שחומר אפל מורכב מחלקיקים חדשים שכמעט ולא מקיימים אינטראקציה
עם אטומים רגילים. המועמדים כוללים פעולות [מוזיקה] של WIMP ומינים מוצעים אחרים,
לכל אחד [מוזיקה] מאפיינים ואסטרטגיות חיפוש שונות .

ניסויים עמוק מתחת לאדמה מאזינים להתנגשויות נדירות בעוד שטלסקופים מחפשים אותות
[מוזיקה] מסגירים בחלל. עם זאת, היעדר זיהוי ברור עודד חשיבה רחבה יותר [במוזיקה].

אולי חומר אפל אינו חלקיק כלל.

[מוזיקה] רעיונות מסוימים משנים את כוח הכבידה עצמו, ומשנים את אופן התנהגותו
בתאוצות נמוכות מאוד. רעיונות אחרים מדמיינים מגזרים נסתרים,
משפחות שלמות [מוזיקה] של חלקיקים שמקיימים איתנו אינטראקציה,
בעיקר באמצעות כוח הכבידה. ישנן אפילו הצעות שבהן חומר [מוזיקלי] אפל יוצר עצמים
קומפקטיים כמו חורים שחורים קדומים.

למרות שהאילוצים [במוזיקה] הדוקים, התעלומה מרגשת משום שהתשובה תעצב מחדש את
הפיזיקה. חומר אפל אינו פרט קטן.

[מוזיקה] זהו הפיגום של הגלקסיות ואנחנו עדיין לא יודעים ממה הוא עשוי.

ישנן תיאוריות המצביעות על כך שחומר אפל [מוזיקה] עשוי מגושים זעירים נסתרים.

אם חומר אפל מורכב מחלקיקים, ייתכן שהוא לא יתפזר בצורה חלקה.

כוח הכבידה יגרום לו להתאסף להילות, ובתוך ההילות [המוזיקליות] הללו הוא יוכל
ליצור תת-מבנים קטנים יותר כמו גושי לוויינים בלתי נראים.

[מוזיקה] הגושים האלה לא יזרחו אבל הם יוכלו לחשוף את עצמם באמצעות כוח הכבידה.

[מוזיקה] רמז אחד יהיה עיוותים קלים בעדשות כבידה, שבהן אור הגלקסיה ברקע כפוף
באופן שמרמז על [מוזיקה] מסות קטנות במיוחד לאורך המסלול.

רמז נוסף יכול לנבוע מתנועות הכוכבים בגלקסיות ננסיות [מוזיקליות] אשר עשויות לחוש
את משיכת התשתית. אפילו זרמי כוכבים בגלקסיה שלנו, סרטים ארוכים של כוכבים
[מוזיקה] שנקרעים מצבירים, יכולים להראות פערים ותנועעות אם גוש בלתי נראה עבר
דרכו. הרעיון [מוזיקה] חשוב כי הוא יכול לומר לנו איזה סוג של חומר אפל חלקיקי הוא.

חומר אפל חם ימחק גושים קטנים בעוד שחומר אפל קר יאפשר זאת.

בדרך [המוזיקה] הזו, המבנים הקטנים ביותר עשויים לשאת את התשובות הגדולות ביותר.

אנרגיה אפלה יכולה [מוזיקה] להיות שדה או רצפה בכוח הכבידה.

ההתפשטות המואצת של היקום מתוארת לעתים קרובות [מוזיקה] כאנרגיה אפלה,
אך שם זה הוא מציין מיקום, לא פתרון.

אפשרות אחת היא שלמרחב ריק [במוזיקה] יש צפיפות אנרגיה שנשארת קבועה ככל שהיקום
מתרחב, שלעיתים קשורה לקבוע הקוסמולוגי.

אפשרות נוספת היא שדה דינמי שמשתנה לאט לאורך זמן, [מוזיקה] מה שיכול לגרום לתאוצה
להשתנות לאורך ההיסטוריה הקוסמית. יש גם אפשרות רדיקלית יותר.

אולי כוח הכבידה עצמו מתנהג אחרת בקני מידה גדולים יותר.

[מוזיקה] אז, המשוואות שעובדות במערכת השמש אינן הסיפור המלא עבור היקום.

לכל הסבר [מוזיקה] יש טביעות אצבע שונות. אנרגיה קבועה משנה את ההתפשטות בצורה אחת.

שדה יכול [מוזיקה] להשאיר דפוסים עדינים באופן שבו מבנים גדלים.

כוח משיכה שונה יכול לשנות את האופן שבו גלקסיות מתקבצות ואת האופן שבו האור
מתכופף. התצפיות משתפרות, אך ההבדלים דקים והיקום מבולגן.

התעלומה [מוזיקה] אינה רק על תאוצה.

זה מהו חלל והאם כוח הכבידה הוא בדיוק [מוזיקה] מה שאנחנו חושבים שהוא.

קבוע האבל אינו מסכים עם עצמו בהתאם לאופן שבו אנו מודדים.

ישנן שתי דרכים עיקריות למדוד את קצב ההתפשטות [של המוזיקה] כיום.

מתחילים בקרבת מקום באמצעות סולמות מרחק הבנויים מעצמים כמו כוכבי ספרד [מוזיקה]
וסופרנובה מסוג ER. הוא מודד את היקום כפי שהוא עכשיו צעד אחר צעד [מוזיקה].

השני מתחיל מרחוק באמצעות קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל כדי להסיק את קצב
ההתפשטות [מוזיקה] מהיקום המוקדם ומודל קוסמולוגי ואז מפתח את המודל הזה קדימה.

השיטות האלה [מוזיקה] צריכות להתאים. הם לא עושים זאת, לפחות לא בצורה מושלמת.

והפער נמשך ככל שהמדידות [במוזיקה] השתפרו.

מתח זה יכול להעיד על שגיאות שיטתיות נסתרות כמו בעיות כיול עדינות [במוזיקה] או
הטיות שלא זוהו. זה יכול גם להצביע על פיזיקה חדשה כמו [מוזיקה] חלקיקים נוספים
ביקום המוקדם או שינויים באופן שבו אנרגיה התנהגה לפני זמן רב.

חוקרים מביאים בדיקות עצמאיות [במוזיקה] הכוללות השהיות זמן של עדשות כבידה
וסירנות [במוזיקה] סטנדרטיות מגלי כבידה.

התעלומה מרתקת משום שהיא נמצאת בצומת שבין דיוק להפתעה.

או שהמידות שלנו מפספסות משהו, או שהיקום מפספס .

בעיית הליתיום רומזת [במוזיקה] שמתכון היקום המוקדם שלנו עשוי להיות חלקי.

גרעין-סינתזה של המפץ הגדול מנבאת כיצד נוצרו יסודות האור הראשונים בדקות הראשונות
לפני שהכוכבים [מוזיקה] היו קיימים.

תחזיות אלו תואמות היטב את התצפיות עבור מימן והליום, והן עולות בצורה סבירה גם
עבור דיוטיום. ליתיום הוא היוצא מן הכלל המביך.

המודלים הפשוטים ביותר נוטים לחזות [מוזיקה] יותר ליתיום ממה שאנו רואים בכוכבים
העתיקים ביותר. חוסר ההתאמה הזה [במוזיקה] היה עקשן, מה שהופך אותו למעניין.

הפתרון יכול להיות אסטרופיזי.

ייתכן ליתיום נהרס או מוסתר בתוך כוכבים בדרכים שאיננו ממדלים במלואן ,
במיוחד לאורך מיליארדי שנים. או שהפתרון יכול להיות קוסמולוגי.

אולי ביקום המוקדם היו תהליכים נוספים [מוזיקה] כמו דעיכות של חלקיקים אקזוטיים
ששינו את ייצור היסודות. [מוזיקה] אפילו שינויים קטנים בפיזיקת החלקיקים יכולים
לשנות את התוצאה משום שהיקום המוקדם היה מפעל כימי עדין.

[מוזיקה] בעיית הליתיום היא יסוד קטן עם השלכה גדולה.

זה מרמז שאו שטעינו בהבנת כוכבים קדומים או שפספסנו פרט בכימיה הראשונית של היקום.

חומר ואנרגיה עשויים להגיע בצורות [מוזיקה] נסתרות מעבר לגלאים שלנו.

לפיזיקה יש היסטוריה של גילוי מרכיבים בלתי נראים באמצעות השפעתם.

מצאנו נייטרינים משום שאנרגיה, ככל הנראה, נעלמת בדעיכה רדיואקטיבית.

הסקנו את הממצאים של חומר אפל משום שגלקסיות נעות כאילו קיימת מסה נוספת.

באותה רוח [מוזיקלית], ייתכנו שדות או חלקיקים נוספים אשר לעיתים רחוקות מקיימים
אינטראקציה עם הכוחות בהם אנו משתמשים כדי לזהות דברים.

חלק מהמוזיקה עשויה להזדהות רק בצורה חלשה לאור או רק באמצעות כוח הכבידה.

אחרים עשויים להתקיים [מוזיקה] באנרגיות שלא הגענו אליהן במאיצים או בסביבות
שאנחנו לא יכולים לשחזר על כדור הארץ.

רכיבים נסתרים [מוזיקה] יכלו להשפיע על האופן שבו היקום המוקדם התרחב,
כיצד מבנים נוצרו, או כיצד כוכבים מתפתחים.

[מוזיקה] הם יכולים להופיע גם כאנומליות עדינות בניסויים מדויקים כמו שינויים בלתי
צפויים בדעיכות חלקיקים [מוזיקה] או סטיות זעירות בקבועי באקה בסיסיים .

האתגר הוא שהיקום מציע מקומות רבים להסתתר.

היעדר ראיות אינו ראיה להיעדרות, אלא זוהי מפה מצטמצמת.

כל אילוץ חדש [מוזיקה] סוגר דלתות וכל רמז בלתי מוסבר פותח חדש.

התעלומה שומרת על הגבול בחיים משום שהיא שואלת שאלה פשוטה.

האם פגשנו את כל השחקנים על במת הטבע?
[מוזיקה] הוואקום של החלל עשוי לראות עם חלקיקים זמניים.

בתורת השדות הקוונטיים , מה שאנו מכנים מרחב ריק אינו ריק סטטי.

שדות קיימים בכל מקום [מוזיקה] והם יכולים להשתנות גם כאשר אין חלקיקים נוכחים.

תנודות אלו אינן נראות [במוזיקה] באופן ישיר , אך ניתן למדוד את השפעותיהן.

אפקט המקרה, למשל, מראה ששתי לוחות מתכת [מוזיקה] הממוקמות זה בזה באופן קרוב חשות
משיכה זעירה, כאילו לוואקום יש לחץ המשתנה עם הגיאומטריה.

בקני מידה קוסמיים, התנהגות הוואקום [במוזיקה] עשויה להיות חשובה אף יותר.

אם לחלל יש אנרגיה טבועה, [מוזיקה] היא יכולה לתרום להאצה קוסמית.

אם תנודות הוואקום השפיעו על היקום המוקדם [במוזיקה], הן יכלו לזרוע מבנה על ידי
סיפוק אי-הסדרים הראשוניים שכוח המשיכה הגביר מאוחר יותר.

הוואקום גם מעלה [מוזיקה] שאלות עמוקות לגבי מה אמיתי.

אם לשום דבר אין תכונות מדידות, אז ריקנות היא סוג של מדיום פיזי עם כללים ומגבלות.

[מוזיקה] התעלומה היא שהרקע המוכר ביותר של הקיום עשוי להיות משתתף פעיל.

החלל, אפילו כשהוא [המוזיקה] נראה ריק, עשוי לעשות עבודה שקטה ברקע .

הרשת הקוסמית מקשרת גלקסיות בסיבים שאנחנו לא יכולים [למוזיקה] למפות במלואם.

בקני מידה גדולים ביותר, גלקסיות אינן מפוזרות באופן שווה.

הם מתאספים לאורך גדילים עצומים של חומר [מוזיקלי] עם אזורים ריקים יותר ביניהם.

מבנה זה [מוזיקה] נקרא רשת קוסמית והוא נראה כמו עבודת תחרה תלת-ממדית הנמתחת על
פני מיליארדי שנות אור. אנחנו יכולים לעקוב אחר חלקים ממנה על ידי ספירת גלקסיות,
אבל חלק ניכר מהרשת עשוי מגז [מוזיקלי] חלש ומסה בלתי נראית שאינה זוהרת בבהירות.

חלק מהסיבים נרמזים [מוזיקה] כאשר אור רקע עובר דרכם וקולט בליעה עדינה.

וטביעות אצבעות. אחרים מופיעים כאשר גז חם מעוות בעדינות אור מיקרוגל עתיק כשהוא
נע לעברנו. מיפוי הרשת הוא כמו ניסיון לשרטט יער [מוזיקה] בלילה באמצעות האופן שבו
הוא חוסם אורות רחוקים בלבד.

ובכל זאת, האינטרנט חשוב משום שהוא מנחה את האופן שבו גלקסיות גדלות ואת המקום שבו
הן מקבלות את הדלק שלהן. זהו הפיגומים של היקום, ואנחנו עדיין לומדים את צורתו
המלאה. גלקסיות [מוזיקה] נראות מסודרות בצורה מוזרה במקומות מסוימים,
וייתכן שזה מקרי. ביקום שנבנה מאקראיות וכוח משיכה, אתה עדיין מצפה לדפוסים,
[מנקה את הגרון] אבל לא לדפוסים שנראים מתואמים על פני מרחקים גדולים [במוזיקה].

עם זאת, אסטרונומים מצאו מקרים שבהם סיבובי גלקסיות, צורותיהן או כיווניהם נראים
מתיישרים יותר ממה שסטטיסטיקה פשוטה [מוזיקה] מרמזת.

לפעמים זה קורה בתוך אשכול שבו היסטוריה משותפת יכולה ליישר קו באופן טבעי עם
תנועות. תמוהים יותר הם דיווחים על יישורים המשתרעים [מוזיקה] על פני אזורים
גדולים יותר שבהם אינטראקציה ישירה נראית בלתי סבירה.

החלק הקשה [במוזיקה] הוא להפריד בין אות קוסמי אמיתי לבין הדרכים הרבות שבהן בני
אדם יכולים להיות שולל על ידי נתונים.

לסקרים [מוזיקה] יש השפעות של ברירה, אי-ודאויות במדידה והטיות מורכבות באופן שבו
גלקסיות מתגלות ומסווגות. [מוזיקה] אפילו הטיה קטנה יכולה לחקות יישור קו כשיש לך
קטלוגים גדולים. חוקרים בוחנים זאת באמצעות סקרים עצמאיים, [מוזיקה] שיטות ניתוח
שונות, ויקומים מדומים הכוללים סיסטמטיקה ידועה.

אם היישורים יימשכו, הם יכולים לרמוז על תנאי יקום מוקדמים או על שדות גאות ושפל
בקנה מידה גדול [מוזיקה]. אם הם דועכים, הם הופכים לשיעור בענווה ובהסקת מסקנות
זהירה. [מוזיקה] נראה שחלק מצבירי הגלקסיות מתנגשים מהר מדי עבור מודלים פשוטים.

צבירי גלקסיות הם מבני הלהקה [מוזיקה] הכבדים ביותר שאנו מכירים.

וכאשר שניים מהם מתקרבים זה לזה, המפגש הופך לאסון בהילוך איטי.

[מוזיקה] גלקסיות עוברות לרוב דרכן, אך הגז החם ביניהן יכול להתנגש יחד.

[מוזיקה] הלם וחום של עשרות מיליוני מעלות.

על ידי מדידת חזיתות הלם וההפרדה בין גז למסה כבידתית , אסטרונומים יכולים לשחזר
מהירויות התנגשויות. בכמה מקרים מפורסמים [בתחום המוזיקה], המהירויות המשוערות
נראו גבוהות באופן לא נוח בהשוואה למה שסימולציות פשוטות חוזות [מוזיקה] עבור יקום
כמו שלנו. זה עורר ויכוח. האם המהירויות מוערכות יתר על המידה מכיוון שהגיאומטריה
[במוזיקה] מסובכת יותר ממה שהיא נראית?
האם אנו תופסים אירועים נדירים מזוויות נדירות?
או שזה רומז שיש צורך להתאים כמה הנחות לגבי צמיחת מבנה ?
ההתנגשויות הללו [מוזיקה] הן מעבדות קוסמיות.

הם בודקים כיצד כוח הכבידה אוסף חומר, כיצד גז מתנהג [מוזיקה] תחת לחץ קיצוני,
וכיצד מסה בלתי נראית נעה כאשר העצמים הגדולים ביותר ביקום מתרסקים.

עדשות כבידה מאפשרות לנו לשקול את הבלתי נראה, כמו קרני רנטגן קוסמיות.

כאשר אור מגלקסיה רחוקה [מוזיקה] עובר ליד עצם מסיבי, המסלול מתעקם.

התוצאה יכולה להיות קשתות דרמטיות, תמונות מרובות של אותו מקור [מוזיקה] ,
או מתיחה עדינה שנראית רק כאשר מחשבים ממוצע של גלקסיות רקע רבות יחד.

הכיפוף [מוזיקה] הזה הוא עדשות כבידה, והוא הופך את היקום לכלי מדידה טבעי.

היופי הוא [במוזיקה] שעדשות מגיבות למסה כוללת, לא רק לחלק שזוהר.

משמעות הדבר היא שניתן למפות את התפלגות המסה בצביר גלקסיות [מוזיקלי] גם כאשר חלק
ניכר ממנו חשוך. עדשות חזקות חושפות ליבות [מוזיקליות] מרוכזות דרך קשתות בהירות.

עדשות חלשות חושפות הילות רחבות יותר דרך עיוותים סטטיסטיים [מוזיקליים] חלשים.

בעזרת מידול מדוקדק, אסטרונומים יכולים לבנות מפות מסה שנראות כמו תרשימי מזג
אוויר לכוח הכבידה. עדשות (Lensing) גם מוצאות גלקסיות נסתרות בדרך כלל על ידי
הגדלתן, מה שמאפשר לנו לחקור את היקום המוקדם ביתר פירוט.

[מוזיקה] זוהי אחת הטכניקות הנדירות שהופכות את הבלתי נראה למדידה באמצעות אור
שכבר היה בדרכו אלינו. אנחנו עדיין מתווכחים על איך הכוכבים הראשונים ניצתו בחושך.

לפני הכוכבים הראשונים, [מוזיקה] היקום היה מלא ברובו במימן ובהליום ללא יסודות
כבדים יותר [מוזיקה] שעזרו לגז להתקרר. הגדלה חשובה מכיוון שחום מתנגד לקריסה.

אז, הכוכבים המוקדמים ביותר היו צריכים [מוזיקה] להיווצר בתנאים קשים יותר מאשר
כוכבים של היום. מודלים רבים מצביעים על כך שהכוכבים הראשונים היו בעלי מאס
[מוזיקה] יוצא דופן משום שגושי גז גדולים יכלו לקרוס מבלי להתפרק לחתיכות קטנות
רבות. אם זה נכון, כוכבים אלה היו נשרפים בחום ובמהירות, מייצרים אור אולטרה סגול
עז ומסתיימים במוות אלים [מוזיקה] שזרע את החלל ביסודות הכבדים הראשונים.

עם זאת, מעולם לא ראינו כוכב [מוזיקה] אמיתי מהדור הראשון באופן ישיר,
ואת חתימותיו יש להסיק מרמזים מאוחרים יותר.

אסטרונומים מחפשים כוכבים [מוזיקה] דלים מאוד במתכות בגלקסיה שלנו,
מכיוון שהכימיה שלהם עשויה לשמר את טביעת היסוד של הפיצוצים הראשונים.

הם [מוזיקה] גם מחפשים אותות עקיפים בגלקסיות רחוקות ובזוהר היקום המוקדם.

התעלומה היא על התחלות. זה שואל איך החושך למד לראשונה לזרוח.

יינון מחדש [מוזיקה] שינתה את ערפל היקום, ופרטיו עדיין נחשפים.

לאחר שהיקום התקרר, מימן ניטרלי [מוזיקה] מילא את החלל וספג בקלות סוגים מסוימים
של אור. למעשה, הקוסמוס היה ערפילי לקרינה אולטרה סגולה.

אז נדלקו העצמים הזוהרים הראשונים [במוזיקה] והפוטונים האנרגטיים שלהם החלו שוב
לקלף אלקטרונים ממימן . תקופה זו נקראת יינון מחדש והיא הייתה מעבר פאזה עבור
היקום. זה שינה את האופן שבו אור יכול לנוע וזה שינה [מוזיקה] את האופן שבו גז
התנהג סביב גלקסיות צעירות. השאלות הגדולות הן על תזמון ואחריות .

האם כוכבים מוקדמים עשו את רוב העבודה [במוזיקה] ?
האם גלקסיות קטנות תרמו יותר מגלקסיות בהירות נדירות?
האם פעילות חורים שחורים מילאה תפקיד? תצפיות מציעות רמזים.

הספקטרום של קוואזרים רחוקים מאוד מראה דפוסי בליעה [מוזיקה] המשתנים עם ההסחה
לאדום, דבר המצביע על כך שהערפל התפזר בהדרגה.

מדידות של קרינת הרקע הקוסמית [מוזיקת] נושאות גם מידע משולב על אלקטרונים חופשיים
לאורך קו הראייה. טלסקופים חדשים [מוזיקה] מוצאים כעת גלקסיות עמוק בעידן זה,
והתכונות שלהם עוזרות לנו לשחזר כיצד הערפל התפזר.

זוהי היסטוריה שנכתבה בפוטונים ואנחנו עדיין לומדים [מוזיקה] לקרוא אותה.

ייתכן שיש כוכבי לכת סביב כוכבים מתים ששורדים את האפוקליפסה.

כאשר כוכב דמוי שמש אוזל [הדלק], הוא מתנפח לענק אדום ובהמשך משיל את שכבותיו
החיצוניות, ומשאיר אחריו ננס לבן.

תהליך זה [מוזיקה] יכול להיות אכזרי עבור כוכבי לכת סמוכים והוא יכול לערער את
יציבותם של מסלולים. עם זאת, ראיות [מוזיקה] מצביעות על כך שחומר פלנטרי מסוים שרד.

אסטרונומים מצאו ננסים לבנים שהאטמוספרות שלהם מכילות יסודות כבדים שאמורים לשקוע
במהירות, מה שמרמז על הצטברות מתמשכת של פסולת סלעית.

[מוזיקה] במקרים מסוימים, נצפו דיסקיות אבק מקיפות את הכוכבים המתים הללו ,
ככל הנראה עשויות מאסטרואידים או רסיסים [מוזיקה] שנקרעו לגזרים על ידי כוחות גאות
ושפל . זוהי סצנה רודפת רוחות.

לכוכב [מוזיקה] נגמרה ושאריות של מערכת כוכבי לכת ממשיכות להקיף אותו,
להתנגש ולפעמים ליפול פנימה.

זה גם נותן לנו הצצה לעתיד הרחוק שלנו, כי השמש תהפוך יום אחד [במוזיקה] לגמד לבן.

התעלומה היא אילו עולמות שורדים שלמים, אילו נהרסים, ובאיזו תדירות צצות תצורות
יציבות חדשות לאחר הכאוס. [מוזיקה] כוכבי לכת פולסרים קיימים,
וסיפור המקור שלהם הוא ביזארי להפליא .

כוכבי הלכת החיצוניים הראשונים שאושרו לא נמצאו [מוזיקה] סביב כוכב דמוי שמש.

הם נמצאו סביב פולסר, כוכב נויטרונים המסתובב במהירות שפולט קרניים כמו [מוזיקה]
מגדלור. כוכבי לכת שם נראים כמעט בלתי אפשריים במבט ראשון, משום שהסופרנובה שיצרה
את הפולסר הייתה אמורה לפוצץ חומר סמוך באנרגיה קטלנית.

אז איך כוכבי לכת יכולים להתקיים בשכונה הזאת? רעיון אחד הוא הישרדות.

כוכב לכת [מוזיקה] רחוק מספיק עשוי לעמוד בפיצוץ ולהישאר קשור.

רעיון נוסף הוא לידה מחדש. לאחר הסופרנובה, [מוזיקה] דיסק של פסולת יכול להיווצר
סביב הפולסר וכוכבי לכת יכולים להתאסף מההריסות האלה כמו עולמות חדשים שנבנו מאפר.

[מוזיקה] תזמון הפולסרים כה מדויק שאפילו כוכבי לכת קטנים ניתנים לזיהוי באמצעות
תנודות זעירות בזמני ההגעה של הפולסים, וכך נמצאו אלה.

קיומם [מוזיקה] מרחיב את תחושתנו לגבי היכן יכולים להיות כוכבי לכת וכמה מוזרים
עשויים להיות מסלולי ההיווצרות שלהם [מוזיקה] .

הם תזכורות לכך שהטבע לא תמיד פועל לפי התסריט [המוזיקלי] הנוח ביותר.

אבק בין-כוכבי יכול ליצור עולמות חדשים וגם להסתיר אותם.

אבק [מוזיקה] נשמע טריוויאלי, אבל בחלל הוא מרכיב רב עוצמה.

גרגירים זעירים אלה עשויים לעתים קרובות מחומר קרבונרי [מוזיקה], סיליקטים וקרח,
והם מספקים משטחים שבהם מולקולות יכולות ליצור [מוזיקה] בקלות רבה יותר מאשר,
בציטוט, גז פתוח. בעננים קרים, אבק מסייע בבניית תרכובות מורכבות בכך שהוא נותן
לאטומים מקום להיפגש [מוזיקה] ולהידבק.

אבק גם חוסם ומפזר אור נראה, ולכן אזורים רבים של יצירת כוכבים נראים כמו פערים
כהים [מוזיקליים] בשביל החלב. אפקט ההסתרה הזה מתסכל.

אבל זה גם חושפני כי זה דוחף אותנו [מוזיקה] להשתמש באינפרא אדום וברדיואסטרונומיה
כדי לראות מה קורה בפנים. במערכות צעירות , גרגרי אבק [מוזיקה] מתנגשים ומתקבצים,
צומחים מחלקיקים בגודל עשן לחלוקי נחל, ואז לפאניטימאלים שיכולים להפוך לפלנטות
[מוזיקה] . אבק הוא גם וילון וגם חומר בנייה.

זה מטשטש, זה מקרר, זה מזרז, [יוצר מוזיקה] וזה בונה.

התעלומה טמונה בפרטי הפרטים של הצמיחה.

אנחנו יכולים לצפות בדיסקות סביב כוכבים צעירים, [מוזיקה] אבל הקפיצה מגרגירים
לכוכבי לכת היא עדיין סיפור עם דפים חסרים.

ייתכן שהגלקסיות הראשונות [מוזיקה] היו קטנות אך בהירות להפליא.

ביקום המוקדם, לגלקסיות היה פחות זמן [מוזיקה] להרכיב, אך ייתכן שהן יצרו כוכבים
בקצב עצום. חלק מהמועמדים המוקדמים [מוזיקה] נראים קומפקטיים עם אור עז הנשפך
מנפחים קטנים יחסית. בהירות זו [מוזיקה] יכולה לנבוע מהתפרצויות מהירות של
היווצרות כוכבים מכוכבים בעלי מסיביות יוצאת דופן או מתכולת אבק נמוכה ש[מוזיקה]
מאפשרת לאור אולטרה סגול להימלט ביתר קלות.

זה יכול גם [מוזיקה] לשקף אוכלוסיות כוכבים שונות מאלה שאנו רואים בקרבת מקום כיום,
כאשר כוכבים חמים יותר [מוזיקה] תורמים יותר אור כחול.

אפשרות נוספת היא שגלקסיות מוקדמות ניזונו ביעילות מזרמי גז קרים,
שסיפקו דלק קבוע [למוזיקה] אפילו כשהיקום היה צעיר. האתגר הוא הפרשנות.

במרחקים קיצוניים, אור [מוזיקלי] נמתח לאורכי גל ארוכים יותר והמדידות תלויות
במידול מדוקדק של ספקטרום ואבק.

ככל שהנתונים משתפרים, אסטרונומים [בתחום המוזיקה] יכולים להפריד בין אור כוכבים
לתרומות אחרות ולהעריך גילאים, מסות וקצבי היווצרות כוכבים בצורה אמינה יותר.

הגלקסיות הראשונות הללו חשובות [מוזיקה] משום שהן עוזרות לשנות את סביבת היקום,
ומשום שהן מספרות לנו כמה מהר [מוזיקה] סדר יכול לצמוח מהתחלות קוסמיות.

לחלק מהאקסופלנטות יש זנבות [מוזיקה] דמויי שביט, המאבדים את האטמוספירה שלהם לחלל.

ישנם עולמות המקיפים את עצמם כל כך קרוב לכוכבים [המוזיקליים] שלהם,
עד שפני השטח והשמיים שלהם מתקלקלים.

אור כוכבים עז מחמם את האטמוספירה העליונה עד שאטומים ומולקולות בורחים,
זורמים החוצה כמו קיטור [מוזיקה] מקומקום.

במקרים קיצוניים, גם אבק יכול להיגרר, וליצור זנב נגרר שיכול להימתח למרחקים
עצומים מאחורי כדור הארץ. כאשר כוכב לכת כזה חולף מול הכוכב שלו,
הזנב יכול [מוזיקה] לגרום לירידה באור הכוכבים להיראות עקומה עם דעיכה איטית או
התאוששות מתמשכת. צורת המעבר המוזרה [מוזיקלית] הזו היא אחת הדרכים בהן אנו מסיקים
את נוכחותו של הזנב . זוהי שחיקה פלנטרית בזמן אמת.

במשך פרקי זמן ארוכים, [במוזיקה] עולם שבעבר היה מהותי יכול להיגזר,
אולי תוך השארת ליבה צפופה מאחור.

זה גם מלמד אותנו מה אור כוכבים יכול לעשות לכימיה של כוכב לכת.

סיפור הוא לא רק מראה חזותי.

[מוזיקה] זהו תיעוד של עולם המשיל את עצמו אטום אחר אטום אל החלל הבין-כוכבי.

כמה כוכבי לכת מקיפים את הסביבה תוך שעות, ומתקרבים בצורה מסוכנת לכוכביהם.

ישנם כוכבי לכת שמקיפים את כוכביהם במהירות כה רבה, עד ששנה נמשכת פחות [מוזיקה]
מיום. עולמות קצרי מועד אולטרה-קטנים אלה חגים במרחקים שבהם גאות ושפל [במוזיקה]
עזים והטמפרטורות יכולות לטפס גבוה מספיק כדי להמיס סלע.

ייתכן שהם נעולים כאשר צד אחד פונה כל הזמן אל הכוכב [המוזיקלי] ,
ויוצרים חצי כדור קבוע של יום וצד לילה מנוגד.

מסלולים סגורים גם מעלים [מוזיקה] את הסיכון לדעיכה הדרגתית של מסלולים שבהם
אינטראקציות גאות ושפל מנקזות אנרגיה ומושכות את כדור הארץ פנימה [מוזיקה] לאורך
זמן. רבים מהעולמות הללו הם ככל הנראה סלעיים וצפופים משום שכוכבי לכת רכים יותר
יהיו נפוחים ומוקדמים מקרינה.

ייתכן שפני השטח שלהם מכילים ימים של מאגמה, והאטמוספרות הדקה שלהם [מוזיקה] עשויה
להיות עשויה ממינרלים מאודים במקום מים וחנקן.

גילוי שלהם יעיל באופן מפתיע משום שהם עוברים לעתים קרובות, מה שנותן הזדמנויות
חוזרות ונשנות למדוד את אותו האות. התעלומה [המוזיקה] היא איך הם הגיעו לשם.

האם הם נוצרו קרוב או נדדו פנימה ממרחק רב יותר ?
כל אחת מהן היא תזכורת לכך שמערכות פלנטריות [מוזיקה] יכולות לייצר עולמות שנראים
כאילו הם חיים על סף הרס. [מוזיקה] עולמות מסוימים עשויים להמטיר גשם של ברזל
המונע על ידי עיבוי בצד הלילה.

על כוכבי לכת ענקיים חמים במיוחד, צד היום יכול להתחמם [במוזיקה] מספיק כדי לשמור
על מתכות בצורת גז. הרוחות נושאות את האוויר העשיר במתכות לעבר הצד הקריר יותר של
הלילה, שם הטמפרטורות יורדות [מוזיקה] בדיוק במידה הדרושה כדי שהאדים יתעבו לטיפות.

בתרחיש כזה, כוכב הלכת [מוזיקה] עלול לארח גשם העשוי מברזל ואולי מינרלים אחרים
הנופלים דרך אטמוספרה שאינה דומה כלל לזו של כדור הארץ.

[מוזיקה] זו אינה מטאפורה פואטית.

זוהי תוצאה ישירה של כימיה תחת חום, בתוספת רוחות [מוזיקה] חזקות על עולם נעול
בצורה מסודרת. המחזור יידמה למחזור מים ביזארי , אבל עם מתכות וסלעים שמגלמים
[מוזיקה] את התפקידים המרכזיים.

תצפיות אינן יכולות לראות את טיפות הגשם ישירות, אך הן יכולות [מוזיקה] לרמוז על
תהליכים אלה באמצעות עקומות פאזה העוקבות אחר האופן שבו בהירות כדור הארץ משתנה עם
מסלולו, ו[מוזיקה] באמצעות חתימות ספקטרליות המצביעות על כך שיסודות מסוימים
נעלמים במקומות בהם צפוי עיבוי.

עולמות אלה הם מעבדות למזג אוויר בקצה גבול היכולת של חומר.

הם מראים שבסביבה הנכונה, אפילו ברזל יכול להתנהג כמו ענן.

ניתן למדוד אטמוספירות של כוכבי לכת מחוץ למערכת השמש, אך עננים מבלבלים את האותות.

כאשר כוכב לכת [מוזיקה] עובר סביב הכוכב שלו, טבעת דקה של אור כוכבים מסננת דרך
האטמוספירה של כוכב הלכת. מולקולות באטמוספירה הזו בולעות אורכי גל [מוזיקה]
ספציפיים, ומשאירות טביעות אצבעות חלשות בספקטרום.

טכניקה זו [מוזיקה] חשפה גזים כמו נתרן, פחמן חד-חמצני ואדי מים בעולמות מסוימים.

הקושי [במוזיקה] הוא שעננים ואובדן יכולים להסוות את טביעות האצבעות.

אובך בגובה רב יכול לשטח את הספקטרום, ולגרום לאטמוספרה להיראות חסרת מאפיינים,
אפילו כשהיא עשירה מבחינה כימית.

קומפוזיציות [מוזיקה] שונות של עננים יכולות גם לחקות זו את זו,
מה שמקשה על הפרשנות. עננים מסוימים עשויים להיות עשויים מסיליקטים או מתרכובות
מתכת, במיוחד על כוכבי לכת חמים, [מוזיקה] בעוד שכוכבי לכת קרים יותר עשויים להיות
בעלי עיבויים שונים. חוקרים מטפלים בכך על ידי תצפיות באורכי גל מרובים,
[במוזיקה] כולל אינפרא אדום, שבו לחלק מהגזים יש תכונות חזקות יותר ,
ועל ידי השוואת מעברים חוזרים [במוזיקה] כדי להפחית רעש.

התעלומה אינה האם אטמוספרות קיימות. זה איך לראות דרך [המוזיקה] את התחפושות שלהם.

שכבת עננים יכולה להפוך סיפור כימי ברור לצללית מטושטשת.

והבחנה ביניהם היא [מוזיקה] אחת החידות הפעילות ביותר במדע כוכבי לכת חיצוניים.

מצאנו אדי מים על עולמות רחוקים, אבל לא על אוקיינוסים.

אדי מים הם אחת המולקולות הראשונות שאסטרונומים מחפשים, משום שהם משאירים מאפיינים
ספקטרליים [מוזיקליים] חזקים ומשום שהם חשובים לאקלים.

הוא זוהה באטמוספירות של מגוון כוכבי לכת חיצוניים, החל מענקים חמים [מוזיקה] ועד
עולמות קטנים יותר הנמצאים קרוב יותר לתחום כוכבי הלכת הסלעיים.

עם זאת, אטמוספירה עם אדי מים אינה זהה לכוכב לכת עם אוקיינוסים.

עולם חם מאוד יכול להיות קיטור ללא מים נוזליים.

ועולם יבש יכול להראות אדים בשכבה דקה בלבד או באזורים מקומיים.

[מוזיקה] עננים יכולים לסבך דברים עוד יותר, ולהסתיר שכבות עמוקות יותר שבהן
התנאים עשויים להיות שונים.

כדי לטעון בעד אוקיינוסים, מדענים צריכים [למוזיקה] יותר הקשר.

הם בוחנים טמפרטורה, לחץ, הרכב אטמוספרי וכיצד אנרגיה נעה על פני כדור הארץ.

הם גם מחפשים סימני [מוזיקה] של מזג אוויר כמו שינוי דפוסי עננים או תחבורה בין
יום ללילה . התעלומה היא שאוקיינוסים הם מאפיין פני השטח, בעוד שרוב המדידות שלנו
הן רמזים אטמוספריים. [מוזיקה] אנחנו לומדים לקרוא את הרמזים האלה ביתר קפידה וכל
גילוי מקרב אותנו לדעת אילו עולמות רחוקים באמת מכילים ימים.

החיפוש אחר חתימות טכנו [מוזיקליות] הוא צעיר ומלא בשאלות פתוחות.

אם קיימת ציוויליזציה אחרת, היא עשויה להשאיר עקבות ניתנים לגילוי שאינם ביולוגיים,
אלא טכנולוגיים. אותות רדיו הם הדוגמה הקלאסית [מוזיקה] מכיוון ששידורים בפס צר
יכולים להתבלט מרעש טבעי. ובכל זאת, הרדיו הוא רק אפשרות אחת.

לייזרים יכולים להופיע כהבזקים אופטיים קצרים .

כימיה תעשייתית עשויה לשנות אטמוספרה בדרכים ייחודיות.

הנדסה בקנה מידה גדול, אם הייתה קיימת, יכלה לעצב מחדש את אור הכוכבים [המוזיקלי]
בדפוסים מדידים. הקושי הוא לבחור מה לחפש מבלי להניח שחייזרים מתנהגים כמו בני אדם.

אתגר נוסף [במוזיקה] הוא הפרדת אותות מלאכותיים מהפרעות טבעיות ומעשיית אדם.

התחום לומד להשתמש בלמידת מכונה כדי לנפות [מוזיקה] מערכי נתונים גדולים ולתאם
תצפיות על פני טלסקופים מרובים [מוזיקה] כך שניתן יהיה לבדוק במהירות מועמד.

החיפוש [במוזיקה] הופך גם הוא שיטתי יותר, ועובר מכמה כוכבים ממוקדים לסקרים רחבים
של [במוזיקה] השמיים. התעלומה היא לא רק האם יש מישהו שם בחוץ.

זה גם מה שייחשב [מוזיקה] כראיה וכיצד נזהה אותה כשהיא תגיע.

בחוסר הוודאות הזה, החיפוש מרגיש כמו סוג חדש של חקירה.

הגשושות שלנו ייסחפו בין כוכבים [מוזיקה] ויישאו טביעות אצבעות אנושיות בשקט.

כמה חלליות [מוזיקה] מעשה ידי אדם כבר נמצאות במסלולים שיישאו אותן מעבר לכוכבי
הלכת החיצוניים, מעבר להשפעתה העיקרית של השמש ובסופו של דבר אל תוך החלל
הבין-כוכבי [מוזיקה] שלנו. הם לא יגיעו לכוכב סמוך בקרוב, אך על פני טווחי זמן
עצומים הם יעברו דרך הגלקסיה כממצאים קטנים של המין שלנו.

חלק מהגשושיות [מוזיקה] הללו נושאות מסרים מכוונים כמו תקליטי הזהב של וויאג'ר
[מוזיקה] שעוצבו כקפסולות זמן המתארות את כדור הארץ באמצעות צלילים,
תמונות ושני רעיונות מדעיים בסיסיים [מוזיקה] .

אפילו ללא רישומים כאלה, הגשושים עצמם הם חתימות הבנויות ממתכות ואלקטרוניקה שאינם
יוצרים [מוזיקה] באופן טבעי בסידור זה.

במובן מסוים, הם הנוכחות הפיזית הראשונה שלנו מעבר למערכת השמש [המוזיקה] ,
וסביר להניח שהם ישרדו עודף דברים רבים על פני כדור הארץ.

הסחף הארוך מעלה גם שאלה שקטה לגבי מגע [מוזיקלי].

אם ציוויליזציה אחרת תמצא אותם אי פעם, זה יהיה משום שסקרנות היא אוניברסלית.

החוקרים הם שגרירים איטיים ושקטים, ומסעם צנוע ועמוק כאחד.

[מוזיקה] קצה היקום הנצפה אינו קצה כלל. יש גבול למה שאנחנו יכולים לראות.

לא בגלל שהיקום מסתיים שם, אלא בגלל שלאור [מוזיקה] לוקח זמן לעבור מעבר למרחק
מסוים. לאור פשוט לא היה מספיק זמן [למוזיקה] להגיע אלינו מאז ראשית היקום.

גבול זה נקרא היקום הנצפה. והיא מתרחבת [מוזיקה] ככל שחולף הזמן,
וחושפת אזורים נוספים ככל שאורם מגיע.

אך ישנם גם אזורים שאולי [מוזיקה] לעולם לא נראה משום שהחלל עצמו מתרחב.

אם ההתפשטות תסחוף אזורים מהר מספיק, המוזיקה הקלה שלהם אולי לעולם לא תשיג אותנו.

זה יוצר אופק שמרגיש כמו קצה. אבל זה באמת גבול של תקשורת, לא חומה.

זה כמו לעמוד בערפל [מוזיקה] ולומר, "העולם מסתיים במקום בו הנראות דועכת.

העולם ממשיך. אנחנו פשוט לא יכולים לראות אותו.

התעלומה היא שהמציאות כמעט בוודאות משתרעת מעבר לנקודת המבט הקוסמית שלנו [מוזיקה]
ועלינו לבנות את הבנתנו עם מפה שהיא מטבעה אינה שלמה.

החלל מתרחב בכל מקום, אך כוח הכבידה [מוזיקה] עדיין אוסף איים של חומר.

התפשטות קוסמית לעתים קרובות מוטעית כהתפרצות חיצונית [מוזיקה].

עדיף לחשוב עליה כמתיחה של החלל בקנה מידה גדול [מוזיקה] אשר מגדילה את המרחק בין
גלקסיות רחוקות לאורך זמן. אך כוח הכבידה עדיין פועל ומושך חומר למבנים קשורים
[מוזיקה]. זו הסיבה שגלקסיות , צבירים והקבוצה המקומית שלנו יכולים להישאר שלמים
גם בזמן שהיקום הרחב מתרחב.

[מוזיקה] בקנה מידה קטן, דבק הכבידה חזק מספיק כדי להתגבר [מוזיקה] על המתיחה
העדינה. בקנה מידה גדול, רוחות התפשטות וגלקסיות רחוקות נסחפות.

זה יוצר יקום שגם מתפזר וגם מתקבץ בהתאם למקום שבו מסתכלים.

התוצאה היא סוג של גיאוגרפיה קוסמית עם ארכיפלו צפופים של חומר המופרדים [מוזיקה]
על ידי מרחקים עצומים הולכים וגדלים. הבנת האיזון הזה חיונית לחיזוי.

" [מוזיקה] עתיד היקום ולפירוש מה שאנו רואים בסקרים מעמיקים.

יש לה גם משקל פילוסופי. היקום אינו בוחר סיפור אחד.

הוא מספר שניים בו זמנית [מוזיקה] הפרדה והתקבצות, התפשטות ומבנה.

מתח שגורם לקוסמוס להרגיש חי.

עתידו [מוזיקה] של היקום יכול לקפוא, להיקרע או למחזר.

קוסמולוגיה היא יוצאת דופן משום שהיא מאפשרת לך לשאול שאלה שנשמעת כמו מיתולוגיה,
[מוזיקה] אך ניתן להתמודד איתה באמצעות נתונים. כיצד הכל ייגמר?
התשובה תלויה מהי באמת אנרגיה אפלה והאם עוצמתה [מוזיקה] משתנה עם הזמן.

אם ההתפשטות תימשך והחומר ידלדל, גלקסיות [מוזיקה] ייסחפו רחוק יותר ויצירת כוכבים
תאט, ותותיר קוסמוס [מוזיקה] קר וכהה יותר .

אם הכוח המניע של ההתפשטות יתחזק, הוא [מוזיקה] עלול בסופו של דבר להציף את כוח
הכבידה ולקרוע מבנים לגזרים.

ואם [מוזיקה] אנרגיה אפלה תשנה סימן או אם פיזיקה חדשה תופיע, היקום עלול להאט,
[מוזיקה] לעצור, ואולי לקרוס להתחלה חדשה.

כל אפשרות היא [מוזיקה] סוף שונה לאותו סיפור.

וכולם נבדקים על ידי מדידת האופן שבו התפשטות מתנהגת ברחבי הקוסמוס. היסטוריה.

העתיד אינו רק רחוק. [מוזיקה] זהו רמז לגבי החוקים שמנהלים את ההווה.

מודלים מסוימים צופים קרע גדול שבו אפילו אטומים מתפרקים.

בתמונה הגדולה של הקרע [מוזיקה] , אנרגיה אפלה אינה נשארת יציבה.

היא מתחזקת ככל שהזמן עובר.

בהתחלה, יהיה קשה להבחין בכך [מוזיקה] מכיוון שכוח המשיכה המקומי עדיין יחזיק
גלקסיות יחד. מאוחר יותר, ההתפשטות [מוזיקה] תהפוך לחזקה יותר.

קבוצות גלקסיות ייפרדו, ואז הגלקסיות עצמן ייפרדו זו מזו.

בסופו של דבר, אפילו מערכות שמש ייפגעו כאשר מתיחת החלל תגבר על הכוחות [מוזיקה]
ששומרים על כוכבי הלכת במסלול. הצעד המטריד ביותר מגיע אחרון.

אם הבריחה תימשך, מולקולות ואטומים עלולים להיקרע לגזרים כאשר ההתפשטות [מוזיקה]
תנצח את הכוחות בתוך החומר.

זהו תרחיש קיצוני וזו לא [מוזיקה] הציפייה המובילה, אך היא נותרת אפשרית מתמטית
עבור סוגים מסוימים של אנרגיה אפלה. מה שהופך אותה למרתקת הוא המבנה [מוזיקה] שלה.

היא הופכת את סוף היקום לזמן של פירוק הנעים מהקני מידה הגדולים ביותר [מוזיקה]
לקטנים ביותר. על ידי מדידת האופן שבו אנרגיה אפלה מתנהגת עכשיו, אנו בשקט...

בודקים [מוזיקה] האם גורל כזה בכלל על הפרק.

מודלים אחרים צופים מוות חום, דעיכה איטית [מוזיקה] אל תוך חושך רגוע.

מוות חום אינו פיצוץ דרמטי. זוהי שקט הדרגתי.

על פני טווחי זמן עצומים, כוכבים [מוזיקה] שורפים את הדלק שלהם,
והגז הדרוש ליצירת כוכבים חדשים ננעל בשאריות עמומות או מפוזרים דקים מכדי להתאסף.

היקום ממשיך להתרחב, כך שגלקסיות [מוזיקה] רחוקות חומקות מעבר להישג ידן,
וכל אזור מקומי הופך מבודד יותר.

הבדלי אנרגיה מתאזנים, דברים חמים מתקררים, גרדיאנטים [מוזיקה] שימושיים דועכים.

בעתיד הרחוק הזה, הקוסמוס מתקרב למצב של אנטרופיה מקסימלית שבו שינוי עדיין מתרחש,
אבל הזיקוקים המאורגנים הגדולים [מוזיקה] הופכים לנדירים.

רעיון זה יכול להרגיש קודר, אך הוא גם שלו באופן מוזר, [מוזיקה] כמו יקום שנושף
ושוקע. הוא מבוסס על תרמודינמיקה, והוא מתאים [מוזיקה] באופן טבעי ליקום שמתפשט
לנצח. התעלומה אינה המושג. התעלומה היא האם אנרגיה אפלה באמת תישאר יציבה מספיק
זמן כדי שהסוף האיטי הזה יתפתח.

מדידות ההתפשטות שלנו הן במובן מסוים מדידות של כמה סבלני היקום [מוזיקה] ייתכן.

יקום מחזורי אפשרי, אם כי הראיות נותרות חמקמקות.

יקום מחזורי [מוזיקה] מציע סוף שהוא גם התחלה.

במקום מפץ גדול אחד ואחריו התפשטות אינסופית, היקום יכול לעבור דרך שלבים חוזרים
[מוזיקה], להתרחב, להתקרר, ואז להתכווץ איכשהו או להתאושש לקריסה, עוד התחלה חמה.

ישנן דרכים רבות לדמיין את [המוזיקה] הזו בפיזיקה.

חלקן כוללות קפיצה המונעת קריסה יחידה.

אחרות כוללות מוחות או ממדים נוספים שבהם מחזורים מונעים על ידי דינמיקה [מוזיקה]
מעבר למרחב הרגיל. המשיכה ברורה.

היא עוקפת [מוזיקה] את שאלת ההתחלה המוחלטת היחידה ומציעה קצב [מוזיקה] להיסטוריה
הקוסמית. הקושי הוא הישרדות הראיות.

כל מחזור יכול למחוק את התיעוד [מוזיקה] המפורט של הקודם, ולהשאיר רק עקבות קלושים
בדפוסים קדמוניים או בהתפלגות של מבנה בקנה מידה גדול .

מדענים מחפשים חתימות שיהיה קשה לחקות [מוזיקה] במודלים פשוטים יותר,
כמו טביעות מסוימות בספקטרום של תנודות היקום המוקדם.

[מוזיקה] עד כה, שום דבר לא אילץ מסקנה מחזורית.

עם זאת, הרעיון נמשך מכיוון שזהו ניסיון רציני ליצור [מוזיקה] הקוסמולוגיה מרגישה
שלמה ללא עמוד ראשון חסר. המולטיברס הוא רעיון רציני. עם זאת, קשה לבדוק אותו.

[מוזיקה] המולטיברס מטופל לעתים קרובות כמו מדע בדיוני, אך הוא צומח באופן טבעי
מתוך [מוזיקה] של מסגרות מדעיות מסוימות .

אינפלציה, למשל, יכולה להיתפס כתהליך [מוזיקה] שמסתיים באזורים מסוימים תוך שהוא
ממשיך באחרים , ויוצר יקומים בועותיים רבים עם תנאים שונים.

גרסאות מסוימות של פיזיקה בסיסית מאפשרות גם מצבי ריק רבים אפשריים,
כמו עמקים שונים בנוף של חוקים.

אם היקום שלנו הוא עמק אחד מני רבים וכמה מאפיינים שאנו מודדים יכולים להיות
עובדות מקומיות ולא צרכים אוניברסליים, האתגר הוא ראיות.

יקומים אחרים, אם הם קיימים, עשויים להיות [מוזיקה] מנותקים מאיתנו באופן סיבתי,
מה שאומר שאין אור, אין חלקיקים, אין מסרים ישירים.

חוקרים [מוזיקה] הציעו בדיקות עקיפות כמו חיפוש צלקות מהתנגשויות בועות עתיקות
ברקע המיקרוגל הקוסמי . חיפושים אלה [מוזיקה] לא סיפקו הוכחה חותכת.

המולטיברס נותר רעיון נועז עם מחסום מתסכל.

[מוזיקה] זה יכול להיות נכון ועדיין להישאר קשה לאשר.

מתח זה הוא חלק ממה שהופך אותו לתעלומה [מוזיקה] שכדאי להתייחס אליה בזהירות עם
שניהם. דמיון ואיפוק. צירופי מקרים קוסמיים [מוזיקה] מופיעים בכל מקום ואנחנו
מתווכחים על משמעותם. לפעמים נראה שהיקום [מוזיקה] מכוון את כפתוריו לערכים נוחים
באופן מוזר . יחסים וקני מידה מסוימים מסתדרים בדרכים שגורמות למדענים [מוזיקה]
לעצור. מדוע צפיפות האנרגיה האפלה כה קטנה בהשוואה למה שהערכות קוונטיות תמימות
[מוזיקה] מציעות? מדוע כמויות החומר האפל והחומר הרגיל מגיעות בסופו של דבר לטווח
של כמה סדרי גודל זו מזו כאשר הן יכלו להיות שונות בתכלית?
מדוע קבועים חסרי מימד מסוימים [מוזיקה] יושבים בטווחים המאפשרים כוכבים ארוכים
וכימיה מורכבת ? אלה נקראים צירופי מקרים [מוזיקה] והם חלוקים בדעותיהם.

יש חוקרים שמצפים שעקרונות פיזיקליים עמוקים יותר יסבירו אותם כמו סימטריות נסתרות
[מוזיקה] או שדות שלא התגלו.

אחרים מציעים שנצפה בערכים אלה מכיוון שרק טווחים מסוימים [מוזיקה] מאפשרים לצופים
בכלל, מה שהופך את שאלת הברירה.

הוויכוח הוא אינטנסיבי מכיוון שהוא נוגע גם בפיזיקה וגם בפילוסופיה וגם [מוזיקה]
מכיוון שהוא משפיע על סוגי התיאוריות הנחשבות מבטיחות.

צירופי מקרים אינם הוכחה לשום דבר בפני עצמם.

ישנם שלטי דרך [מוזיקה] שאומרים, "תראו כאן." "ייתכן שמשהו חסר בסיפור.

" חיים עשויים להסתתר מתחת לאדמה על עולמות שנראים [מוזיקה] מתים מהחלל.

כוכב לכת יכול להיראות צחיח על פני השטח ועדיין להיות פעיל מתחת.

סביבות תת-קרקעיות מוגנות [מוזיקה] מקרינה, תנודות טמפרטורה ופגיעות.

על פני כדור הארץ, חיידקים [מוזיקה] חיים עמוק בסלע, ניזונים מאנרגיה כימית ולא
מאור שמש. זה מרחיב את הדמיון לעולמות אחרים.

מאדים, למשל, קר ויבש על פני השטח כיום, אך מתחת לאדמה הוא יכול לשמר כיסים
[מוזיקה] של קרח, מי מלח או מינרלים ריאקטיביים המספקים אנרגיה.

ירחים קפואים מציעים גרסה חזקה עוד יותר עם אוקיינוסים של מים המוסתרים מתחת
לקליפות קרח. אפילו עולם עם אטמוספירה דקה יכול להכיל חיים מתחת לכמה מטרים של
אדמה [מוזיקה] שבה התנאים יציבים יותר. האתגר הוא גישה.

חישה מרחוק טובה על פני השטח ובאטמוספרות [מוזיקה], אבל חיים תת-קרקעיים ביישנים.

צריך נחתות, מקדחות או דרכים חכמות לדגום חומר שעולה באופן טבעי,
[מוזיקה] כמו נוצות או מפלט פגיעה טרי. התעלומה אינה רק היכן חיים יכולים להיות.

אלא באיזו תדירות הם בוחרים להסתתר, והופכים לכאורה...

" עולם שקט לבית גידול סודי [מוזיקה].

איננו יודעים עד כמה נפוצים ירחים ראויים למגורים.

קל להתעלם מירחים, אך [מוזיקה] הם יכולים להיות מקומות רבים לחיים.

ירח גדול המקיף כוכב לכת ענק יכול לקבל אנרגיה [מוזיקה] ממספר מקורות.

אור כוכבים, אור מוחזר מכוכב הלכת, [מוזיקה] וחימום גאות ושפל מכיפוף כוח הכבידה
יכולים כולם לתרום. משמעות הדבר היא שירח עשוי להישאר חם מספיק למים נוזליים,
אפילו [מוזיקה] כאשר כוכב הלכת רחוק מהכוכב שלו.

אטמוספרה סמיכה יכולה לעזור, וכך גם [מוזיקה] אוקיינוס ​​פנימי מתחת לקרח.

המרכיבים למגורים אינם מוגבלים [מוזיקה] לכוכבי לכת, אך ירחים קשים יותר לזיהוי
סביב כוכבים אחרים. האותות שלהם יכולים להיות עדינים, ולהופיע כשינויים קטנים
בתזמון [מוזיקה] או ירידות נוספות באור הכוכבים במהלך מעבר פלנטרי.

אפילו כאשר מוצע מועמד, אישור [מוזיקה] קשה.

בינתיים, מערכת השמש שלנו רומזת על אפשרויות.

ירחים מרובים מראים סימנים של אוקיינוסים נסתרים, והם קיימים [מוזיקה] בסביבות
שונות מאוד. אם ירחים יכולים להיות ראויים למגורים כאן, הם יכולים להיות [מוזיקה]
נפוצים במקומות אחרים. התעלומה היא כמה קיימים.

וכמה נשארים יציבים מספיק זמן כדי לאפשר לכימיה לצמוח לביולוגיה.

השאלה הפשוטה ביותר נותרת פתוחה. מדוע בכלל יש משהו [במוזיקה]?
פיזיקה יכולה לתאר כיצד היקום התפתח ממצב חם מוקדם לגלקסיות,
כוכבים [במוזיקה] וכוכבי לכת.

היא אפילו יכולה להציע מנגנונים כיצד יקום עשוי להיווצר מתנאים קוונטיים.

[מוזיקה] אך מתחת להסברים אלה מסתתרת שאלה שמסרבת להיעלם.

מדוע קיים משהו [מוזיקה] ולא כלום?
גישות מסוימות מציעות ששום דבר אינו יציב וכי חוקי קוונטים מייצרים באופן טבעי
תנודות שיכולות להפוך לעולמות.

אחרות טוענות שהשאלה אינה במקומה [מוזיקה] משום שהיקום יכול להיות תוצאה הכרחית של
מתמטיקה עמוקה יותר . ישנן גם השקפות [מוזיקה] המתייחסות לקיום כעובדה גולמית ללא
הסבר נוסף זמין. מה שהופך את השאלה [מוזיקה] הזו לכל כך חזקה הוא שהיא חיה בצומת
שבין מדע למשמעות וניתן לשאול אותה ללא כל הכשרה מיוחדת [במוזיקה] .

זוהי השאלה הילדותית ששורדת כל ספר לימוד.

[מוזיקה] במצב רוח מדעי מנומנם, היא הופכת פחות לדרישה לתשובה ויותר לפתח פתוח
לרווחה. התעלומה עצמה [מוזיקה] יכולה להרגיש כמו סוג של יראת כבוד.

כל טלסקופ חדש מוצא חידות חדשות והקוסמוס נשאר צעד אחד קדימה. לאסטרונומיה יש דפוס.

בנו מכשיר טוב יותר והיקום יגמול לכם בהפתעות.

רדיו-אסטרונומיה חשפה פולסרים והתפרצויות [מוזיקה] מוזרות.

טלסקופי רנטגן חשפו שמיים אלימים בעלי אנרגיה גבוהה.

סקרים מדויקים מיפו חומר אפל באמצעות עדשות ומיפו כוכבי לכת סביב כוכבים אחרים.

כל קפיצה ברגישות מרחיבה לא רק את מה שאנחנו יכולים למדוד, אלא גם את מה שיכול
להיות [מוזיקה] בלתי צפוי. טלסקופ חדש לא רק ממלא פרטים חסרים.

לעתים קרובות הוא חושף קטגוריות חדשות לחלוטין של עצמים [מוזיקה] או התנהגויות שלא
ניבאנו או מתחים בין מדידות שמאלצים תיאוריות להסתגל. זה לא כישלון של המדע.

כך מדע [מוזיקה] גדל על ידי התמודדות עם המציאות ברזולוציה גבוהה יותר.

הקוסמוס נשאר צעד אחד קדימה כי הוא גדול יותר מהדמיון הנוכחי שלנו [מוזיקה]
ומכיוון שאנחנו תמיד דוגמים אותו בכלים לא שלמים.

זהו סוג של תעלומה [מוזיקה] מלאת תקווה.

זה אומר שתמיד יהיה עוד מה ללמוד, עוד מה לתהות , ויותר סיבות להסתכל למעלה.

כשאתה מקשיב לתעלומות חלל, [מוזיקה] אתה מקשיב לגבול שממשיך לחדש את עצמו.

כשאנחנו כשמגיעים לסוף מסענו דרך תעלומות החלל, [מוזיקה] אולי תשימו לב כמה רחב
היקום מרגיש וכמה רך הוא מחזיק בשאלותיו הלא נענו.

נסחפנו מעבר למשקל הבלתי נראה של חומר [מוזיקה] אפל ולדחיפה המוזרה של אנרגיה אפלה.

הקשבנו לזמן החלל מצלצל כמו פעמון רחוק לאחר חורים שחורים [מוזיקה] מתנגשים.

ותהינו מה מסתתר מאחורי אופק שלעולם לא מחזיר דבר.

ביקרנו בסערות בצורת [מוזיקה] גיאומטריה על שבתאי וצפינו במערבולת האדומה העתיקה
של צדק משתנה באיטיות [מוזיקה] עם הזמן.

עקבנו אחר הנהרות הנסתרים של טיטאן, הפלומות הבהירות והמלוחות של אנקלדוס,
[מוזיקה] והאפשרות השקטה של ​​אוקיינוסים אטומים תחת קרח על עולמות שמעולם לא
רואים אור שמש חם. עקבנו אחר שבילי הרפאים של נוטרינוס, ההתלקחות הפתאומית של
מגנטרים, והלחישה הקצרה והרדופפת של אות שהופיע פעם אחת ולא חזר.

ובמהלך כל זה, התעלומה הגדולה ביותר נשארה קרובה.

הקוסמוס ממשיך [מוזיקה] להציע רמזים, אבל הוא אף פעם לא ממהר,
והוא אף פעם לא מספר את הסיפור המלא בבת אחת.

אם נהניתם מהמסע המנומנם הזה, [מוזיקה] תוכלו לתמוך בערוץ על ידי...

לייק, הרשמה, או השארת תגובה קטנה ורגועה לפני שאתם נחים.

זה עוזר למוחות סקרנים יותר למצוא את דרכם לכאן.

ואם אתם עדיין ערים, יש סרטון נוסף שמחכה לכם על המסך, מוכן לקחת אתכם הלאה לפינה
אחרת של המדע. אבל לעת עתה, תנו לשאלות לשחרר את אחיזתן. תנו לכתפיים שלכם להתרכך.

תנו ללסת שלכם להתפוגג. תנו לנשימה שלכם להאט, להתייצב ולהעמיק.

דמיינו את שמי הלילה כאוקיינוס ​​אפל מעליכם, עצום וסבלני .

עם כל כוכב אור קטן ויציב . אתם לא צריכים תשובות הלילה. אתם צריכים רק מנוחה.

לישון טוב ולילה טוב. [מוזיקה]
[מוזיקה]