היי, ברוך שובך.אם אתם חדשים כאן, זהו "מדע ישנוני", מקום בו אנו לוקחים משהו מרתק
בשקטמהעולם ונותנים לולהרדים אתכם.הערב, אנחנו מבלים את זמננו עםסוסים.

לא רעשים, לא תחרות, לאשום דבר רועש.רק בעל החיים עצמו.

האופן שבו הוא נושם, האופן שבו הוא נע,האופן שבו הוא חולק איתנו את העולם הזה זמן
רב יותרמרוב הדברים שאנו מכניםעתיקים.

לפני שנתחיל, אם אתם נהנים ממה שאנחנו עושיםכאן ואתם רוצים לעזור לנו להמשיך
ולפרסם אתהסרטונים האלה, יש קישורלפטראון שלנו בתיאור.

אפילו כמות קטנה עוזרת רבות בשמירה עלהפינה הקטנה הזו שלהאינטרנט בחיים.

ואם זו הפעם הראשונה שלכם כאן,לייק, הרשמה, או אפילו סתםתגובה שתספרו לי עם מה
תרצולהירדם בפעם הבאה. כל זהבאמת עוזר יותר ממה שאתם עשוייםלחשוב.

עכשיו,תתמקמו בנוחות,תנו לגוף שלכם להירגע, ובואו נתחיל.

יש משהו בסוסשעומד בשדה עם רדת החשיכה. שנראה כאילו הואשייך לסוג אחרשל תקופה.

לא איטי יותר. בְּדִיוּק.פשוט שקט יותר,רגוע יותר, כאילו החיהקיימת מעט מחוץ לרעש
שלכל השאר. נטוע בדשאכמו שנטוע עץ ישן, לאהולך לשום מקום, לא צריך.

סוסים חיים על פני האדמה הזו במשך תקופהכמעט בלתי אפשרית.

אבותיו הקדומים ביותר שלהסוס המודרני הופיעו לפני כ-55 מיליון שנה.

לא היצור הגבוה והחינני שאנומכירים היום.

משהו קטן בהרבה,בערך בגודל של שועל, עם כמהאצבעות בכל רגל במקום פרסה אחת,
מפלס את דרכו ביערות שכבר אינםקיימים ביבשות שלא נראו כללכמו שהן נראו עכשיו.

חיה זו נקראה אאוהיפוס,שפירושו סוס שחר.ואפילו השם הזה טומןבחובו משהו רך.

שחר, ממש תחילתו שלמשהו.מאותו יצור קטן וזהיר, שוכן ביער, לאורךמיליוני שנים של
שינוי הדרגתי, הגיעכל סוס שחי כיום. אין שוםחיפזון בסיפור הזה. מעולםלא היה.

פשוט לשנות. לאט וביציבות,דור אחר דור, מתקדמים לעברמשהו שאף אחד לא תכנן.

המעבר מאצבעות רבות לפרסה אחתהתרחש במשך מיליוני שנים,כאשר היערות דילדלו ופינו את
מקומםלאדמות מרעה פתוחות.על קרקע רכה ובין עצים,אצבעות מרובות סייעו לפזר את המשקל
והאחיזה. אבלבמישורים פתוחים ויציבים,פרסה אחת וקשה הייתה טובה יותר.

הואהעביר אנרגיה בצורה יעילה יותר,נתן לחיה קפיצה בצעדיה,ואפשר לה לרוץ מהר ורחוק
יותרמבעבר.הפרסה, אותה קליפה מעוקלת שלקרטין קשה שאפשר לשמוע אותה נקישהרכה על אבן
או נלחצת בשקטאל תוך עשב, היא למעשה אצבע אחת ענקית.

ציפורן הבוהן, שגדלה לרוחב,עבה וחזקה מספיק כדי לשאת אתמלוא משקלה של בעל חיים
שעשוילשקול מעל 450 ק"ג.חשבו על זה בפעם הבאה שאתם צופיםבסוס הולך.

אצבע אחת נעה בחןשלקח לכדור הארץ 50 מיליוןשנים לתכנן.סוסים הם חיות טרף.

זה הדבר הכי חשובלהבין לגביהם כי זהמסביר כמעט את כל השאר.

כאשר בעל חיים מבלה מיליוני שנים תחתרדיפה, דברים מסוימים הופכיםלחיוניים.

מודעות,מהירות, היכולת לחוש סכנהלפני שהיא קרובה מספיק כדי שיהיה חשוב.

סוסים פיתחו את כל הדברים האלה,והם פיתחו אותם בצורה כה יסודיתשאפילו סוסים
מבויתים, החיים במכלאותבטוחות ובאורוות חמות,בעולם שאין בו טורפים בקרבתם,
עדיין נושאים את כל האינסטינקטים הללובשקט בתוכם.עיניהם ממוקדות בצידיראשם.

זה נותן להם שדה ראייהשל כמעט 360 מעלות.

הם יכולים לראות כמעט את כל העולםסביבם מבלי להפנות את ראשםכלל.

קיימות רק שתי נקודות עיוורות קטנות, ישירות מאחוריהם ישירותמול אפם.

זו הסיבה שנהגי סוסים מנוסיםתמיד יגשו מהצד. לאמאחור, היכן שהייתבלתי נראה.

לא מלפנים,שם הסוס לא ממש יכול להתרכז.

מהצד שבו ניתן לראות אותך בבירור,לקרוא אותך בבירור, להבין אותך.

סוסים יכולים להזיז כל עין באופן עצמאי.

הם יכולים לצפות בדבר אחד בעין אחת ובדבר אחרלגמרי בעיןהשנייה.

זה מבלבל לדמיין אתסוג הזה של פיצול קשב.

חצימהתודעה באופק אחד, חצי באופק אחר,כל העולם נקלט בבת אחת.

ובכל זאתהם מצליחים בזה. תמיד היו להם.גם השמיעה שלהם יוצאת דופן.

לסוס יש אוזניים גדולות וניידות שיכולותלהסתובב כמעט 180 מעלות.

כל אחד מהם נע בפני עצמו, סורק אתהעולם כמו שתי צלחות מכ"ם קטנות.

הם יכולים לשמוע צלילים בתדריםגבוהים ונמוכים יותר ממה שבני אדם יכולים לזהות.

רשרוש רחוק בעשב גבוה,רעם רחוק, נחיתה רכה של משהובחושך. הכל מגיע אליהםבבירור.

שימו לב לאוזני הסוס שלכם כשהוארגוע.הם נסחפים בקלות, משוחררים ונטיים.

אחדפה, אחד שם. כאשר משהו מושך אתתשומת ליבו של הסוס, אוזניים אלה מתקדמותקדימה
יחד, מצביעות לעברמה שזה היה, חדות וממוקדות.

האוזניים מספרות לך הכל על איפהנמצאת התודעה של סוס.

הם כניםבצורה שכמעט מרגיעה את הצפייה.חוש הריח של סוסחזק משמעותית משלנו.

הנחיריים שלהםגדולים וניידים, מסוגלים להתרחב לרווחה כדילשאוף יותר אוויר,
מסוגלים להיסגר כמעטלחלוטין כדי לחסום את מה שהם לארוצים.

סוסים משתמשים בריח כדי לזהותסוסים אחרים, ללמוד על חפצים לא מוכריםלפני שנוגעים
בהם, למצואמים, לאתר מזון מתחת לשלג ולקרואאת המצב הרגשי של אחריםסביבם.

הם יכולים לזהות את הורמוני הלחץבזיעה אנושית.

סוס יכול לדעת באמצעותריח בלבד אם האדםהמתקרב אליו עצבני או רגוע.

זוהי אחת הסיבות לכך שסוסים יכוליםלהגיב למצב רוח בדרכים שמרגישות כמעטפסיכולוגיות.

הם לא קוראים מחשבות.הם קוראים גופים, קוראים אתהכימיה של האוויר,
קוראים אותךכפי שתמיד קראו את העולם.יש בזה משהו מעורר ענווה.

אתה יכול לנסות להיראות רגוע לידסוס, אבל אם אתה לא באמת רגוע,הוא יידעה.

הם לא מתפתיםמהביצועים,רק מהדבר האמיתי.

סוסים ישנים אחרת מאיתנו, וזהמפתיע הרבה אנשים.הם מסוגלים לישון בעמידה.

לאכל השינה שלהם מתרחשת כך, אבלחלק ניכר ממנה כן.

לסוסים יש מערכת ברגליים שלהםשנקראת מנגנון עמידה.

זוהי קבוצה של רצועות וגידיםהמסודרים כך שהסוס יכול לנעול אתברכיו ולעמוד מבלי
להשתמשבמאמץ שרירי כלל. הרגליים פשוט מחזיקות אתעצמןכמו עמודים בזמן ששאר
הסוסמנמנם.זה מאפשר להם לנוח תוך כדי שמירה עלזקפה, מה שאומר שבטבע הםיכלו לברוח
בהתראה של רגע אםמשהו יגיע. הגוף נח בזמןשמערכת ההישרדות נשארת מוכנה.

אבל סוסים צריכים לשכב כדי להגיעלשינה עמוקה.

סוג השינה שבההעיניים נעות מתחת לעפעפיים, שבה חלומותמתרחשים,
שבה התודעה משתחררת לחלוטין.שינה כזו מתרחשת רקבשכיבה.

וסוס בטבע לעולם לאירשה לעצמו להיתפס שוכבלבד. שכיבהפירושה שהוא לא יכול לרוץ.

שכיבהפירושה שזה פגיע.אז בעדר הסוסים מתחלפים.

חלקם שוכבים בעוד שאחרים נשאריםעומדים. לִצְפּוֹת. הם מסתובבים. הםסומכים.

הם שומרים אחד על השני על שנתם.יש משהו כל כך עדין ושקטבתמונה הזאת.

סוס שוכב על הדשא הרך שלשדה חשוך, נושם לאט ובטוח,חולם את כל מה שסוסים חולמים,
בעוד סוסאחר עומד בקרבת מקום בחושך, אוזניומסתובבות, צופה בשאר.

כאשר סוס שוכב במלואו,מתוח על צידו, רגליומושטות, ראשו מונח על הקרקע,
זהנקרא שינה בשכיבה.ורוב הסוסים עושים זאת רק כמהשעות ביום ולא בבת אחת.

הםלוקחים את זה בפרקי זמן קצרים.20 דקות פה, 30 דקות שם, אף פעם לא לזמןרב.

סוס ששוכב זמן רב מדי עלוללפתח בעיות במחזור הדםבשרירים שלו.

הגוף לא בנוי לשכיבה ממושכת.

הוא נבנהלעמידה, לתנועה, לחוסרהמנוחה העדין של יצור שנולד לכסותקרקע.

אבל באותם חלונות זמן קצרים שבהם סוסאכן נח לחלוטין על צידו, עיניועצומות,
נושם לאט, יש בומשהו כל כך שלם.משהו שלא מבקש כלום מאף אחד.

רק חיה גדולה ויפהפייה,שכולה נידונה לשינה, לשקט,לחושך ולאדמה הרכה שמתחתיה.

סוסים מתקשרים כל הזמן.חלק ניכר מהתקשורת הזו הוא בשתיקה.

מיקום האוזניים, זוויתהראש, מצב הזנב,המתח בשרירים לאורך הצווארוהכתף,
האופן שבו הנחיריים מתרחביםאו מתרככים. כל אלה הם שפה.

שפה בלי מילים, אבל בכלזאת שפה.

שני סוסים בשדה יעמדובזוויות זה לזה, ויש לכך משמעות.

זה לצד זה, פוניםלכיוונים מנוגדים,כל אחד צופה בחצי אחר שלהעולם,
מהווה תנוחה של חברותוביטחון.

פנים ישירות זה אל זה,ראשים מורמים ונחיריים כמעט נוגעים זה בזה,זו ברכה.

לפעמים אתגר,לפעמים סתם סקרנות.

עמידה בנפרד כאשר הגוףמופנה מעט הצידה היא איתות לתת מרחב.

הכל נאמר, שום דבר לא מבוזבז.הם גם משתמשים בצליל.

כמובן, ההיי והנשיאה של הוויניהם מגע מעבר למרחק.

סוס המופרד מעדרויקרא עם קול ווינִי שמצלצל על פנישדה שלם.

התשובה כשהיא מגיעהיכולה להרגיע בעל חיים מפוחד כמעטבאופן מיידי.

הניקר רך יותר,נמוך יותר ואינטימי יותר.

סוסות מצקצקות לפוס שלהן ללא הרף בימיםהראשונים לאחר הלידה.הרגעה קצבית נמוכה.

אניכאן. אתה בטוח. הכלבסדר.

יש סוסים שיתקפו את התחתונים כשהם שומעיםצעדים מוכרים מתקרבים.

האדם שלהם זוהה בקול עוד לפניהצצה.

ויש אנשיםשתיארו את הצליל הזה, אתברכת השלום הנמוכה והמתגלגלת של בעל חייםששוקל
450 ק"ג, כאחדהדברים החמים ביותר שחוו אי פעם.

מערכת היחסים בין סוסים לבניאדם היא אחתהסיפורים העתיקים ביותר על פני כדור הארץ.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, הכלנע במהירות של סוס.

מסרים בין ערים, צבאות בצעדה, סוחרים חוצים הרים,חקלאים עובדים שדות,
משפחות עוברותמעמק אחד למשנהו בחיפוש אחראדמה טובה יותר.הכל היה תלוי בסוסים.

הכל נע בקצב פרסות.הביות של הסוסהחל ככל הנראה לפני כ-6,000 שנה באדמותהעשב של מה
שהיום הןאוקראינה וקזחסטן.סביר להניח שהאנשים שחיו שםכבר הכירו את הסוסים כמקור
מזון. הם צדו אותם. ואז, בשלב מסוים, משהו השתנה.

מישהו התקרב מספיק, סבלנימספיק, סקרן מספיק כדי לנסות משהושונה.

הסוסיםהמבויתים הראשונים היוכנראה קטנים ומוצקים, לא דומים הרבהליצורים החלקלקים
שאנו מכירים כיום. אבלתוך כמה אלפי שנים, בני אדםוסוסים החלו לשנות זה את זה.

רבייה, בחירה לפיתכונות מסוימות,מהירות, גודל, מזג, סיבולת, וגוףוהתנהגותהסוס
המשתנים באיטיות בתגובה.זהו שיתוף פעולה שאף צד לאבחר בו במלוא מובן המילה,
ואף צד לא יכול היהלבטל אותו לחלוטין.

בתרבויות שונות, הסוס מופיעבסיפורים כפי שמופיעים כוכבים בשמיים.

בכל מקום,תמידעתיק כמו הסיפורים עצמם.

במיתולוגיה היוונית, פגסוס היההסוס המכונף שנולד מדמה שלמדוזה,
יצור כה יפה ופראיעד שהפך לסמל ההשראה והדמיוןהפואטי.

במסורת הנורדית, לסוסו של אודין,סלאפניר, היו שמונה רגליים והוא יכללנוע בין
עולמות החייםוהמתים, כשהוא נושא את רוכבו דרךממלכות שבעלי חיים רגילים לעולם לא
יכלולהגיע אליהן.הקלטים הקדמונים העריצו סוסים כהעמוקות עד שהאלה אפונהתוארה תמיד
עמם, פטרונית שלסוסים ורוכביהם, שסגדו להמגאליה ועד בריטניה ועד למאחזיהאימפריה
הרומית.חיילים רומאים הרחק ממולדתם אימצו אותה.

היא חצתה גבולות,שפות ומאות שנים,הכל בזכות הסוס.

בתרבויות של מרכז אסיה, שם בויתו סוסים לראשונה,הם לא היו רק חיות.

הם היו קרובי משפחה. הם היו מעמדועושר ובטיחות ומהירות.

הם נקברו לצד לוחמים,וזכו לכבוד בטקסהשמור בדרך כלל לבני אדם.הסוס היה חשוב.

בכל שפה,בכל תקופה, לסוס היה חשיבות.

אחד הדברים המדהימים ביותרבסוסים הוא עד כמה הם רגישים למצביהרוח של הסובבים אותם.

מחקרים הראו שסוסים יכולים לקרואהבעות פנים של בני אדם.

הם מסתכלים על פנים אנושיות ומעבדיםאותן בדרכים המקבילות לאופן שבו הםמעבדים את
פניהם של סוסים אחרים.הם מזהים הבעות שמחהבצורה שונה מהבעות כועסות. הםזוכרים.

במחקר אחד, הוצגו לסוסיםתמונות של פנים אנושיות עםהבעות שונות.

כאשר נתקלו מאוחר יותרבאדם האמיתי מהתמונה, הםהגיבו בצורה שונה בהתאם להבעתפניה.

אם התמונההייתה מראה את האדם נראה קשוח אותוקפני, הסוס היה זהיר יותר.

אם התמונה הייתה מראה חמימות, הסוסהיה יותר רגוע.

הם לא שוכחים פנים בקלות, והםלא שוכחים איך הפנים האלה גרמולהם להרגיש.

יש בזה משהו שגורםלקשר בין אדם לסוסלהרגיש פחות כמו בעלות ויותר כמומערכת יחסים.

סוס אינו מכונה שמגיבהלפקודות.זה קורא אותך. זה לקבלהחלטות לגביך.

זה בונההיסטוריה שלך בתודעה שלו.

וכאשר יש אמון, אמון אמיתישנרכש לאט לאורך זמן ולעולם לאנשבר,
הסוס נרגע בצורהיפה לצפייה.כל הגוף משתנה.

הצוואר נשמט,העיניים מתרככות, הזנב תלוי רפוי,הנשימה מואטת.

זה נראה יותר מכל דבר אחר כמו מהשזה באמת. משחרר.לסוסים יש זיכרון מצוין.

זיכרונות ארוכים.מחקרים הראו שסוסים יכוליםלזכור פרטים ספציפיים,
הן בני אדם והן סוסים,שנים של הפרדה.

סוס ואדם שהתאמנויחד במשך תקופה, ואזנפרדו, יכולים להיפגש שוב שנים לאחר מכןועדיין
להראות הכרה.הסוס עשוי להתקרב בהיכרות,עשוי לצחקק, עשוי לעמוד בצורה שונה,
רגוע יותר עם אדם ספציפי זה מאשרעם זרים.הם גם זוכרים חוויות רעות בצורהברורה מאוד.

סוס שטופל בצורה גסהבמקום אחד יכול לשאת אתהעייפות הזו במשך שנים.

זה עלול להפוך למתח לידחפצים מסוימים,צלילים מסוימים,ריחות מסוימים שהיו נוכחים
ברגעמפחיד.זו לא עקשנות.זו לא התרסה.זה זיכרון.

עושה בדיוק את מה שהזיכרוןאמור לעשות, להגן על בעל חייםמפני סכנה חוזרת.

הבנת זה משנה הכל באופן שבואנשים ניגשים לסוסים. אתהלא עובד רק עם החיהשלפניך היום.

אתה עובד עםכל חוויה שהיא חוותה אי פעם, כלרגע שעיצב אותה, כל טוב לב שהיאקיבלה,
כל פחד שהיא שרד.אתה נמצא במובן מסוים בשיחה עםכל חייו.

פרוותו של סוס משתנה עם עונות השנה.

בסתיו, ככל שהימים מתקצריםוהאור משתנה, גוף הסוסרושם את השינוי.

פרווה עבה יותרמתחילה לגדול ארוכה, צפופהומבודדת יותר.

עד שהקור באמת מגיע,הסוס כבר לבוש לכך.ואז באביב, פרווה חורפית מתחילהלנשור.

לא בבת אחת, אלא בחופניםוגושים ובסחיפות איטית של שיער רופףשנצמד לגדרות וצפה על
פנימרעה.הפרווה החדשה שמתחת קצרה יותר,חלקה יותר, עם ברק שנראה כאילומגיע עם מזג
האוויר החם יותר עצמו.עונת הנשירה הזו היא תקופהשאנשים עם סוסים נוטים להכיר היטב
כיהם מוצאים שיער סוס על כלדבר.

בגדים, מברשות, פנים המכוניות,איכשהו אפילו מקומות שהסוס מעולם לא היה בהם.

זוהי אחת מאותןאי-נוחות קטנות שאנשים שאוהביםסוסים מקבלים לחלוטין בלילחשוב עליה.

השיער פשוטשם. זה חלק מהעסקה. זהבסדר.

פעולת טיפוח הסוס, טיפולבפרווה בעזרת מברשות, הסרתבוץ, שיער רופף וסבכים היא
אחתמאותן פעילויות שמועילות לשניהצדדים.הסוס נהיה נקי ונוח.

האדם שעושה את הטיפוח נוטהלגלות שזה מרגיע אותו. ישמשהו מדיטטיבי בקצב שלו.

התנועות האיטיות והארוכות, חוםגוף החיה תחת ידיך,ריח הסוס, שהוא אחד מאותםריחות
שאנשים או אוהביםמיד ולתמיד או מוצאיםמכריעים ומוזרים.

נראה שיש מעט מאוד אפשרויות ביניים.אלו שאוהבים את זה מוצאים את זהמקרקע עמוקות.

כמו ריח הגשם על אדמה יבשה אועשן עץ בערב קר.

משהו שמושךאותך אל הרגע הנוכחיומשאיר אותך שם.שערי סוס הם סוג שלמוזיקה.

ההליכה היא ארבע פעימות.כל פרסה פוגעת בקרקעבנפרד.

אחורי שמאל, ארבע שמאל, ימין,ארבע ימין.

קצב איטי ואחיד שניתןלהרגיש כשיושבים עלסוס מהלך.נדנוד עדין כמו נשיאה.

הטרוט הוא שתי פעימות,זוגות אלכסוניים של רגליים נעות יחד, קדמי שמאליואחורי ימני,
אחר כך קדמי ימניואחורי שמאל.

יש רגעשל תלייה בין כל זוג שבוכל ארבע הרגליים רחוקות לזמן קצר מהקרקע בו זמנית.

הטרוט אנרגטי,קופצני, לא הכי נוחלרוכב אלא אם כן הוא לומד לנוע איתו.

אבל כשצופים בסוס דהרה בשדהלבדו, פרסות מתנופפות גבוה, אדם קםויורד,
יש בכך דיוק שהואכמעט מוזיקלי.המונה הוא שלוש פעימות עם רגע ארוך יותרשל השעיה.

יש לו איכות מתגלגלתכמעט כמו גל הנע דרךגוף הסוס.

קאנר טוב על סוס רגוע הוא אחדהשערים הנוחים ביותר לרכיבה.

חלק ולא ממהר,מתנדנד ונישא. אנשים מתארים את זהכתחושה של טיסה בלי לעזובאת הקרקע.

הדהרה היא המהירה ביותר.ארבע פעימות. כל פרסה מכהבנפרד, אבל כל כך מהר שהיאמטשטשת.

כל הגוף נמתח,הגב מתעגל ומשתחרר עםכל צעד, הצוואר נמתחקדימה,
הפרסות בקושינוגעות לפני שהן עוזבותשוב את הקרקע.

סוס בדהרה מלאה יכול להגיע למהירויותשל כ-40 מייל לשעה.

גזעים מסוימים, במיוחד כלבי ת'ורברד שגודלובמיוחד למהירות, יכולים להגיע מעבר לכך.

במהירויות כאלה, האדמה רועדתתחתיהם. אפשר להרגיש את זה עוד לפנישרואים אותם.

רטט נמוך באדמהשמגיע רגע לפני הצליל.

אבל סוס במנוחה, עומד בשקטבשדה, ירך אחת שמוטה, רגל אחורית אחתנחה בנחת,
עיניו חצי עצומות. זהוסוג של חן בפני עצמו,לא חן המהירות, חןהנינוחות המוחלטת
בגוףשתוכנן בצורה מושלמת לכדור הארץ הזה.סוסים הם בעלי חיים חברתיים מאוד.

הם יוצרים קשרים עםאנשים ספציפיים שנמשכים שנים.

יש להם חברויות,לא בצורה מטאפורית, בצורה אמיתית,ניתנת לצפייהועקבית.

זוג סוסים שמבלים זמןיחד לרוב יפתחוהעדפה חזקה זה לזה.

הם יעמדו זה קרוב זהלשדה, יטפחו זה את זה, מה שסוסים עושיםעל ידי עמידת ראש זנב
ושימושבשיניהם כדי לעבור דרך הפרווה של זהלאורך הגב והצוואר.

הםייראו חסרי מנוחה כשהם נפרדיםוישתכנעו כשהם יתאחדו.

כאשר סוס נלווה מת או נמכר,הסוס שנותר יכול להראות סימנים שנראים באופן יוצאדופן
כמו אבל.חיפוש בשדה, קריאות,עמידה ליד שערים או גדרות,תיאבון מופחת,
סוג של שינויהתנהגות שלוקח זמן להתייצב.

אנשים מתווכחים על טבעו של זה,האם מדובר באבל באופן שבו אנוחווים אבל או במשהו אחר.

אבליש שם משהו, משהו שהואיותר מהרגל פשוט אושיבוש שגרה.משהו שלוקח זמן לעבורדרכו.

הדבר הכי טוב לעשות עבור סוס במצבכזה הוא לעתים קרובות פשוט להיותאיתו,
להיות נוכחות עקבית,לתת לזמן לחלוף לצידו במקוםלזרז אותו. סוסים מביניםסבלנות.

הם חיים בו באופן טבעי. הם מגיביםלזה.פוס הם יוצאי דופן.

תינוקפו נולד לאחר הריון של 11 חודשים, ובתוך שעה מהלידה הואבדרך כלל על רגליו.

זה נשמעבלתי אפשרי כשרואים את זה קורה בפעםהראשונה.

הפו נאבקלמצוא את רגליו, מתקפל ונפרש, זורק החוצהורועד, עד שמשהוקליק והוא דוחף
מעלה ועומדמעט המום לבדו,עדיין לומד בשביל מה רגליים.

זו לא עקשנות או קִדְמוּתכשלעצמה. זוהי הישרדות.פו שלא יכול לרוץ לא יכול לשרוד.

בטבע, גור שלא מצליחלעמוד בקצב העדר תוך שעות הוא גורבסכנה.

אז, הגוף ממהר לעבור אתמה שאצל בעלי חיים אחרים היה לוקחשבועות או חודשים.

עד ש-fo מגיע לגיל כמה ימים, הואיכול לרוץ מהר מספיק כדי לעמוד בקצבהבוגרים.

רגליו ארוכות יחסית לגופו,ולפעמים נראות כמעט ארוכות מדי.

גפיים של בעל חיים שעדיין לאגדל לתוכן. אבל הרגליים הארוכות האלה הןיתרון.

הם נותנים ל-fo מהירותלפני שיש לו הרבה דברים אחרים.

הקשר בין סוסה לסוסהנוצר בשעות הראשונות לאחר הלידה.

הסוסה תשנן את הריח, אתהצליל, את מראה הסוסה שלהבעוצמה שלא תתוותר.

היא תזהה את הפו שלה בעדר שלמאות. היא תתקשר לזהבמיוחד.

היא תעמוד בינו לביןכל דבר שיתקרב מהר מדי.

והפו, תוך שעות ספורות מרגע היותו בחיים,כבר למד את הניק של אמו.

כבר יודע איזה מהקולות סביבושייך לזה שאליו הוא שייך.

יש מעט דברים בעולם החישהם שלמים יותר מזה.

סוסגזעי הוא אחדמגזעי הסוסים המפורסמים ביותר בעולם כמעט אךורק בגלל מהירותו.

פותח באנגליה במאות ה-17 וה-18 באמצעותהכלאה מדוקדקת של סוסות אנגליות מקומיות עם
סוסיםמיובאים מסוג ברב ערב וסוסי טורקיז.

הת'ורברד גודל כברמההתחלהלמטרה אחת -לנוע מהר יותר מכל דבר אחר.

כל סוסי הת'ורברד הרשומים כיום יכולים לעקוב אחרשושלתם עד לאחד משלושהסוסים.

הבי טורק, הערבי הקצר, והערביהגדולפין.

שלושת החיות הללו שהובאו לאנגליהלפני מאות שנים הפכו לבסיס שלכל סוס מרוץ שהתחרה
מאז.זוהי שושלת צר עבור גזע כה מפורסם ויש לההשלכות.

כלבי ת'ורברדד הם מהירים, מהירים בצורה יוצאת דופן, אבל הם יכולים להיות גם בעלי
יכולת התמדה גבוהה,רגישים,נוטים יותר לבעיות בריאותיות מסוימותמאשר גזעים אחרים.

הם עברו עידוןלקיצוניות, וכמו כל דברשמתעדן לקיצוניות, הםמעט שבריריים במקומות
שבהם הםהכי יוצאי דופן.אבל צפייה בסוס גזעי במלואהמרץ כשהכל עובד כפישתוכנן לעבוד,
זה משהושלא עוזב אותך בקלות.

אורךהצעד, האופן שבו הגוף בקושימחליק על הקרקע, המחויבות הטהורה, המהונדסת,
הכמעט פזיזה, לתנועה קדימה.

יש סיבה לכך שאנשיםצופים בסוסים רצים כבר אלפישנים ומעולם לא נמאס להםמזה.

הסוסהערבי הוא בין גזעי הסוסים העתיקים ביותרבעולם.

ישנם היסטוריוניםהמאמינים שהגזע הערבי גודל באופן סלקטיביבמשך 4,000 שנה,
מה שהופך אותו לאחדהגזעים המבויתים העתיקים ביותרשקיימים.

מקורו בחצי האי ערב,שעוצב על ידי מאות שנים של חיים באחתהסביבות התובעניות ביותר
על פניכדור הארץ, הערבי פיתח תכונותשהפכו אותו לחיוני עבוראנשי הבדאווין שגידלו
אותו. הוא יכול היהלנוע מרחקים גדולים על מים מוגבלים.הוא יכל לסבול חום קיצוני.

הייתה לו סיבולת שהחזיקה מעמד כמעטמכל גזע אחר.וזה היה יפהפה.

הפנים המקושתות, העיניים הגדולות והכהות,הצוואר המקושת, הזנב הגבוה הנישאשמתרחב
החוצה כאשר הסוסנרגש או ערני.

אלו תכונות כהייחודיות עד כי סוסים ערביים ניתניםלזיהוי במבט חטוף,
אפילולמי שיודע מעט על סוסים.אנשי הבדווין לא רק החזיקו בכלביםערבים.

הם חלקו איתם את חייהם.סוסים הובאו לתוך אוהלים במזגאוויר קר.

סוסות הוערכו על פניסוסי סוסים משום שניתן היה לרכוב עליהןלקרב ללא הרעש שהיהמסגיר
את המיקום. שושלות שושלת נלמדובעל פה וסופרו באותה תשומת לבופירוט כמו תולדות
משפחת האדם.השפעתם של הערבים התפשטה ברחביהעולם באמצעות סחר, כיבוש ומתנות.

כמעט כל גזע סוסים קל מודרנינושא דם ערבי איפשהו בשורשיו.

זהו שושלת דם השזורהבעולם הסוסים.

האופן שבו סיפורים מסוימיםשזורים בכל התרבויות האנושיותבשקט בכל מקום הרבה לפני
שמישהוחשב לעקוב אחריהם.הסוס האיסלנדי הוא גזע שהיהמבודד במשך למעלה מאלף שנה.

כאשר מתיישבים נורדים הגיעו לאיסלנדבמאה ה-9, הם הביאואיתם סוסים.

חוקי איסלנד אסרו בסופו של דבר עלייבואסוסים חדשים.

והחוקים הללו שנשמרו במשךמאות שניםיצרו משהו ייחודי.גזע שעוצב כולו על ידי אי אחד.

אקלים אחד,נוף אחד, חורפים קשים,שטח געשי, רוחות עזות מול צפוןהאוקיינוס ​​האטלנטי.

הסוס האיסלנדי הוא קטן, לרובבגובה 13 או 14 ידיים בלבד, מהשהופך אותו טכנית לגודל
פוני לפי רובתקני המדידה, אם כי האיסלנדים לא קוראיםלהם פוניות.

הם סוסיםוהם בנויים לכל מהשהאי שלהם דורש מהם.

יש להם פרווה כפולה ועבהלקור, רעמה וזנבות צפופים העומדים בפנירוח וגשם,
פרסות מעוצבות כדי לאחוז בסלעי לבהולחדורבשטח קשה, וקשיחות כמעט אגדיתששמרה עליהם
משגשגיםבמקום שבו גזעים רבים היו מתקשיםלשרוד.אבל הדבר הכי ייחודי בהםהוא השערים.

בעוד שלרוב הסוסים יש שלושה שערים -הליכה, טרוט וקנר,לסוס האיסלנדי יש חמישה.

השניים הנוספים נקראים tltוקצב מעופף.

ה-TLT הואשער צדדי חלק בעל ארבע פעימות המכסה אתהקרקע במהירות תוךנוחות יוצאת דופן
עבור הרוכב.אין קפיצות, אין טלטלות, רקזרימה חלקה קדימה, כמו להינשא עלמשהו שהחליט
להפוך אתהנסיעה ללא מאמץ.יש סיפור מפורסם עלרוכבים איסלנדים שנשאו כוסות קפה
מלאותבטאולט מבלי לשפוך טיפה.

בין אם זה נכון לחלוטין ובין אם לא, זהלוכד משהו אמיתי בשער.

זה חלק בצורה יוצאת דופן, כמעטבלתי סביר.

קצב הטיסה מהיר יותר,רגליים צדדיות נעות יחד, צד אחדבכל פעם,
הסוס בקצב של שני פעימותשיכול להגיע למהירויות של 30 מייל לשעה.

זה לא נוח למרחקים ארוכים,אבל בפרצים קצרים, זה עוצר נשימהלצפייה.

הסוס נראה כאילו הוא מחליק עלהקרקע, בקושי נוגע, מעיןתעופה מבוקרת.

לסוסי הפרא המשוטטיםבמערב אמריקה, המכונים מוסטנגים,יש היסטוריה מורכבת.

הם לא מבחינה טכנית מין פראי.

הם פראיים, כלומר הםצאצאים של חיות מבויתותשנמלטו או שוחררו וחזרו לקיום פראי.

מתיישבים ספרדים הביאו סוסיםלצפון אמריקה במאה ה-16, ובמהלךמאות שנים,
חלקם נמלטו והתפשטו ברחביהמישורים המערביים. באופןמוזר, זוהי גם סוג שלחזרה הביתה.

אבותיו של הסוס המודרניהתפתחו בצפון אמריקה.

הם היו כאןבמשך מיליוני שנים לפני שחצולאסיה דרך גשר היבשה "Bearing Land
Bridge"ואז נכחדו באמריקהמתישהו לפני כ-10,000 שנה.

כאשרהגיעו סוסי ספרד, הםחזרו, אם לומר זאת,ליבשת שהייתה פעם שלהם.

עדרי מוסטנג חיים ברחבימערב אמריקה בנבדה, ויומינג, מונטנה,אורגון ומדינות אחרות.

הםמנוהלים על ידי הלשכהלניהול קרקעות, אשר אוספת מעת לעתכמה עדרים כדי לשלוטבמספר
האוכלוסייה, ומציעה סוסים לאימוץלאנשים שמוכנים לאלף אותם.

תהליך האלוף העדין של מוסטנג,השונה מאלוף במובןהאגרסיבי הישן,
הוא אחדהדברים הסבלניים והתובעניים ביותר שאדםיכול לעשות עם סוס.

מוסטנג שמעולם לאנגע בו אדם לאיודע שבני אדם בטוחים. זה יודע אתההפך.

כל אינסטינקט אומר לרוץ.ללמד סוס פרא לבטוח הואתהליך ארוך וזהיר.

אי אפשרלמהר עם זה. אי אפשר לכפות את זה.

יש להציע זאת שוב ושובעד שהסוס יחליט בעצמושבטיחות אפשרית כאן.

אנשים שעושים את העבודה הזו מתארים אותה כאחתהחוויות הכי צנועותבחייהם,
משום שהסוס אף פעם לא מחויבלבטוח בך. זה תמיד לעשות בחירה.

וכשהוא סוף סוף בוחרלהתקרב, להוריד את ראשו, לתתלך לגעת בו בפעם הראשונה,
המתנה של זה לא נעלמת מעיני אף אחדשחיכה לה.

סוסים היו בני לוויה במלחמה במשךאלפי שנים.

זהו אחד החלקים הפחות עדיניםבהיסטוריה שלהם איתנו, וראוילומר זאת בגלוי.

ממרכבותהמלחמה שלהחיתים הקדמונים ועד למסכי הפרשים שלהתקופה הנפוליאונית,
סוסים היו מרכזייםבסכסוכים מזוינים במשך אלפי שנים.הם נשאו חיילים לקרב.

הםמשכו ארטילריה. הם העבירו אספקהעל פני שטח ששום דבר אחר לא יכול היהלנווט בו.

הם מתו במספרים עצומים. האופן שבוחיילים מתו בשירותם של דברים שלא הייתה להםשום
השפעה עליהם.במהלך מלחמת העולם הראשונה, כ-8 מיליון סוסים מתו.8 מיליון.

משני הצדדים, בכלזירת עימות, בעלי החיים הללו היונוכחים והם אבדו.

יש אנדרטאות לסוסי מלחמה.בלונדון, אנדרטת "חיות במלחמה" בהיידפארק נושאת את
הכיתוב:"לא הייתה להם ברירה.זה החלק שנשאר איתך.לא הייתה להם ברירה.

הם היו שםכי הבאנו אותם לשם. הםשירתו כי ביקשנו מהם.

והםנשאו זאת באותה סבלנות ומאמץ שתמידהביאולכל מה שביקשנו.

"ההיסטוריה של הסוס עם האנושות היאסיפור של נדיבות יוצאת דופן מצדהסוס,
וראוילהיזכר כך.סוסים מודרנייםכמובן חיים חיים שונים מאוד.

רבים מהם הם בני לוויההמוחזקים לרכיבה, לתצוגות,להנאה הפשוטה של ​​להיות בסביבתם.

הם חיים באורוות ובמרעה, מטופחים, מוזניםומטופחים בטיפולשלא היה מובןלסוס על
המדרגה העתיקה.אחרים הם ספורטאים,סוסי מרוץ שחיים למען המסלול,
קופצים שלומדים לנווט ביןגדרות במהירות ובגובה.

מלבישים סוסים שמבצעים תנועות כהמדויקות ומבוקרות עד שהן נראותכוריאוגרפיות,
מה שבמובן מסוים הם אכן כאלה.

למרותשהלבוש הטוב ביותר נראה כאילו הסוס בחרכל תנועה לעצמו.

חלק מהסוסים הם חיות עבודהשעדיין משמשות בחקלאות בחלקים שלהעולם שבהם השטח או
המסורת...הופכים אותם לאפשרות הטובה ביותר.

ביערות של חלקים מאירופה וצפוןאמריקה, סוסי כבישה כבדיםמשמשים בכריתת עצים מכיוון
שהם יכולים לעבודבתנאים שבהם מכונות יגרמונזק רב מדי לקרקע ולעצים.

גודלם, כוחםואינטליגנציהם משתלבים למשהו שאףמכונה לא שכפלה במלואו עבורמשימה
ספציפית זו.וחלק מהסוסים משמשים כבעלי חיים טיפולייםהעובדים עם אנשים שחווטראומה
או שמתמודדים עם אתגרים פיזיים אורגשיים.המחקר בנושא זה נמשךוהסיפורים רבים.

ותיקימלחמה החוזרים מסכסוך שמגלים שסוסים מציעיםלהם משהו שטיפול בשיחות לא יכול.

ילדים עם אתגרים התפתחותייםשמתחברים לסוסים בדרכיםשפותחות סוגים חדשים של תקשורת.

אנשים באבל שמגלים שהפעולה הפשוטהשל ​​להיות ליד סוס, של טיפוחו, של תנועה איתו,
משקיטהבהם משהו שסירב להשקיט בשוםדרך אחרת.

נראה שסוסים פוגשים אנשים במקום שבו הםנמצאים ללא שיפוטיות,ללא סדר יום,
ללא כל ענייןבמה שאתה אמור להרגיש במקוםמה שאתה באמת מרגיש.

סוסים שותים בין 5 ל-10 גלונים שלמים ביום בתנאים רגילים.

יותר בקיץ, יותר כשהם עובדים קשה.

הם נמשכים למים כפי שכליצורי המישורים הפתוחים תמיד...נמשכתי אליו בוודאות ובהקלה.

צפייה בסוס שותה מנחל אומשוקת היא אחד מאותםדברים מספקים בשקט.

האופן שבו האףיורד אל פני השטח, הריאהבולעת, הגרון נע,משהו בו נראה כמו נינוחות,
כמוסוג של מלאות שמוחזרת.סוסים מעדיפים מים זורמים כשיש להםברירה.

נחלים זורמים על פניבריכות שקטות.

זו נחשבת כהעדפהשעוצבה על ידי מיליוני שנים של אינסטינקט.

מים זורמים פחות נוטים לשאתמחלות. ובכל זאת, מים הם בלתי צפויים.

ההעדפה הייתה שימושית הרבה לפנישמישהו הבין מדוע.יש להם גם מערכת יחסים עם מלח.

סוסים זקוקים לנתרן כלורי, והםמחפשים אותו.

מיקומי מלח הממוקמיםבמכלאות מבקרים באופן קבוע ובכוונהברורה.

הסוס ילחץ אתלשונו כנגד הבלוק וילקקבהתמדה, בשיטתיות, כל עודשיידרש כדי לספק את
מהשהגוף מבקש.יש משהו בפשטות הזו,לדעת מה אתה צריך וללכת לשםללא סיבוך,
שמרגיש מעורר קנאהביום הנכון.

פרסות הסוס גדלות ברציפותכמו ציפורניים והן דורשותגיזום ותחזוקה קבועים.

בטבע, התנועה המתמדת שלהסוס על פני שטח מגוון שוחקת באופן טבעי אתהפרסה בערך
בקצבהגדילה שלה.בסביבות ביתיות בהן סוסים עשוייםלבלות זמן במכלאות רכות או באורוות,
יש צורך בפרסון.פרסון הוא האדם שגוזר ומפרזלסוסים.זהו מקצוע מיומן ופיזי.

הפרסון חייב להבין את הביומכניקהשל תנועת הסוס, כיצד הפרסהבנויה,
כיצד לתקן בעיות ולתמוךבגדילה בריאה.

הם עובדים עםכל רגל על ​​ידי הרמתה, החזקתהבין ברכיהם וגיזום אועיצובה בעזרת כלים
מיוחדים.הסוס חייב לעמוד בשקט לשם כך.

סוס שמתנדנד או מתרחק הופךאת העבודה לקשה ומסוכנת יותר.

רוב הסוסים המטופחים היטב לומדים לקבלזאת. חלקם נראים באמת רגועים.

הםעומדים בעיניים עצומות למחצה בזמן שהפרסוןעובד סביב רגליהם כאילוכל התהליך הוא
פשוט חלקמקצב יומם.פרסה מתאימה היטב תומכתבפרסה ומחלקת משקל באופן שווה עלפני כף
הרגל. מבחינה היסטורית,פרסות היו עשויות מברזל.

כיום,הן עשויות מחומרים שוניםבהתאם לעבודת הסוס, פלדהלעבודה כבדה, אלומיניום.

לסוסי מרוץשבהם כל גרם חשוב, גומיופוליאוריטן לסוסים הזקוקיםלריפוד נוסף.

פרסת הסוס התלויה מעל דלת למזלהיא אחד מאותם סמלים עתיקים כל כך שרובהאנשים לא
יודעים מאיפה היא הגיעה.ברזל נחשב כדוחה רועבמסורות רבות.

צורת הסהר של הפרסה נשאה אסוציאציותלירח. המסמרים שקשרו אותה היוחלק מהקסם.

לאיזה כיוון בדיוק היא צריכה לפנות.

הקצה הפתוחלמעלה כדי לתפוס מזל טוב או הקצה הפתוחלמטה כדי לשפוך אותו על אלה
שעובריםמתחתיו נדוןבפולקלור במשך מאות שנים.

אבל הנעל עצמה, אותה חתיכת מתכת מעוקלת פשוטהשעוצבה בחום וננעצה בצורת פטיש,
הייתה איתנולפחות 2,000 שנה.

קטנה, פרקטית, לא יוצאת דופן, ושזורהבשפה ובמזל שלהעולם כולו.

שיני סוס יכולות לספר לכם הרבהעל גילו. מכאןמגיע הביטוי "אל תסתכלו לסוס מתנה בפה".

התבוננות בשיני סוס הייתההדרך להעריך את ערכו.

להסתכלבפה של סוס שמישהו נתן לכםכמתנה היה להעריך האם הואשווה את זה.

מה שאולי קיוויתם, שנחשבגס רוח וכפוי טובה.

שיני סוס ממשיכות לבקוע לאורךרוב חייו של בעל החיים.

ככל שהסוסמזדקן, השיניים הופכות ארוכות וזוויתיות יותר.

דפוסי הבלאי עלמשטחי השחיקה משתנים.

עין מיומנת יכולהלהעריך את גילו של סוס משיניו בדיוקסביר,במיוחד אצל בעלי חיים
צעירים יותר.האמרה "ארוך בשן", שמשמעותהזקן, נובעת בדיוק מזה.סוסים הם אוכלי עשב.

הם אוכלים עשבים, חציר וחומרי צמחים אחרים.מערכת העיכול שלהם מיועדתלרעייה רציפה.

כמויות קטנות כל הזמן,לא ארוחות גדולות פעמיים ביום.

המעייםפועלים בצורה הטובה ביותר כשהם תמידעובדים בעדינות, תמיד מזיזים משהודרכם.

בטבע, סוסים מבלים בין 16 ל-20 שעות ביום ברעייה,נעים באיטיות על פני נוף.

ראשיםמורכנים, גוזרים עשב, צועדים כמהצעדים, גוזרים עוד.

הם מכסיםמרחקים עצומים בדרך זו. לא מרוצים,לא נכנסים לפאניקה, רק נעים.תמיד נעים.

תמיד רועים, עבודת האכילה לעולם לאמסתיימת לחלוטין.

סוסים מבויתים המוחזקים באורווה לתקופותארוכות יכולים לפתח בעיותמהפרעה זולהתנהגות
טבעית.המעיים זקוקים לתנועה כדי לתפקד היטב.המוח זקוק עיסוק.

סוס שאינו יכול לרעות, אינו יכוללשוטט, יכול לפתח התנהגויות שמעידות עללחץ,
מתפתל הלוך ושוב,מתחמק מעץ, דפוסים חוזרים שנותניםלגוף מה לעשות כשאין לו מהלעשות.

גידול סוסים הטוב ביותר מנסהלהתאים את עצמו לאופי החיה.יציאה לשדות ככל האפשר.

חצירזמין לאורך כל היום. חברה,מרחב,דברים שנראים אפילו במכלאהקצת כמו המישור הפתוח.

בלילה, למרעה סוסים יששקט מיוחד משלו.האור משתנה בערב.

אותהשעה רכה אחרונה של שמש שבה הכלהופך לענבר והצללים מתארכים.

הסוסים נוטים להתיישב ככל שהאורנעלם.הם עשויים להיסחף זה לעבר זה.

חלקםיתחילו לרעות לאט יותר.

חלקם יעמדו דוממים בשוליהשדה, יצפו באופק בעינייםגדולות ורגועות כשהעולם מחשיך.

סוסים יכולים לראות טוב יותר באור חלשמבני אדם.

עיניהם גדולות, אחתהגדולות מבין כל יונקי היבשה, והאישוןיכול להתרחב מאוד בחושך.

הם יכולים לראות מספיק טוב כדי לנווטבבטחה בלילה מואר ירח.

הםעושים בדיוק את זה במשך מיליונישנים.קולות מרעה סוסים בלילההם קטנים. ומיוחד.

קריעת הדשא הרכה.צעדים שקטים מדי פעם הנעים מחלקאחד של השדה למשנהו.

נשיפה נמוכה דרך נחיריים רחבים.לפעמים מגע של סוס אחדבאחר. גניחה של עמוד גדרברוח.

חרק. קריאתו הרחוקה שלמשהו בלתי נראה.

ומתחת לכל זה, אותה תחושה שלחיות גדולות במנוחה.

פיסת היצורים המסוימת שנמצאת בדיוק במקום בוהיא אמורה להיות,
עושה בדיוק אתמה שנועדה לעשות, שייכתלחלוטין לחושך ולדשאולאוויר הקריר שנע על
פניהשדה כשהלילה יורד.ליבו של סוס הוא עצום.

פשוטו כמשמעו,ליבו של סוס שוקל בממוצע בין 3.5 ל-4.5ק"ג.

זה בערך פי שישה ממשקללב אנושי.

עבור סוסי מרוץ, גודל הלבנחשב לאחד הגורמים המרכזייםבביצועים אתלטיים.

לב גדול יותר יכול לשאוב יותרדם מחומצן לפעימה, מה שמאפשר לשריריםלעבוד קשה יותר
ולמשך זמן רב יותר.יש סיפור מפורסם על סוסבשם סקרטריאטשזכה בכתר המשולש של ארצות
הבריתבתחילת שנות ה-70 וקבע שיאים שמעולם לאנשברו.

כאשר הוא מתונבדק, נמצא כימשקל ליבו עולה על 22 פאונד,יותר מפי שניים מהממוצע לסוס.

אנומליה יוצאת דופן.אולי ההסברלסוס יוצא דופן.

בין אם זה מסביר הכלעל סקרטריאט ובין אם לאו,הדימוי שלו נשאר.

לב כל כך גדול, חזה שנבנהלשאת משהו שכמעט אף חיה לאנבנתה לשאת.

וסוסשרץ שוב ושוב, מכסה אתהקרקע מהר יותר מכל אחד אחר.

במובן הפחות מילולי, אנשיםתמיד דיברו על ליבו שלסוס, עלנכונותו, עלהמאמץ שלו.

האופן שבו סוס טוב ימשיךהלאה הרבה אחרי שההיגיון היה אומרלעצור.

תכונה זו, שלפעמים נקראתלב, מוערכת מעל מהירות, מעל גודל,מעל כמעט כל דבר אחר.

סוס עם לב ירוץ דרךאי נוחות, ינסה שוב כשמשהוקשה, יישאר איתךכשחיה אחרת עלולה
להפסיק.אף אחד לא מלמד את התכונה הזו. אף אחד לאמאמן אותה מבחוץ. היאשם או שלא.

וכשהיאשם, אתה יודע את זה.סוסים הם ספורטאים מוכשרים ביותר,אבל הם גם עדינים באופן
מפתיעבמובנים מסוימים.מערכת העיכול היא אחדהחלקים הפגיעים ביותר של סוס.

קולאג,מונח כולל לכאבי בטן, הוא אחדהגורמים המובילים למוות אצלסוסים.

הוא יכול לנוע בין קל וחולףמעצמו לחמורומסכן חיים תוך שעות ספורות.

סוס לא יכול להקיא. מערכת העיכול שלופועלת בכיוון אחד בלבד.

וכאשר משהו משתבש במערכת הארוכהוהמפותלת הזו, האפשרויות עבורהסוס מוגבלות.

בעלי סוסים לומדים לקרוא אתההתנהגות הרגילה של הסוס שלהם בזהירות רבה,
כךשסטייה מהנורמלי תתגלה מוקדם.סוס ששוכב יותר מהרגיל. כזה שמסתכל על צדו.

כזה שנרתע לאכול או מכהבקרקע.

אותות קטנים אלה יכוליםלהיות הסימן הראשון לבעיההדורשת טיפול.

מערכת היחסים בין אדם סוסיםלווטרינר שלו היא לעתים קרובות קרובה.

לאבגלל שסוסים תמיד חולים. הםלא.

אלא בגלל שההימור של לטעותמשהו גבוה והסוסלא יכול להגיד לך איפה כואב,
הוא יכולרק להראות לך איך הוא מתנהג ולהשאיראותך לקרוא מה נמצא מתחת.

זהו סוג נוסף של קשבשסוסים מבקשים מאיתנו. התבוננו, שימולב,שימו לב לדברים הקטנים.

אל תחכו עד שהבעיהגדולה מדי מכדי לפספס.זה... עצה טובה לרובמערכות היחסים.

למעשה,סוסים היו נושא לאמנותמאז שהאמנות קיימת.

ציורי הסוסים המוקדמים ביותר הידועיםנמצאים במערות בדרום צרפת ובצפוןספרד.

נוצרו לפני יותר מ-30,000שנה.

במערת שובהבצרפת, סוסים הםבעל החיים המתואר בתדירות הגבוהה ביותר.

הם מופיעים עלהקירות באדום ובשחור, מתוחמים בביטחון שמרמז על כךשהאנשיםשיצרו אותם
צפו בסוסים במשך זמן רבמאוד.אלה לא היו סוסים מבויתים.

אלה היו סוסי פרא,בעלי חיים שאנשי התקופה היוצדים, חוששים מהם, צופים בהםמרחוק.

ובכל זאת הם הקדישו זמן לצייראותם.

לא רק פעם אחת, אלא שוב ושובעל קירות עמוק בתוך האדמה, שםאור האש הבהב
והתמונותנראו כמעט חיות.איננו יודעים בדיוק למה. אנו יכוליםלשער.

אולי הסוסים היו קדושים. אוליהם ניצודו בטקס.

אוליהציורים היו דרךלהבין את בעלי החיים, להחזיקאותם דוממים מספיק זמן כדי ללמוד
אותם.לכבד משהו גדול ומהירוחי מכדי שיוחזק בכל דרך אחרת.

הדחף לצייר סוסים לא נעצרבמערות הללו.הוא התקדם.

דרך הזמן, דרךמצרים ויוון העתיקות, דרךשטיחי הקיר של אירופה של ימי הביניים,
דרך ציוריהשמן של הרנסנס,דרך ציורי המישורים העצומים שלהמערב האמריקאי.

סוסים מופיעים באמנותללא הרף,תמידבכל תרבות, בכל תקופה.הם יפים למראה.

הםנושאים משמעות. הם נעים בדרכים שהעיןהאנושית עוקבת אחריהן מבלי שיורה להן לעשות
זאת. משהו בצורתם מבקשלהצטייר, להחרט, להצייר, להיזכר.

הצילום שינה את האופן שבו אנומבינים כיצד סוסים נעים.

בשנות ה-70 של המאה ה-19,צלם בשם אדוארד מוברידג'נשכר על ידי איש עסקים מקליפורניה
כדיליישב הימור. השאלה הייתה האםסוס בעת דהירה אי פעם הניח את כל ארבערגליו מעל
הקרקע בו זמנית.אנשים התווכחו על כך במשך שנים.

זה קרה מהר מדי מכדי שהעין תוכללתפוס.

כמה ציורים של סוסים דוהריםהראו אותם עם רגליהם פרושות בתנוחת סוס נדנדה,
מה שמתברר כשגוי לחלוטין. אחריםהראו אותם מכוסים. איש לא היה בטוח.

הגשר שלי הציב שורה של מצלמות לאורךמסלול מרוצים, כל אחת מופעלת ברצף עלידי חוט דק
על פני המסלול. כשהסוסדהר, כל מצלמה...לכד חלק קטן מהצעד.

כאשר התמונות הורכבו, הואהיה שם, ללא ספק,כל ארבע רגליו מעל הקרקע בו זמנית,
אך לא בתנוחה המפוצלתשדמיינו האמנים.

במקום זאת, מקובצות מתחת לגוף, כלארבע רגליו משוכים יחד ברגעהתלייה.

זו הייתה אחת הפעמים הראשונותשהצילום חשף משהו עלתנועה שעין אנושית פשוטלא יכלה
לראות. הוא שינה את האופן שבו אמנים ציירוסוסים מאותה נקודה ואילך.

הוא פתחעידן חדש של שימוש בתמונות לחקרתנועה והוא יישב.

לבסוף,שאלה שנדונה עליה זמן רבמאוד.התשובה הייתה כן.

הם עפים לזמן קצר ושוב ושובעם כל צעד.

הם עוזבים את הקרקעלחלוטין,כל ארבע רגליו, לגמרי באווירלרגע לפני שהם חוזרים.

סוס הפריסקי נחשבלסוס הפראי האחרון באמת בעולם.

שלא כמו מוסטנגים,שהם סוסים פראיים צאצאים שלשורשים מבויתים,סוס פרסוולסקי,
המכונה לפעמים טאצ'יבמונגוליה, מעולם לא בוית במלואו.

זהו מין נפרד עםספירת כרומוזומים שונה מסוסיםמבויתים.

זהו הפריט האמיתי, מההיו סוסי פרא לפני ששינינו... אותם.

בסוף שנות ה-50,הם נעלמולחלוטין מהטבע.

התצפית האחרונה שאושרה שלסוס פרסוולסקי פראי הייתה בשנת 1969.הם שרדו רק בגני חיות.

קומץ חיות בשבי שנשאוביניהן את כל מינן.ואז קרה משהו יוצא דופן.

תוכניות גידול שתואמו ביןגני חיות ברחבי העולם החלו לעבוד עלבנייה מחדש של
האוכלוסייהבזהירות, תוך ניהול אט אט של גנטיקה בין מוסדות,והכנת בעלי חיים לשחרור
בסופו של דבר.עד שנות ה-90,סוסי טרבלסקי הוחזרולמדרגה המונגולית.

התחלה קטנה, אבל התחלה.כיום, ישנם כ-2,000 מהםבטבע ובשבי גם יחד.זה לא מספר גדול.

הם עדייןבסכנת הכחדה.אבל הם שם על המדרגה שאליההם שייכים.

עדרים קטנים הנעיםבנוף כפי שתמיד עשו.

הם מוצקים וצבעוניים כצוללים עםרגליים כהות ורעמה קצרה וזקופה שאינהנופלת לצד כמו
רעמתו שלסוס מבוית. הם נראיםעתיקיםכי הם.

הם נראים כמומשהו מצויר על קיר מערה כיאבותיהם היו.

סוסימשא הם סוג אחר שליוצאי דופן.לא בנויים למהירות אלא לכוח.

לא למרוצים, אלא למשיכה.סוס השיעי, אחדהגזעים הגדולים בעולם, יכול לעמוד כמעט 1.

80מטר בכתף, יכול לשקול יותר מ-900 ק"ג.

זוהי חיה בעלת קנה מידה כמעט מדהיםכשעומדים לידה.

הרגליים רחבות ומנוצות עםשיער משיי ארוך באזור השרוול.הראש גדול ורחב.

הפרסות לבדן גדולות יותר מצלחתארוחת ערב.

סוסים אלה משכו את המחרשות שסובבותשדות במשך מאות שנים באנגליה.

הם גררו את עגלות המשאית שהעבירוסחורות ברחובות הערים.

הם בנו את התשתית שלמדינה בעידן שלפני המנועים.

בשקט, בעצום,צעד אחר צעד אחר צעד,זוג סוסי שיע מושכים יחדיכולים להעביר משאות
שנראים בלתי אפשריים.צוותים שלהם בנו את התעלות, הכבישיםוהמסילות ברזל שלהעולם
המתועש, ועבדו לצד פועלים אנושייםבתנאים שהיו מונעים מרובבעלי החיים להתקרר.

ולמרותגודלם, למרותמשקלם הפיזי העצום, הםידועים בעדינותם.

סוסשיע שעומד במקום הוא חומה שלשרירים וחום. אבל הם סבלניים.הם רגועים.

הם נותנים לילדיםלהתקרב. הם עומדים בזמן שהידיים הקטנות ביותרמציעות להם חציר.

השילוב שלהגודל הזה והעדינות הזו הוא אחדהדברים המוזרים והמשפיעים יותרבעולם
הסוסים.בחירה כה עצומה להיות עדין היא בחירה שלאעולה לה כלום ומשמעותית לכל
מישרואה אותה.מערכת היחסים בין רוכבלסוס בנויה על תקשורת כהעדינה עד שהיא הופכת
לבלתי נראיתלצופה חיצוני.רוכב מיומן משתמש במשקל, בתנוחת הרגליים, בזווית הירך,
ברכות או במוצקות היד,בכיוון המבט, הכל בבת אחתכדי לתקשר עם הסוס.

הסוסקורא את כל האותות הללובו זמנית.הזזה קלה של משקל יכולה להורותלסוס לזוז שמאלה.

לחיצה עדינה שלהרגל יכולה לבקש יותר אנרגיה.דממה בגוף יכולה לבקש האטה.

שחרור מתח יכול לאותת על מנוחה.

מתחילים תוהים כיצד מומחים לכאורה לא עושיםכלום והסוס עושה הכל.

התשובה היא שהם עושיםמשהו.הם פשוט עושים את זה בקטן.

הםלמדו להפוך את גופםלשפה ברורה והסוס למדלקרוא אותה.הסוס גם מתקשר בחזרה.

אוזןשמסתובבת לכיוון הרוכב. גבשמתרכך או מתהדק. צעדשהופך קל או כבד יותר.

קצבהנשימה.הסוס אומר לך מה הוא חושב, מההוא עומד לעשות, מה גורם לולאי נוחות.

תפקידו של הרוכב הוא להקשיב.במיטבה, רכיבה היא שיחה.

שני מוחות, שני גופים,מינים שונים,מציאת שפה ביניהם,משהו שמובן ואז נשכחואז מוצא
שוב קצת יותר קלבכל פעם.סוסים יודעים דברים שאנחנו לא יודעים.

הם יודעים מתי סערה מגיעה.סוסים לעתים קרובות מתעוררים אי שקט לפנישסערה מגיעה.

לפעמים שעות לפנישאדם כלשהו שם לב לשינויבמזג האוויר. הם עשויים ללכת הלוך ושוב.

הם עשויים להתהלךיחד. הם עשויים לסרב ללכתלחלקים מסוימים של השדה,
לשינויבלחץ הברומטרי, ל... אם באוויר. משהו מגיע אליהם לפני שהואמגיע אלינו.

הם יכולים לחוש רעידות אדמה לפנישבני אדם מזהים אותן.

באופן כללי, צוין כי בעלי חייםמתנהגים בצורה יוצאת דופןלפני אירועים סייסמיים.

סוסים הם ביןהרגישים ביותר.

בין אם מדובר ברעידות דרךהקרקע, שינוי בשדות חשמליים,שינוי בצליל שפועל מתחתלשמיעה
אנושית, איש אינו בטוח לחלוטין. אבלהם יודעים שמשהו בהם יודע.

הם מבחינים בלא מוכרבנוף בדיוק שכמעטמפחיד לצפייה.

שקית ניילון בתוךגדר חיה במרחק 50 מטר משם. חרוט חדש עלכביש שהם הולכים בו מדי יום.

ציפור יושבתבמקום יוצא דופן. הסוס מסמן אותו.אוזניים קדימה. תשומת לב חדה.

גוףמאוזן.עבור אדם על גב הסוס, זהיכול להרגיש כמו תגובת מוגזמת.

אבל זכרו מה הסוס תמידהיה, חיית טרף.

בעולם שבותשומת לב לדבר הקטן והלא במקום הייתהמשמעותה חיים או מוות,
שקית הפלסטיק אינה שקית ניילון עבורהסוס. זה משהו שלא היהשם קודם.

ומשהו שלא היהשם קודם ראוי לתשומת לב.תשומת לב מלאה, מיידית ובלתי מחולקת.

זוהי מערכת יחסים שונה עםהעולם משלנו.

יותר נוכח, יותרערני, אף פעם לא שקט לחלוטין, תמידסורק.

זה מעייף לחשוב על זה למען האמת.

ואולי זו הסיבה שסוסים, כשהםסוף סוף מרגישים בטוחים, נחים כל כך לגמרי,
כי להיות ערים באמת זה עבורם עיסוק במשרהמלאה.

סוסים היו חלק מכמה מהמסעות יוצאיהדופן ביותר בהיסטוריה של האנושות.

חיל הפרשים של ג'ינגחסקן נע מהרורחוק יותר מכל צבא לפניו,וכיסה מרחקים שגרמו להם
להיראותכאילו הם נמצאים בכל מקום בו זמנית.

סוסי המדרגה המונגולית היו קטניםוקשוחים ויכלו לשרוד על עשב בלבדבמקום שבו סוסים
אחרים היו גוועים ברעב.הם הובילו אימפריה לעולם.

לאלכסנדר הגדול היה סוס מפורסםבשם בוצילוס,שמשמעות שמו היא ראש שור,
בהתייחסלסימנים שעל מצחו.נאמר שאלכסנדר אילף את הסוסכנער, כאשר אף אחד אחר לא
הצליח.כשראה שהסוס פוחדמהצל שלו, הוא סובב את הסוסאל השמש כך שהצל ייפולמאחור ורכב
עליו. הקשרביניהם נמשך עשרות שנים.כאשר בוסוספיליס מת, אלכסנדר קראלעיר על שמו.

בוסילה,עיר לסוס. הפוניאקספרס, שפעל במשך18 חודשים בלבד בתחילת שנות ה-60 של המאה
ה-19,השתמש בסוסים כדי לשאת דואר ממיזורילקליפורניה.

רוכבים החליפו סוסים כל 10 עד 15 מטריםבתחנות שליחים הפרושות על פני כמעט2,
000 מטרים של אזור טבעי שממה.המסע הכולל ארך כ-10 ימים.

באותה תקופה, זו הייתה התקשורת המהירה ביותרברחבי יבשת,המקבילה לאינטרנט מודרני.

כל זה על סוס. כל זהנישא על ארבע רגליים ודופק פעים.

בהרי המערב האמריקאי,עדיין יש חוות בהן סוסיםעובדים כרגיל.

יש להעביר בקר על פני שטחשאף רכב לא יכול לנוע בו.

סוסים יכולים ללכת לאן שהאדמה דורשת,במעלה מגירות תלולות, דרך אלונים ומרווהשיח,
על פני נחלים הזורמים קרים ומהירים.

סוס חווה טוב מאולףלקרוא בקר באופן טבעי בדיוק כפי שהוא קורא אתהעדר שלו.

לצפות לאן תנוע בעל חייםלפני שהוא זז. מיצובבלי שישאלו את עצמם, כמעט לחשובקדימה.

סוס הקוורטר, הקרוי על שםמהירותו יוצאת הדופן לאורך רבע מייל,
הואהגזע המקושר ביותר לעבודה זו.

מהיר ואתלטי, נמוך לקרקעבהשוואה לגזעים אחרים עםחלקים אחוריים וירכיים שמעניקות לו
זינוקנפיץ מעמידה.סוס חיתוך שאומן לבודדבעל חיים אחד מהעדר ולמנוע אתחזרתו יכול
לעשות עבודה זו כמעטללא תרומה מצד הרוכב.הרוכב מחזיק את הרז באופן רופף.

הסוס עושה את השאר, קורא אתהעגל, משקף אותו, חותך אתנתיבי המילוט שלו
באינטליגנציהובמהירות שהרוכב לא יכול היה לייצרמהר יותר בהיותו מעורב.

הרוכב בוטח, הסוס עובד,זה הכל.יש משהו מאוד מספקבצפייה בשותפות כזו.

לא ביצועים,לא טריק. רק שני בעלי חיים,מינים שונים שעושים עבודה יחד שאף אחד מהםלא
יכול לעשות כל כך טוב לבד.ככל שהלילה מתקדם והשעותמתעמקות,איפשהו ישנם סוסים
עומדיםבשדות בחושך.איפשהו עדר עומד צמוד זה לזהבקור, נשימתם עולהבעננים קטנים.

אחד עומד מעט במרחק, אוזניו זזות,צופה, האחרים נחים.הדשא כסוף מטל.

השמייםרחבים מאוד. הכוכבים היו בחוץ במשךשעות באורווהאיפשהו.

ראש עירייה שקוע באףעמוק בחציר, מוציאהפיות גדולות לאט, לועסתבתנועות ארוכות ולא
חפוזות.הצליל שלו, הקצב הקבוע שלסוס אוכל חציר בחושך, הוא אחדהצלילים השלווים
ביותר שאדם יכוללשמוע. אם שמעתם את זה, אתם יודעים.

אםלא, דמיינו משהו מאודאחיד ורך מאוד. משהו שאומרשיש אוכל, יש מחסה, איןכלום בא.

זה כל מה שיש כרגע.איפשהו פו ישן עלצידו. רגליים מושטות,צלעות עולות ויורדות.

כל כך חדש בעולם שהשינה משתלטת עליולחלוטין.

אמו עומדת בקרבת מקום,לא נוגעת בו, לא צריכה, פשוטשם.

איפשהו על המדרגה, עדר קטן שלסוסי פרא נע בחושך. איןמטרה, אלא תנועה.

אין יעדמלבד פיסת הדשא הטובה הבאה.הרוח על גבם.

הקרקעהמוכרת תחת מאות שנים של אותןרגליים.והכל בשקט.הכל כפי שהיה תמיד.

הסוס בחושך, הסוסבשדה, הסוס באורווה,הסוס במטוס.

הכל נשימה,הכל מנוחה, הכל ממשיךבלי שנצטרך לצפות בו.

פרוות החורף של סוס במלואגודלה היא דבר יוצא דופן.

עבה וצפוף, הוא לוכד אוויר קרוב לעור,ויוצר בידוד ששומר עלחום הסוס גם בקור קשה.

סוסים יכוליםלסבול קור שיכול להיות מסוכןעבור בעלי חיים רבים.

הם חיו במישורים פתוחים בחורףבמשך מיליוני שנים. הקור לאמפתיע אותם.

בטמפרטורות קרות מאוד, סוס יעמודלעתים קרובות כשגבו מופנה לרוח.

קבוצת סוסים יעשו זאת יחד,כולם פונים לאותו כיוון.הושגה הסכמה שקטה ללא דיון.

זנבותיהם פרוסים קדימה ביןרגליהם, ראשיהם מורכנים, ממתינים, סבלנייםכסלע.

סוס בשדה במהלך סופת שלגיםלעתים קרובות פשוט יעמוד שם ויניחלשלג להצטבר על גבו.

לאמוטרד, לא מחפש מחסה, סתםעומד בתוכו. השלג לפעמיםנדבק בלי להימס.

סימן לכךשהבידוד עובד כל כך טובשחום הגוף של הסוס אפילו לא מגיעלמשטח החיצוני של
הפרווה.יש משהו בתמונה שלסוס העומד בשדה שלגלבן ומאובק, דומם לחלוטין, ששייךלציור.

בציור עתיק מאוד מתקופה שבההחורפים היו קשים יותר, סוסים היובכל מקום והעולם היה
שקט יותר משהואעכשיו.סוסים מתקשרים את רגשותיהםבדרכים שאנחנו עדיין לומדים לקרוא.

מחקרים שפורסמו בשנים האחרונותהראו שסוסים משתמשים בהבעות פניםכדי להעביר רגשות
בדומה לבני אדם ובעליחיים חברתיים אחרים.

יש להםפנים ניידות, יותר ניידות ממה שרובהאנשים מבינים.

הנחיריים יכולים להתרחב או להתהדק. האזורסביב העין משתנה בהתאם למצב הרוח.

השרירים סביב הפה זזים.יש אפילו פעולה ספציפית שנקראתקמט דאגה שמופיעה מעלהעין
כאשר סוס נמצא בלחץ.לסוס רגוע יש עין רכה.

זהומונח שמשתמשים בו אנשי סוסים והואמתייחס למשהו אמיתי.

כאשר סוסמרגיש בנוח, השרירים סביבהעין מתרפים. נראה שגלגל העין מעמיק.

הלבנים אינם נראים לעין.כל ההבעה מרעננת.עין קשה היא שונה.

שרירים מתוחים,לובן נצנץ בקצוות, מראה שלמשהו מחשב את אפשרויותיו.

סוס שמראה את לובן העיןבצורה מסוימת הוא סוסמפוחד.

וסוס מפוחד הואסוס שעלול להתנהג בצורה בלתי צפויה.

ללמוד לקרוא את פניו של סוס זהללמוד לקרוא עולם שלם שלהבעות, שמתנהל כולו ללאמילים.

זה לוקח זמן. זה דורש תשומת לב.אבל ברגע שלמדת את זה, אי אפשרלגמרי להיפטר מזה.

פניו של הסוסהופכות קריאות כפניו של אדם,כנות, מלאות במה שקורה בפועלבפנים.

תוחלת החיים של סוס היא בדרך כללבין 25 ל-30 שנה, אם כי ישנםפרטים שחיים זמן רב
יותר.הסוס המבוגר ביותר שתועד היה בעל חייםבשם בילי הזקן, שחי עד 62 שנים.

בילי הזקן, שנולד באנגליה בסוף המאה ה-18, בילה את חייו בעבודה כסוסדוברה,
וגרר סירות משא לאורךתעלות.הוא שרד דור אחר דורשל האנשים שאיתם עבד.

ככל שסוסים מזדקנים, הצרכים שלהם משתנים.השיניים נשחקות.

מערכת העיכול הופכת פחות יעילה. המפרקיםיכולים להתקשח.

סוס מבוגר וטוב הוא סוס שטופלהיטב לאורך כלחייו.

החסד המבוטא מוקדםמראה בסוס שצץ מאוחר.לסוסים זקנים יש לעתים קרובותתכונה מסוימת.

יציבותשנובעת מכך שראיתי הכל,מחוויית עונות ואימונים ורעשושקט.

הדבריםשפעם הפחידו אותם אולי כבר לאחשובים.

הדברים שבעבר דרשותגובה דחופה עשויים כעת בקושי להיקלט.

לא בגלל שהיכולת נעלמה, אלאבגלל שהניסיון מיון מהראוי להגיב ומה לא.

סוס זקן הוא לרוב הסוס הבטוח ביותרעבור רוכב חדש. זה כבר עשה זאתבעבר.

זה כבר נשא מתחילים בעבר.הוא יודע להבחין בין רוכבשלא יודע מה הוא עושהלבין סכנה
ממשית.זה לא מבלבל בין השניים.

זה מובילאת המתחיל בעדינות דרך מה שהואמכיר בלי דרמה, בלי לחץ,עושה את עבודתו בשקט.

עוד פעם אחת.יש מילה בפורטוגזית "sordade"שמשמעותה סוג של געגועלמשהו יפה שנעלם,
אושאולי מעולם לא היה, או שאולי עדיין נמצאאיפשהו מחוץ להישג ידם.

זוהי תחושה ללא תרגום נקי לאנגלית.כאב מתוק-מריר, רוך כלפימשהו שנעדר.

אני חושב על המילה הזאת לפעמיםבהקשר של סוסים.לא בצורה עצובה, בצורהשמזהה משהו.

שהסוס והאדם חולקיםהיסטוריה כל כך ארוכה ושזורה כל כךבצורך, במאמץ וביופי,
עדשבאמת אפשרי להרגיש משהו כזהכלפיהם.

נוסטלגיה לא לזמן ספציפי אלאלסיפור הארוך כולו. בשביל העדריםבמטוס.

ממקור ראשוןשהושיט יד. לגב הראשוןשנישא.

בשביל השיירות והצבאותוהחקלאים והילדיםשלחצו את פניהם על צוואריהם החמים ושאפו
אתהריח הזה.על כל הסוסים שהיו אי פעם ונעדרועכשיו.

וכל הסוסים שעדייןכאן בשדות ובאורוות ובשטח פתוחנושמים בשקט בחושך.

אותן חיות שהיו תמיד.כשאתה צעיר מאודופוגש סוס בפעם הראשונה,הגודל שלו מזעזע.

אפילו סוס קטן הוא עצום כשאתהקרוב אליו. הראש עצום.העין ענקית.

הפרסות,אם אתה עומד ליד אחת, רחבות יותר מכףידך כשאצבעותיך פרושות.

הריחחם ואמיתי ולא דומה לשום דבראחר.יש ילדים שמפחדיםמגודל כזה.

חלקם נמשכים אליו באופן מיידי, באופן בלתי הפיך. משהו קורה אצלהילדים האלה.

הם מושיטים יד. הםנוגעים בצוואר. הסוס מסובב אתראשו.

העין הגדולה הזו בוחנת אותםברוגע. ומשהו בילדמזהה משהו בסוס.אף אחד לא מלמד את זה.

זה עתיק יותר מהוראה, עתיק יותר מהשפה, עתיק יותר מכלדבר שאנחנו יודעים להסביר.

זה פשוט שם, המשיכה,ההכרה, תחילתה שלשיחה ארוכה.

יש ענף בספורט רכיבהשנקרא לבוש והוא שונה מרובהדברים שנקראים ספורט.

מקורהמילה בצרפתית הואאימון פשוט.

אבל לבוש ברמותהגבוהות ביותר הוא משהו קרוב יותרלדיאלוג בין סוס לרוכבשנעשה גלוי.

תנועות שהחלוכתרגילים צבאיים לפני מאות שנים.

היכולת שלסוס לפנות בחדות, לנועהצידה,לאסוף את עצמו למסגרת מאוזנת ומדויקתהפכה עם
הזמן לאמנות.בראש תחרות השמלות נמצאמה שנקרא הגרנד פרי.

התנועות המבוצעות כוללות את ה-pf,שהוא טרוט במקום.

הסוסמרים כל זוג רגליים אלכסוניבקצב של טרוט.

בעודו נע לשום מקום,מושעה בתנועה מבלי להתקדם.

המעבר, טרוט צף איטי עםתלייה מוגזמת בין כלצעד.

הפירואט, קאנר במעגל זעיר, החלק האחורי כמעטנייח בעוד שחזית הסוסנעה סביבן.

התנועה האגדית מכולןנקראת הלבדה.

הסוס מושך את אחוריו מתחתיוומתרומם לאיזון על רגליו האחוריותבלבד.

הגוף החזיק מעמד בזווית תלולה,דומם לחלוטין במשך מספר שניות.

זה דורש כוח, איזון ואמון יוצאי דופן.

הסוס חייב להיותחזק מספיק, מוכן מספיק ורגועמספיק כדי להחזיק בתנוחה זו.

זה מאומן במשך שנים, נבנה לאט לאטמהיסוד.

בית הספר הספרדי לרכיבה בווינהמאמן סוסים בלבוש קלאסיכבר למעלה מ-400 שנה.

סוסי הליפידנהאיתם הם עובדים, לבנים וקומפקטייםשגודלו במיוחד לעבודה זו,
הםמהחיות המאומנות ביותרבעולם.

האימון שלהםמתחיל כשהם צעירים ולאמסתיים עד שהם מגיעים לבגרות מלאה.

לפעמים 6 או שבע שנים מתחילתהקריירה שלהם. בית הספר לא ממהר.הסוסים לא ממהרים.

הכל נבנה צעד קטן בכלפעם על בסיס של הבנהונכונות.

לצפות בליפאזנה במעבר זה כמולצפות במשהו שנראה כמתנגדלמשקל ולפיזיקה של חיה גדולה.

העלייה האיטית של כל מדרגה,רגע הבליטה באוויר, הצווארהמקושת,
והגוף הנושא את עצמובגאווה שנקראת אמיתיתמשום שהיא כזו.

זהו סוסשיודע מה הוא עושה, שלמדלעשות זאת היטב, ומוצא בעשייתומשהו שעשוי
להיותהמקבילה הסוסית לשליטה.הנוף מעצב את הסוס, והסוסמעצב את הנוף.

זה פחות פואטי ממה שזה נשמע.

עדרי סוסי פרא רועים על פניאדמות מרעה יוצרים אפקט מסוים.הם אוכלים צמחים מסוימים.

הם מדשניםאת האדמה עם הזבל שלהם. פרסותיהםשוברות את פני השטח, סופגותאדמה דחוסה.

הם יוצרים שביליםדרך עשב גבוה שהופכים לשבילים עבורבעלי חיים אחרים.

הם מתמקדים סביבמקורות מים, ומשפיעים על אופן גידול הצמחיםבאזורים אלה.

בזירת התחינה, כאשר סוסים היו קיימיםברחבי צפון אמריקה לצד ממותותועצלני קרקע
ואוכלי עשב גדולים אחריםשכיום נכחדו, רעייתם הייתהעיצבה את אדמות העשב
בדרכיםשהשפיעו על כל השאר. אובדןאוכלי העשב הגדולים הללו עםהכחדתם שינה את הנוף
בדרכיםשאקולוגים עדיין מתחקים אחריהם.

חלק מפרויקטי דיג רעים בחלקים מאירופהואסיה מחזירים את האזור לאזור סוסים יחדעם
ביזונים ורועים גדולים אחרים,במיוחד כדי לשקם אתהתפקודים האקולוגיים שבעלי חיים
אלה סיפקו בעבר.הרעיון הוא שהאדמה זקוקהלסוס בדיוק כפי שהסוס זקוקלאדמה.

שהקשר ביניהםאינו קשר של תלוי וספק, אלאמשהו שדומה יותר לשיתוף פעולה,
שני דברים שטובים יותרלנוכחותו של זה.

באזור האיסור של צ'רנובילבאוקראינה, שוחררו סוסי פריסוולסקיבתחילת שנות ה-2000.

הם שגשגו גם בהיעדרפעילות אנושית.

האדמה המזוהמת שבני האדם נאלצולנטוש התגלתה כמעיןמקלט לסוס שלא נותר לו לאןללכת.

יש בזה משהומסובך בשקט. המרחב שהותיראחרי עזיבת האדם, והופך למרחבשאליו חזר משהו
פראי.צליל הפרסות עלמשטחים שונים הוא שפה בפני עצמה.

פרסות על אדמה דחוסה משמיעותצליל קצבי חלול המתגלגל על ​​פנישדה.

לא חד, חבטה עמומהונדנוד שיש להן מוזיקה כשהסוסנע בטרוט או בקאנר.

פרסות על אבני ריצוף חדותוברורות. כל צעד בנפרד ומצלצל.

קול הסוסים על אבני הריצוף הואקולה של עיר ישנה יותר, שלכיכר שוק לפני מכוניות,
של עולםשנע במהירות שונה. אנשיםבגילאים מסוימים אומרים שהם יכולים לשמוע אתהצליל
הזה ולהרגיש את הזמן זז תחתיהםאחורה, בעדינות למשהו שקט יותר.

פרסות על הדשא כמעט שקטות.צליל לחיצה רך שכמעט בלתי נשמע ממרחק שליותר מכמה מטרים.

סוסשהולך לעברך על פני דשא יכול להיותקרוב לפני שתשמע אותו בבירור.

גודלו של בעל החיים ורכות גישתויוצרים סתירה שמאודאופיינית לסוסים באופן כללי.

עצום ושקט, עוצמתי ורך, מסוגל לרעש גדול ולאמסוגל כלל.

פרסות במים הן במרחק צליל אחד מהשני.

ההתזה והיניקה של חצייתנחל רדוד, המים עפיםסביב הרגליים, הסוס דוחף דרכובאדישות
מוחלטתשל חיה שחוצהנהרות הרבה לפני שמישהוסופר. הזרם לא עוצר אותם.

שום דבר לא עושה הרבה. הם פשוט עוברים.

ישנה פרקטיקה הנקראתרכיבה טבעית שהתפתחהבמחצית השנייה של המאה ה-20,
אם כישורשיה עתיקים יותר.זה מבוסס על הרעיון שאימוןסוסים צריך לעבוד עםמערכות
התקשורת הטבעיות שלהם ולאנגדן.

הבנת האופן שבו סוסיםמאותתים על דומיננטיות ושוני בתוךעדר.

הבנת המשמעות של לחץ ושחרורעבור סוס.

הבנהשלא ניתן פשוט לעקוף את תגובת המעוף של סוסבכוח, אלא שניתן לכוון אותה
מחדשבאמצעות תקשורת עקבית, רגועה וברורה.

המאמנים שהיו קשוריםלתנועה הזו, אנשים כמו טום ובילדורנס, ריי האנט ואחרים
שבאואחריו, פעלו בעיקר במערבהאמריקאי.

הם פיתחו גישותלהפעלת סוסים צעירים שהדגישוזמן וסבלנות על פני כוח פיזי.

המטרה הייתה סוס שיהיה מוכןולא רק צייתן.

סוס שבחר לעבוד איתךכי ניתנה לו ההזדמנותלעשות את הבחירה הזו.

צפייה במישהו מיומןבגישה זו עובד עם סוס צעיר או בעייתיהיא לימוד בסבלנות.

המאמן עשוי להקדיש שעה פשוטלהזזת הסוס סביב מכלאה עגולה,לקרוא את שפת הגוף שלו,
לצפותברגע שבו הסוס מתחיל לפנותפנימה במקום להתרחק.

ריצוד שלהאוזן הפנימית לעבר האדם, הנמכתהראש, תנועת לעיסהשמסמנת סוג מסוים שלשחרור
מנטלי.כאשר המאמן רואה את האותות הללו,הוא מפסיק להפעיל לחץ.

הם דוממים ומחכיםלראות מההסוס יעשה.

לפעמים הסוס הולך לעברםלאט,עוצר ומתחיל, בודק,ובסופו של דבר מגיע קרוב מספיק
כדישייגעו בו.הרגע הזה שבו סוס שפחדמתקרב אליך מבחירתומתואר על ידי אנשים שחווזאת
כאחד הדברים המרגשים ביותר שהם היועדים לו.

לא בגלל שזהדרמטי, אלא בגלל שזה כל כךהתנדבותי לחלוטין.הסוס היה יכול להישאר רחוק.

זהבחר שלא לעשות זאת.יש סוסים שהם פשוט מוזרים בצורההטובה ביותר.

ישנם סוסים עםהעדפות חזקות.

סוסים שאוהבים מוזיקה ונרגעים באופן ניכרכאשר מנגנים סוגים מסוימים של
מוזיקהבאורווה. מוזיקה קלאסיתנחקרה בהקשר זה.

מוזיקה איטית ופשוטה מבחינה הרמונית נוטהלהוריד את קצב הלב ולהפחיתהתנהגויות לחץ
אצל סוסים.מוזיקה מהירה ומורכבת מבחינה קצבית עושהאת ההפך.

חלק מהאורוות מנגנונות מוזיקהבמהלך היום כדבר מובן מאליו.

ישנם סוסים שיוצרים קשרים בלתי צפוייםעם מינים אחרים.

מנהג ידוע הוא הצבת עז באורווה כבת לווייתה של סוס מרוץ גבוה.הסוס מתיישב.

העז הופכת לחלקבלתי נפרד. הקשר ביןיצור שנבנה למהירות לבין זה שנבנה לאדמתסבךהופך
לאמיתי וספציפי וקשהלהסבר.ישנם סוסים שיוצרים קשריםלכלבים, לחתולי אסם,
לתרנגולותשמשוטטות בחופשיותבמכלאה שלהם.סוסים הם חיות חברתיות.

הם לאנועדו להיות לבד. בהינתן להם בחירה,הם ימצאו חברה בכל מקום שתהיהזמינה ויעשו
ממנה את המיטב.ישנם סוסים שובביםבדרכים שברור שהן מכוונות.

פוס משחקים בנטישה, רצים,מתנועעים וסיבובים למען מה שנראהכהנאה צרופה.

גם סוסים בוגרים משחקים,אם כי בצורה סלקטיבית יותר.

טיפוח הדדי שעובר למשחקינשיכה,מרדף בשטח.

סוס שלמדלזרוק את דלי ההספגה שלו ואזלהסתכל על האדם שעומד בקרבת מקוםבמה שניתן
לתאר רקכציפייה.יש הומור בסוסים.

לא במובן האנושי, אלא במובןשל הנאה ממשהו בלתי צפוי,של עשיית משהו בגלל התגובה
שהואמייצר, של מציאת אותו משחק ששווהלשחק שוב ושוב פשוט כיהוא מספק לשחק.

הקשר בין סוסיםלבריאות האדם קיבל תוקף רשמיבעשורים האחרונים למה שמכונהטיפול בסיוע
סוסים.התצפית הבסיסית לא הייתה חדשה.

אנשים שמו לב במשך מאות שניםשזמן ליד סוסים שינהבהם משהו.

שילדיםשהתקשו בתחומים אחרים בחיים כאילו מתעורריםלחיים סביב סוסים.

שמבוגריםהמתמודדים עם חרדה או דיכאון מצאומשהו באורווהשלא מצאו במקום אחר.

המחקר לקח זמן מה כדילהשלים את התצפיות.אבל מה שהתגלה מעניין.

בילוי זמן עם סוסים,אפילו רק טיפוחם או שהייהבקרבתם, הוכח כמוריד אתרמות הקורטיזול.

קורטיזול הוא ההורמון המקושר ביותרללחץ.קורטיזול נמוך פירושו שהגוף יצאמתגובת לחץ.

מערכת העצביםעברה מערנות לרגועה.

שונות קצב הלב,שהיא מדד לוויסות מערכת העצבים,משתפרת כאשר אנשים מבלים זמן עםסוסים.

יש מחקר המצביע על כךשקצב הלב של סוסים ובני אדם יכוללהסתנכרן כאשר הם נמצאיםבמגע
קרוב. פעימתהלב האיטית והגדולה של הסוסמושכת איכשהו אתפעימת הלב האנושית הקטנה
והמהירה יותר אל תוך הקצב שלה.

בין אם זה בדיוק מהשקורה ובין אם לא, החוויה המורגשתעקבית.

אנשים מדווחים על תחושות שלווה יותר לידסוסים, נוכחות רבה יותר,
יותר בתוך הגוף שלהםופחות בתוך הראש שלהם.

משהו בנוכחותם של בעלי החייםמבקש ממך להיות איפה שאתה נמצא ולאבמקום אחר.

סוסים לא מקבלים תחליפים.אם אתם לא באמת שמים לב,הם יודעיםשעבודה איתם דורשת איכות
שלקשב שהיא כשלעצמה סוג שלקשיבות.

אי אפשר להרהר על השבוע שעבר אולדאוג למחר בזמן שאתה מנהלבעל חיים במשקל 1000 ק"ג
במכלאה. זה דורש יותר מדי מהרגעהנוכחי.

והדרישה הזו, ההתעקשות הזו על עכשיו, היאמשהו שאנשים רבים מוצאיםכטיפולי באמת.

הסוס במיתולוגיה היה לעתים קרובותשליח בין עולמות.

במסורת היוונית, הסוס המכונףפגסוס נשא את ברקיזאוס.

הגיבור בולראפון אילף אותו עםמתנה מוזהבת שניתנה על ידי האלהאתנה.

הם נסעו יחד כדי להרוג אתהכימרה והשיגו מעשים שאף אחד מהםלא היה יכול לבצע לבד.

במיתולוגיה הנורדית, כאמור,סוסו בעל שמונה הרגליים של אודין, סלאפניר,
נעבין תשעת ממלכות הקיום.הרגליים הנוספות לא היו רקקישוט.

הם היו הסיבה שהסוס יכול היה ללכתלמקומות שאחרים לא יכלו.

לסוסים רגיליםהיו ארבע רגליים והם יכלו ללכת רקלמקומות רגילים.

לסליפן היו שמונה והוא יכל ללכת לכל מקום.

סוסם של ארבעת פרשיהאפוקליפסה במסורת הנוצרית נמנים עםהחיות הסמליות המפורסמות
ביותרבספרות המערבית.כל סוס בצבע שונה. כל אחדנושא כוח שונה אלהעולם.

לבןלכיבוש או צדק,תלוי בפירוש.אדום למלחמה, שחור לרעב, חיוורלמוות.

הסוס ככלילאירועים המשמעותיים ביותר בעולם.

במסורות שמאניות רבות, הסוסהיה בעל החיים שדרכו השאמאןנסע לעולמות אחרים.

התוף ששימש בטקסיםשאמאניים תואר לעתים קרובותכסוסו של השאמאן.

הקצב שלו נושא את המתרגללמצב טראנס שממנו הואיכול למסע למקומות מעבר לעולםהרגיל.

הסוס שובכאמצעי לחצייה, למעבר בין,לנשיאת מישהו למקוםשלא יוכל להגיע אליו בכוחות
עצמו.אפילו במטאפורה, הסוס נושא אותנו.זה תמיד היה ככה.

צבע הסוסים הוא אחד מאותםנושאים שנראים פשוטים ומתבררים כמסובכים להפליא.

צבעי הפרווה הבסיסיים כוללים חום-דבורי,שהוא גוף חום עם רעמה וזנב שחוריםושחור על
הרגליים התחתונות.ערמון, שהוא גוף חום-אדמדםעם רעמה וזנב באותוצבע או דומה.

שחור, שנשמע פשוט, אבלהוא למעשה נדיר יותר ממה שזה נראה, מכיווןשסוסים רבים שנראים
שחורים הם למעשה חוםכהה מאוד או חום כהה.

אפור, שאצל סוסים אינוצבע בסיס, אלא צבע תהליך.

סוס אפור נולד כהה ומתבהרבהדרגה עם הגיל, ובסופו של דבר רובוהופך כמעט לבן.

סוס לבןטכנית הוא כזה שנולד לבן, וזהלמעשה די נדיר.אחר כך יש את הדפוסים.נַעֲשָׂה.

צבע חולי או זהוב עםפס כהה מובהק העובר לאורךהגב הנקרא פס גב.

סימוןשנחשב לשמירה עלהצבע הפרימיטיבי של אבותיו המוקדמים של הסוס.

פאלאמינו,גוף זהוב עם רעמה וזנב לבנים או בצבע קרם.

פינטו, כתמים גדולים של לבןועוד צבע.

האפלוסההבחינה בדוגמאות שהיו מוערכות על ידיאנשי הנספר בצפון מערב אמריקהוקשורות
לתרבותםולסוסיהם.כל צבע ודוגמה נשלטים על ידיגנים ספציפיים והגנטיקה שלצבע הסוס
מורכבת באמת.אותו זוג גנים יכול לייצרתוצאות שונות הנראות לעין,
בהתאםלנוכחות הגנים האחרים.

צבעיםשנראים זהים יכולים להיווצר על ידימסלולים גנטיים שונים לחלוטין.

ומדי פעםיוצא שילוב שמפתיע אתכולם.

אנשים שעובדים עם סוסים מפתחים לעתים קרובותהעדפות חזקות.

אדם שתמיד גידל סוסי ערמוניםונשבע בהם.

מישהו שהיהברשותו רק ערמונים ויגיד לךבביטחון גמור שלערמוניםיש מזג מסוים.

האם צבע הפרווה ואישיותקשורים באמת נתון לוויכוח.

הסיפוריםשאנשים מספרים על כך הםללא ספק נלהבים.

לסוסים יש מערכת יחסים עם מיםשהיא עולם קטן בפני עצמו. ישכאלה שאוהבים את זה.

ייכנסו לבריכהבלי הזמנה ויעמדו שם,כנראה נהנים מהקרירות שעלרגליהם.

יתיז במעברים רדודים עםמשהו שנראה מאוד כמוהנאה.

יורידו את אפם אלפני השטח וינשפו בועות, שזואו חקירה או משחק או שניהם.

ישכאלה שנזהרים.נעצור בקצה נחלונסתכל על זה. שקול את זה. תבדוק את זה עםרגל אחת.

שקול עוד כמה. בסופו של דברחוצה אם נדחף, אבל בלי התלהבות.

הסוס יודע שהוא לא יכול לראות אתהתחתית בבירור דרך ההשתקפות.

וסוס שלא יכול לראות את התחתיתהוא סוס שלא יודע מה יששם למטה.

וסוס שאינויודע מה יש שם למטה נזהרמסיבה טובה או מסיבה עתיקה,שזה אותו דבר.

יש מסורת ארוכה של שחייתסוסים על פני מים כאשר גשריםלא היו זמינים.

סוסים יכולים לשחות. הם עושים זאת באופן טבעי,אם כי הם דורשים קצת ביטחון
כדילהיכנס למים עמוקים מספיק בשביל זה. סוסשוחה הוא מראה מוזר ויוצא דופן.

הגוף נע במיםעם רגליים ארוכות חותרות, צווארומושט, ראשו מורם. הםציפים.

הם צפים די בקלות.והם מגיעים לצד השני,וזה כל מה שנדרש אי פעם.

את הקשר בין סוס למרחבפתוח ניתן לראות באופן שבוהוא נע כשהוא יוצאלשדה גדול לאחר
זמן מהבאורווה.בהתחלה, לעתים קרובות הם פשוט רצים, לאלעבר שום דבר,
לא הרחק משום דבר,רק הריצה עצמה. על פניהשדה וחזרה, דולר או שניים, סיבוב.

הגוף מבטא משהושנדחס על ידי גבולותהאורווה וכעת משתחרר אלהמרחב הפנוי.

זה לא נמשך הרבה זמן,בדרך כלל כמה דקות.

ואז הסוס מתייצב,מוריד את ראשו, מתחיל לרעותכאילו הריצה מעולם לא הייתה,
כאילו זה היהרק ​​הגוף שמפנה משהולפני שהוא ממשיך בעניינים האמיתייםשל היום.

אבל הדקות המעטות האלה,השרשרת המלאה של סוסבחופשיות, רץ כי הוא רוצה,כי השדה שם,
כיהרגליים רוצות ללכת, ושום דבר לא עוצראותן.

זה מה שהם סוסים בלב ליבם, מתחת למאות שנים של אימון,ברירה ומערכת יחסים עםבני אדם.

בעלי חיים שנוצרו לתנועה. חיותשצריכות מרחב. כמו שאנחנו צריכים אוויר.

חיותשהן הכי הרבה עצמן כשיש לאןללכת והבחירה ללכתלשם היא לגמרי שלהן.

אנשים שאוהבים סוסים מתקשים לעתים קרובותלהסביר זאת לאנשים שלא.

זולא המהירות, למרות שמהירות היא חלק ממנה.

זה לא היופי, למרותשהיופי אי אפשר להכחיש.זה אפילו לא הקשר למרותשהקשר עמוק.

זה משהו שקשה יותר לתת שם.איכות נוכחות שיש לסוס. כפי שהואלגמרי בגופובכל רגע.

הדרך שבה זה לאמעמיד פנים.הדרך שבה זה לא מבצע כלום, זהלא אומר.

הדרך שבה היא מבקשת ממך מטבעהלהיות אמיתי בתמורה.

לסוסים לא אכפת מהעבודה שלך,מהמעמד שלך, או איזה יום עבר עליךבעולם הדברים
האנושיים.אכפת להם ממה שאתהמתקשר כרגע, איך אתהעומד, איך אתה נושם,
מההידיים שלך עושות, האם אתה מתכוון למהשאתה נראה מתכוון.

הישירות הזו היא עבור אנשים רביםהקלה להיות במקום שבו שום דברמהריהוט החברתי
המורכב שלחיי האדם אינו משנה. שבה מה שחשוב הואפשוט להיות נוכח, רגוע וכנה.

כאשר בעל החיים שלפניךיגיד לך מיד אם אתהמנהל את הדברים האלה או לא.

זהו סוג של פשטותשקשה מאוד למצוא בשארהחיים.

וסוסים מציעים זאת בחינםלכל מי שבא לחפש.

לחדר הציוד של האורווה ישריח ותחושה ייחודיים משלו.

עור ושמן והריח המסויםשל זיעת סוסים שדבק בכל מה שנוגעבסוסים באופן קבוע.

אוכפים על המעמדים שלהם. רסן תלוייםעל ווים. חלקי המתכת נקיים ומבריקיםקלות.

מברשות מסודרות לפיהסדר שלהן. פחית חצי ריקה שלסבון אוכפים.

רצועות עור לדברים כל כךספציפיים שרק איש סוסים היהיודע את שמם.

יש איכות מדיטטיבית ספציפיתלטאקטיק ניקוי. סבון אוכפים מורחבמעגלים על העור.

העורמתחמם תחת החיכוך.מרכך עבדו עם מטלית עדשהעור מתכהה מעטומתרכך.

ניקוי חלקי המתכת מסיר כתמיםוירוק.הכל חזר למקומו, מוכן לפעםהבאה.

תחזוקה מסוג זה היא אינסופית,לא לא נעימה,פשוט מתמשכת.

העבודה של שמירה על סדר תקין של דבריםכדי שניתן יהיה להשתמש בהם,
כדי שהסוס יהיהבנוח, כדי ששום דבר לא ישבר ברגע הלאנכון.

זהו סוג העבודהשלא נגמרת, אבל כן ממשיכה את התהליך.

אנשים שעושים את זה מתארים שהם עושים את זה במעין טייסאוטומטי נעים.

הידיים עסוקות במשימה המוכרת.התודעה חופשית להיסחף או להתייצב,מה שהיא צריכה לעשות.

האורווה בערב, לאחרשהסוסים האכילו והתיישבו, היא אחדמאותם מקומות שיש להם
איכותשקשה לשחזר בשום מקום אחר.קולות רכים של סוסים אוכלים.

תזוזת רגליים מדי פעם על קש.סוס נאנח. אחרון אור היוםיוצא החוצה.בפניםחמים ואפלולי.

כל דבר במקומו.כל אחד איפה שהוא צריך להיות. היום גמור.

לימוד ריצה הוא אחדהדברים המשמחים ביותר שאפשר לצפות בהם על פני האדמה הזו.

במהלך השבוע הראשון לחייו, הפומתחיל להתנסות במה שרגליומסוגלות לעשות.

התפרצויות מהירות קצרות שמסתיימות במעידה.

הרגליים עדיין לא לגמרימתואמות עם שאיפתהגוף. אחר כך קצת יותר שליטה.

כמהצעדים מחוברים יחד בצורה נקייה.

הגילוי שריצה מרגישהשונה מהליכה, שישמשהו במהירות שהגוףמזהה כנכון.

ראש העיר צופה מקרוב,לא חרד, לא מתערב, רקנוכח,מאפשר ל"פו" לחקור מה הוא,
מה הוא יכול לעשות, כמה רחוק רגליויישאו אותו לפני שיחזירו אותו.

הפו ידהה לקצה מהשמרגיש בטוח, ואז יחזרו שוב ושוב. אותה לולאה, הסוסהבמרכזה.

בטיחות כנקודה קבועהשסביבהניתן לחקור.

עד ש-fo מגיע לגיל חודש, הוא יכוללרוץ במהירות אמיתית.

בגיל 3 חודשים,הפרופורציות שלו מתחילות להשתנות ממראהראשו הגבוה והגדול מדי
שלהיילוד, למשהו שמרמז עלהסוס שהוא עתיד להיות. הפרווהמתמלאת.

השרירים מתחילים להיראות. האישיות שכבר נוכחת מהשעות הראשונותמתבהרת.כל fo שונה.

נועזים, ביישנים, אלהשניגשים לכל דבר חדש עם אוזנייםקדימה ואף מושט,
אלהשמתקרבים מאחורי אמם ולוקח להםהרבה זמן לפני שסקרנותגוברת על הזהירות.

אף אחת מהנטיות הללו אינה טובה יותרמאחרות. הם פשוט מי שהסוס הואכבר, כמעט מההתחלה.

ישנם סוסים בעולם הזה שמעולםלא נגעו בהם יד אדם,החיים במקומות פראיים,
נעים עםעדריהם על פני שטחים שאנורואים לעתים רחוקות.

ויש סוסיםשנגעו בהם אלפי ידיים,אומנו בסבלנות, הוצגו בזירות,
רכבו על ידי ילדים הלומדים ומבוגריםמתחרים, ורוכבים מבוגרים יותרשעשו זאת כל חייהם
ועדייןמוצאים בכך משהו חדש. ואיפשהובין שני אלה, יש כלסוס.

כל אחד נושא את ההיסטוריה הייחודית שלו, את האישיות הייחודית שלו,
אתהדרך הייחודית שלו לנועבעולם שניתן לו.הם לא מבקשים שיבינו אותם.

הם פשוט קיימים במלואם ללא התנצלותבגופם, בנופיהםובמערכות היחסים שלהם זה עם זה
ואיתנו.הם עושים זאת כבר 55 מיליוןשנה.הרבה לפני שהיינו כאן, הרבה לפנישמישהו ספר.

הרבה לפני שהשפה קראה להם שם,המיתולוגיה חגגה אותם או האמנותשימרה אותם.

הם כבר היו כאן,כבר זזו, כבר חלק מהסיפורהארוך של כדור הארץ הזה,כבר בדיוק מה שהם.

והם עדיין כאן עכשיו בחושךבשדות, באורוות ובמישוריםהפתוחים ובעמקי ההרים
ובאדמותהעשב המשתרעות עד למקום שבוהשמיים יורדים ופוגשים את הארץ.

עדיין נושמים, עדיין נעים, עדייןשומרים זה על זהבחושך, עדיין בדיוק מהשתמיד היו.

תן לתמונה הזו להישאר איתך עכשיו, בזמןשהנשימה שלך מואטת.

השדה על קצה החשיכה,הסוסים פזורים בו.

חלקעומדים, חלק נעים לאט, חלקכבר שוכבים על הדשא הרך.השמיים רחבים וחשוכים מעליהם.

הכוכבים מתחילים להופיע אחד אחדבקצוות, שם אור הערבסוף סוף מתפוגג.הכל איטי.

הכל סבלני.העולם לא ממהר לשום מקום.הסוסים לא ממהרים לשום מקום.

הלילה מתמקם סביבוכמו משהו כבד, רך וחם.הגוף שלך מתייצב עכשיו באותואופן.

הכבדות מאחורי העיניים,התרופפות השריריםבכתפיים, בלסת, הנשימה שבאהוהולכת בלי
שתצטרכו לחשובעליה. המחשבות שהיו כאןלפני רגעים ספורים, נעות עכשיו כמו עננים
ברוחאיטית. נוכח ואז נעלם.נוכח ואז נעלם.הסוס בשדה מוריד את ראשואל הדשא.

לוקח נגיסה אחת איטית. "בחר" נמצאשם לחלוטין. לגמרי באותורגע, לא בשום מקום אחר.

גם אתה יכול להיות שם. ממש כאן, ברגע הזה. אין מקום אחר להיות בו.

אין שום דבר אחרלסחוב. רק זה. השקט,החושך, הנשימה האיטית והיציבה.

סוסים לימדו אנשים דבריםשלא ניתן היה ללמוד בשוםדרך אחרת.סַבְלָנוּת.סבלנות אמיתית.

לא ביצועי הסבלנות. לאלחרוק שיניים ולחכות, אלאסבלנות אמיתית.

מהסוג שבו אתה באמת מקבל את זהשאי אפשר למהר עם הדבר שאתה רוצה,
ואתה מפסיק לרצות למהר אותו. סוסיםלימדו אנשים לקרוא בלי מילים.

כדי להבין תקשורתשאינה משתמשת בשפה, לשים לבליציבה ולנשימה ולזוויתהראש ולמיקום
האוזן. להביןכמה נאמר בכל רגעעל ידי כל יצור חי, אם תהיו שקטיםמספיק כדי לקבל זאת.

סוסים לימדו אנשים שאמוןנבנה בצעדים קטנים ונשבר בןרגע. העקביות הזו היאהכל.

שמה שאתה עושה כשקשהחשוב יותר ממה שאתה עושה כשקל.

שרצונה של בעל חייםהיא מתנה, לא זכאות.שזה ניתן לקחת.

שכדאי להרוויח אותו בזהירות ושווהלשמור אותו בזהירות רבה יותר ברגע שהואשם.

סוסים לימדו אנשים ענווה.לעמוד ליד חיהגדולה, חזקה ומהירה יותר,
ובמובניםרבים בעלת תפיסה טובה יותר ממך. ולהביןששיתוף הפעולה שלהאינו בלתי נמנע.

שזה בוחר בך או שלא.ושההשפעה היחידה שיש לך עלהבחירה הזו היא מי שאתה מחליט להיות
כשאתה איתה.אלו לא שיעורים קטנים.

הם בין הטובים ביותרוסוסים מציעים אותםבשקט ובלי לעשות מזהעניין מיוחד במשך
אלפישנים.ככל שהשינה מתקרבת,תן למחשבות שלך להאט.דמיינו שדה על סף הבוקר.

עדיין לא ממש קל. אותה שעה אפורה וחסרתצורה לפני שהשמיים מתחיליםלזוז.

הדשא מחזיק מעמד. האווירקריר ודומם.יש סוס בקצה הרחוק שלהשדה.עוֹמֵד.

ירך אחת נשמטה, הרגלשמתחתיה נחה בנוחות. הראשנמוך. הזנב תלוי ללא תנועה.

העיניים הגדולות עצומות למחצה.הסוס לא עושה כלום.זה לא הולך לשום מקום.

זה לא מחכה שמשהויקרה. הוא פשוט שם, נוכחבשדה, באור האפורבבוקר הקריר והשקט.

הצליל, אם יש כזה, הואהנשיפה המזדמנת מאוד.

נשימה ארוכה ואיטית דרךנחיריים רחבים,משתחררת לאוויר הבוקר, נעלמה.כל השאר דומם.

תן לשקט הזה לבוא אליך עכשיו.

אותה דממה של השדה,אותה שקט של הבוקר לפנישביקשו ממנו משהו.

תן לנשימה שלך להאט, להיארך,להיארך. כפי שהסוס נושם כשהואבטוח, כך גםאתה בטוח.

הכל דומם. אין שום דברשצריך לקרות כרגע.

רק השדה והאור האפורוהסוס שעומד נינוח בשקטואתה נסחף למקום רך יותר,איטי יותר,
רחוק יותרמכל מה שדורשמאמץ.שנתו של סוס היא דבר נדיב.

היא ניתנת בחופשיות כאשר קיים אמון,כאשר העדר קרוב, כאשר הלילה אינו טומן בחובו
איום, כאשר האדמה רכהמספיק.סוס ששוכב על הדשא הואסוס שקיבל החלטה.

החלטה שאומרת, "אני בטוח כאן. אנייכול לשחרר. אני יכול להיות במנוחה מלאה.

"זו החלטה כל כך פשוטה ולפעמים כל כך קשהלקבל אותהאפילו עבורנו.

אבל כאן ועכשיו, בשקט הזה, קיבלת אתההחלטה הזו, או שהשקט קיבל אותהבשבילך.

כך או כך התוצאהזהה.הגוף קל. המחשבה מתרחקתמהיום. הנשימהנרגעה. השדה אפור ורךורחב.

הסוס עומד בקצה הרחוקשלו, לא צופה בכלום, לא צריךכלום, רק נושם.

סוסים נשאו אותנו עד כה.על פני מישורים והרים, דרךמדבריות ושדות שלג,
אל תוך מלחמהוממנה, דרך שדות שהצריכופנייה ומרחקים שהצריכוחצייה ומאות שנים
שהצריכוהישרדות.הם ביקשו מעט מאוד בתמורה,אוכל, מים, ביטחון, טוב לב כשהיהזמין.

הם נתנו לנו הרבה יותר ממהשקיבלו, והם עשו זאת מבלילדעת את היקף הדבר.

הם לא יודעים שהם בנו אימפריות.

הם לא יודעים שהם נשאו חוקריםלמקומות שאף אחד לא היה בהם מעולם.

הםלא יודעים שדמותם מצוירת על קירות מערותבני 30,000 שנה, או ששמםשזור בשפותשל
כמעט כל תרבות על פני כדור הארץ, אושיש אנשים החיים עכשיושמערכת היחסים שלהם עם
סוס מסויםהייתה אחת החוויות המכוננותבחייהם.הם לא צריכים לדעת.

הםפשוט כאן כמו שהם תמיד היוכאן.

חם וגדול ונוכח וחי בצורהבלתי אפשרית, כמו שכלבעלי החיים חיים בצורה בלתי אפשרית
כשעוצריםמספיק זמן כדי באמת להסתכל.המחשבה האחרונה הערב היא זו.

איפשהו עכשיו, סוס שוכבבחושך, ישן לגמרי, רגליומתוחות, חזהו עולה ויורדבנשימה
עמוקה ואיטית שליצור המנוחה לחלוטין.

בןלווייתו עומד בקרבת מקום,צופה בלילה,לא מפוחד, לא חסר מנוחה,
פשוט נוכחכפי שסוסים נוכחים.מודע, שקט, שומר על השמירה כדי שהאחריוכל לשחרר.

יש בזה איזושהי חסד.חסד ישן.

החסד שבלהיות ליד מישהו שאתהבוטח בו בחושך, לדעת שבזמןשאתה ישן,
משהו עדין שומרעליך.גם את יכולה לשחרר עכשיו.הלילה שקט.התחום רחב. הדשא קריר.

הכוכבים עושים את מה שהם עושים.

ובאיזשהו מקוםסוס נושם לאטבחושך ואחר עומד קרוב וכלהלילה הרך מסתובב בעדינות סביבם.

אתה לא צריך לעשות כלום עכשיו.פשוט תנשום.פשוט תנוח.פשוט תן לשקט לשאת אותך.

לילה
טוב.
