שלום וברוכים השבים ל"סליפיסיינס". הערב אנחנו עושים משהוקצת שונה.

במקום לשוטט בחשיכההשקטה של ​​החלל אולהיסחף לאורך זרמי האוקיינוס,
אנחנוהולכים לשבת יחד עם המדעעצמו. הכל.

כלהעניין המפואר, הקצת מגוחך, המפתיע ללא סוף. כיהנה משהו שלא תמידנאמר בקול רם.

מדע, כשמסתכלים עליו באמת, הואגם מאוד, מאוד מצחיק.

לאבצורה זולה, לא בצורה שהופכת משהו מזהלפחות מופלא, אלא באופן שבוהיקום,
למרות כל גדולתוומסתורינו, קיבל גם כמההחלטות מבלבלות באמת לאורך הדרך.

והלילהאנחנו הולכים לחקור יחד 100 מההחלטותהאלה.

זו לארשימת עובדות שנועדה להרשים מישהובמסיבה, למרות שהן בהחלט יעשוזאת.

זהו טיול איטי וקלילדרך כמה מהפינות המוזרות ביותר שלהביולוגיה, הכימיה,
הפיזיקה ועולםהטבע.מסוג השיטוטים שהכי טוב לעשותבשכיבה, העיניים כבדות,
הנשימה שוקעת למשהורך ואיטי יותר, והמחשבותנסחפות בשלווה בעולם שהואהרבה יותר מוזר
ומהנה ממהשהוא בדרך כלל מקבל עליו קרדיט. אז קדימה,תתמקמו בנוחות.

אין כאן שום לחץהערב. משוך את השמיכה קצתיותר קרוב במידת הצורך.

תןלכתפיים שלך לרדת. תן ללסת שלך להתפרק.

ואפשרו לעצמכם להיסחף בעדינותדרך עובדות שהן במידה שווהמרתקות ואבסורדיות להפליא.

אנחנו לא ממהרים. היקוםמוזר כבר כ-13.8 מיליארדשנים והוא לא עומד לעצור בקרוב.

בואו נתחיל. יום על נוגהארוך יותר משנה על נוגה.

אם אי פעםחוויתם אחד מאותם ימים שהרגישוכאילו הם פשוט לא ייגמרו לעולם,
ייתכן שתמצאונחמה מסוימת בידיעה שעלנוגה התחושה הזו אמיתית פשוטו כמשמעו מבחינה
קוסמית. נוגה מסתובבת כל כך לאטסביב צירה, עד שיום בודד הנמדד מזריחה אחתלאחרת
לוקח לו כ-243ימי כדור הארץ כדי להשלים שנה נוגזית.

עם זאת, הזמן שלוקח לנוגהלהקיף את כל השמשלוקח רק כ-225ימי כדור הארץ.

משמעות הדבר היא שאםהייתם עומדים על נוגה והייתם צופיםבשמיים,
הייתם משלימים מסע שלםסביב השמש לפני שהייתם עדים ליום שלםחולף מעלינו.

טכנית היית מתבגר בשנה עודלפני שהשמש בכלל תסייםלשקוע. זו אינה מטאפורה.

זהופשוט נוגה שהוא נוגה, כוכב לכת שהחליטשחוקי הסיבוב הרגיליםהם אופציונליים,
סובב את עצמו בעצלתיים כה רביםעד שהזמן עצמו נראה כאילו הוא פועלשם באופן מוזר,
ועשה את כל זה כשהואעטוף בענני חומצה גופרתית ושומר עלטמפרטורות פני השטח
חמותמספיק כדי להמיס עופרת.

נוגה, בכל קנה מידה סביר,הרוויחה את הזכות להיות קצתאקסצנטרית.

בננות הן מעטרדיואקטיביות.לפני שאתם מניחים את ארוחת הבוקר שלכם,
דעושרמת הרדיואקטיביות בבננה כלכך קטנה, שהיא למעשהלא מזיקה. אבל זה אמיתי.

בננותמכילות איזוטופ טבעי שלאשלגן, במיוחד אשלגן 40,אשר פולט כמות קטנה של
קרינהכשהוא מתפרק באיטיות. זה לא ייחודילבננות.

מזונות רבים מכיליםכמויות זעירות של חומרים רדיואקטיביים באופן טבעי,
משום שיסודות רדיואקטיבייםקיימים בכל הסביבה והיו חלקבשקט משרשרת המזוןהרבה לפני
שמישהו המציאמונה גייגר. אבל בננות התפרסמו בזכותזה עד כדי כךשמדענים משתמשים
לפעמים במשהושנקרא מינון שווה ערך לבננה כיחידתהשוואה לא רשמית כאשרדנים בחשיפה
לקרינה. צילום רנטגן דנטלי, למשל, שווהערך בערך לאכילת קרינה בשווי של כ-50 בננות.

צילום רנטגן של החזה נותן כ-400.

שנה שלמה של מגורים לידתחנת כוח גרעינית מסתכמת בערך כמואכילת בננה אחת.

היקוםמכיל קרינה. זה תמיד היה ככה. וחלקממנו כנראה מגיע באריזהצהובה נוחה.

ישיותר עצים על כדור הארץ מאשר כוכבים בשבילהחלב. זה נוטהלסדר מחדש משהו בשקט בראש.

לעתים קרובות אומרים לנו שהכוכבים בגלקסיה שלנוהם מעבר לספירה,
ששביל החלבמכיל מאות מיליארדי שמשות,ושהיקפם קורא תיגר על כלדמיון.

וזה נכון לחלוטין. אבל תחשבו עלהעצים.

סקר עולמי מקיףהעריך כי ישנם כיום כ-3טריליון עצים הגדלים על פניכדור הארץ.

3 טריליון. מאמינים שכוכב הלכת שביל החלב שלנומכיל בין200 ל-400 מיליארד כוכבים,
מה שאומרשכוכב הלכת שמתחת לרגליכם מכיל פי7 עד 15 יותר עציםמאשר שמשותבגלקסיה כולה.

בפעם הבאה שאתם הולכיםביער, אפילו קטן, אתם לאסתם מטיילים בשקט.

אתםנעים דרך שפע שעולהבהרבה על אוכלוסיית הכוכביםשל הגלקסיה שאנו חיים בתוכה.

מים חמיםיכולים לקפוא מהר יותר ממים קריםבתנאים מסוימים.

תופעה זו נקראתאפקט אמפה, על שםסטודנט טנזני בשם ארסטו אמפה,
ששם לב בשנות ה-60 שתערובת גלידה חמה קופאתמהר יותר מתערובת גלידה קרה.

הואהביא את התצפית הזו לפיזיקאיבשם דניס אוסבורן, שלקח אותהברצינות,
אישר שהיא אמיתית ופרסםמאמר עליה. מדעניםדנים מאז בדיוק מדוע זהקורה.

המנגנון המדויק נותר נושאלוויכוח מתמשך אמיתי.

ישנם חוקרים המצביעים על כך שאידוימפחית את נפח המים החמים.

ישהטוענים כי גזים מומסים בורחיםממים חמים.

אחרים מצביעים עלדפוסי הסעה בתוך המים עצמםאו על שינויים בקשרי מימן.

מהשהופך את זה למענג כל הזמן הוא לארק התוצאה הסותרת את האינטואיציה,
אלאהעובדה שתצפית של תלמיד בית ספרעל גלידה הובילהלדיון פיזיקה בן עשרות שנים
שעדיין לא נפתר במלואו. היקום שומר אתסודותיו בסבלנות כמעטתיאטרלית יוצאת דופן.

ענן קומולוס ממוצעשוקל כ-500 מיליון ק"ג.

ענן לבן ורךהמרחף מעלשדה קיץ נראה קל כנשימה.זה נראה כמו משהו שעשוי מכלום ממש.

אבל אם הייתם יכולים איכשהולאסוף כל טיפת מים התלויהבתוך ענן קומולוס ממוצע
אחדולהניח את כולן על משקל,המסה הכוללת הייתה מגיעה לכ-500מיליון ק"ג.

זה בערך משקלם של80,000 פילים התלויים בשלווהבשמיים מעליכם.

מה ששומר על הכלשם למעלה הוא לא שהטיפותחסרות משקל, אלא שהןקטנות בצורה יוצאת דופן
ונופלות באוויר כלכך לאטשהתנועה כלפי מעלה של אוויר חם מתחתיהן שומרתאותן למעלה.

הענן לא צףכי הוא קל. הוא צףכי הוא סבלני והאווירשמתחתיו נדיב.

ישבזה איפשהו שיעור עדין עללהישאר מעל המים.

קלאופטרה חיה קרוב יותרבזמן לנחיתה על הירח מאשרלבניית הפירמידה הגדולה.

זהנוטה לסדר מחדש בשקט את האופן שבוההיסטוריה מרגישה בתודעה.

קלאופטרה, אשרלעתים קרובות מתוארת כדמות עתיקה מראשיתה האפלהשלהציוויליזציה,
חיה בסביבות השנים 30 עד 60לפנה"ס.

הפירמידה הגדולה של גיזהנבנתה בסביבות שנת 2,500 לפניהספירה.

משמעות הדבר היא שהפירמידה הגדולה הייתה כברבת יותר מ-2,000 שנה כשהייתה
קלאופטרהבחיים. הנחיתה על הירח התרחשה בשנת1969,מה שממקם אותנו בערך 2,
000 שנה אחריזמנה של קלאופטרה. הפירמידה עתיקה יותרלקליאופטרה מאשר קלאופטרה לנו.

במילים אחרות, אנו קרובים יותר בזמן לקליאופטרהמאשר קלאופטרה הייתהלפירמידות.

העולם העתיק לא היה רגע שטוח אחד.

הוא השתרע על פני אלפישנים בדיוק כמו שלנו, מלא בדברים,שנבנו לאחרונה וגם ישנים
בצורה שקשה לתאר.קבוצת פלמינגו נקראתפלמבויאנס.זו לא בדיחה.

זהו שםהעצם הקיבוצי הרשמי האמיתי.ראוותנות של פלמינגו.

כאילו היקום הביט בקבוצהשל ציפורים ורודות, ארוכות רגלייםוורודות אגרסיביות,
שעומדות עלרגל אחת ואוכלות כשראשן הפוך,וחשב לעצמו, "כן, אני יודעבדיוק איך לקרוא
לזה".השפה האנגלית, על כל חוסר העקביות שלה,לפעמים מצליחה במשהו בצורה מדויקת.

שמות עצם קיבוציים אחרים לבעליחיים שהמדע והשפהיצרו כוללים רצח עורבים,
מבוכה של פנדות, קונספירציה שללמורים, מגדל של ג'ירפות ופרלמנטשל ינשופים.

הטבע הוא לא רקמרתק.הוא גם לפעמים תיאטרלי מאוד.

בני אדם חולקים כ-60% מה-DNA שלהם עםבננה.

מכיוון שכבר עסקנו בנושאבננות, נראה הוגןלהזכיר זאת.

אתם ובננה חולקיםבערך 60% מאותוחומר גנטי.

זה נשמע מדאיג עד שמביניםמה זה אומר, כלומרפשוט שהמנגנון הביולוגי הבסיסיהדרוש
לביצועהתהליכים הבסיסיים של החיים, דבריםכמו העתקת DNA, יצירת אנרגיה,
בניית חלבוניםהוא כה בסיסי וכל כך שימושישהאבולוציה שימרה אותו על פנימגוון עצום
של יצורים חיים. ככל שמתעמקיםבמנגנון התאים, כך... הכל נראה קשורכי זה כך.

אנחנו חולקים כ-85% מה-DNA שלנו עם עכבר, כ-96%עם שימפנזה,וכ-60% עם בננה.

לבננהאין דעה בנושא.אוניברסיטת אוקספורד עתיקה יותר מהאימפריה האצטקית.

ההוראה באוקספורד החלהבסביבות שנת 1096 לספירה והתפתחה במהירותלאחר 1167.

האימפריה האצטקית כישות פוליטית דומיננטיתמתוארכת לסביבות שנת 1428לספירה.

משמעות הדבר היא שאוקספורד כבר הייתהקיימת 300 שנה לפניתחילת האימפריה האצטקית.

אוקספורד נוסדהלפני שהמוות השחור שטף אתאירופה, לפנישהומצא מכונת הדפוס,
לפני שמישהו באירופה היהמושג שאמריקה קיימת.

זה לאשהציוויליזציה האצטקית הייתה צעירה.

היא הייתה יוצאת דופן ועתיקה בפני עצמה, אלא שההיסטוריה שלמוסדות יכולה להיות קשה
באופן מפתיעלמקם בזמן. דבריםשמרגישים מודרניים, כמו אוניברסיטה,
יכולים להיותמבוגרים יותר מדברים שמרגישים עתיקים,כמו אימפריה.

יש מין שלמדוזות שהוא מבחינה טכניתאלמותי מבחינה ביולוגית.

טוריטוטופסיסדורני, המכונה לפעמיםמדוזה אלמותית, בעלת יכולת יוצאת דופןלחזור לשלב
הפוליפי הצעיר שלה. לאחרהגעה לבגרות מינית,למעשה מאפס את השעון הביולוגי שלוכשהוא
מתמודד עם לחץ, מחלה אוזקנה.

לאחר מכן הוא גדל חזרה לבגרותויכול כנראה לחזור על מחזור זהללא הגבלת זמן.

אין זה אומר שלא ניתן להרוג אותו.

ניתן לאכול אותו, לפגוע בו או להיכנעלמחלות בדיוק כמו כל יצור אחר.

אבל מבחינת הזדקנות טבעית, נראה שהואמצא פתרון עוקף שאףבעל חיים אחר אינו מכיר.

גודלו כ-4 עד 5 מ"מ, שקוף כמעט לחלוטין,וחי בים התיכון ובאזוריאוקיינוס ​​חמים
אחרים.במונחים מעשיים, זהו גוש זעיר של רקמה חיה שפתרבשקט את אחתהבעיות העתיקות
ביותר של הביולוגיה, תוך שהוא נראה כמומשהו שאתה עלול לבלוע בטעותבזמן שחייה.

פני השמשלמעשה קרירים יותר מהאטמוספירה החיצונית שלה.

זוהי אחת מאותן עובדותשנראה שתוכננובמיוחד כדי לבלבל.

פני השמש, הנקראיםפוטוספירה,נמצאים בטמפרטורה של כ-5,500 מעלותצלזיוס,
חם ביותר בכל קנה מידה. אבלהעטרה, האטמוספירה החיצונית הדקה שלהשמש שניתן לראות
במהלךליקוי חמה, מגיעה לטמפרטורות של 1 עד 3מיליון מעלות צלזיוס.

חם פי כמה מאותמהשטחשמתחתיו.

לפי היגיון רגיל, אש צריכהלהיות החמה ביותר במקורה וקרירהיותר רחוק.

השמש לא עוקבת אחרהיגיון זה. מדוע העטרהחמה כל כך מהשטח שמתחתיו?
זוהילמעשה אחת התעלומות הגדולות והבלתי פתורותשל פיזיקת השמשומדענים עובדים עליה
כברעשרות שנים. נראה שהשמש עושהמשהו עם השדה המגנטי שלה.

אבלהמנגנון המדויק ממשיך להיות נתוןלוויכוח פעיל.

אפילו הדבר שאנומקיפים ותלויים בו לחלוטיןלהישרדותנו לא הסביר לנו את עצמו במלואו.

דבש לעולם לא מתקלקל.ארכיאולוגיםמצאו דבש בקברים מצריים עתיקיםשהוא בן למעלה מ-3,
000 שנהועדיין אכיל לחלוטין.עמידותו של הדבש לקלקול נובעתמשילוב של הכימיה שלו.

הואדל מאוד בלחות, חומצי מאודומכיל כמויות קטנות שלמי חמצן המיוצרים באופן טבעי
במהלךהיווצרותו. חיידקים ומיקרואורגניזמיםזקוקים ללחות כדי לשרוד ולגדול.

ודבש מייבש למעשה כל דברשמנסה להתיישב בו.

כל עוד הוא אטום ונשמר יבש,הדבש נשאר יציב כמעטללא הגבלת זמן.

דבורים, שהן קטנות,מפחידות במקצת, ולא מובנות לעומק,ייצר חומר ששורד
יותרמציוויליזציות.נראה שזהו סוג ההישג שמגיעלו יותר הכרה.

המשקל הכולל של כל הנמלים על פני כדור הארץ שווהבערך למשקלם הכולל של כלבני האדם.

במשך זמן רב,גרסה פופולרית של טענה זו הציעה שנמליםעולות באופן דרמטי על בני האדם,
אךהערכות עדכניות ומדוקדקות יותרקירבו את המספרים לשוויון.

ההערכה היא שיש בין 10קוודריליון ל-100 קוודריליוןנמלים בודדות על פני כדור הארץ
בכלזמן נתון. הן נמצאות בכל מקום.

הן מאכלסותכמעט כל יבשה על פני כדור הארץ,למעט אנטארקטיקה וקומץאיים נידחים.

הן עוסקות בחקלאות,בונים, נלחמות במלחמות ובונהמנהרות הרבה לפני שהמין שלנוהגיע.

מושבות הנמלים מתחתלמטר מרובע אחד של אדמהביער טרופי, יכולות להכיל אלפיפרטים.

בביומסה כוללת, כלומרהמשקל הפיזי המשולב של כל נמלה חיה על פניכדור הארץ,
התוצאה מגיעה למשהו שניתןלהשוות בערך לכל האנושות.

אין מספיק מאיתנו, וישהרבה מהן באופן בלתי נתפס. מים יכולים לרתוח ולקפוא בוזמנית.

זה קורהבמשהו שנקרא נקודה משולשת.

שילוב ספציפי של טמפרטורהוהלחץ שבו חומר יכול להתקייםבו זמנית כמוצק, נוזלוגז.

עבור מים, נקודה משולשתמתרחשת ב-0.01 מעלותצלזיוס ובלחץ של 611פסקל.

בתנאים מדויקים אלה, מיםעושים את שלושת הדברים בו זמנית.

הםקופאים, הם רותחים, והם קיימיםכנוזל. למעשה, אפשר לצפותבהדגמה של זה במעבדה.

וזהנראה שגוי לחלוטין בצורה הטובה ביותר. קרח ובועות בו זמנית באותומיכל מאותוחומר.

ליקום יש חוקים, אבל יש לוגם הערות שוליים, והערות השולייםלפעמים יוצאות דופן.

יום עלמאדים הוא כמעט באותו אורך כמו יוםעל כדור הארץ.

בין כל הסיבות לכך שמאדיםנחשב למועמד הסביר ביותרלמגורים אנושיים מעבר לכדור הארץ,
אחתהסיבות המנחמות יותר היאזו. יום מאדים הנקרא נשמה נמשךכ-24 שעות ו-37 דקות.

זהקרוב להפליא ליום כדור הארץ.

קרוב מספיקשאם הייתם עוברים למאדיםמחר ומנסים לשמור עללוח הזמנים הקיים שלכם,
הייתם נסחפים רקכ-37 דקות ביום.

השוו זאתלנוגה, שם היום שלכם היה משתרע עלפני יותר מ...

8 חודשים, או צדק,שבו סיבוב מלא לוקח פחות מ-10שעות.

מאדים, למרות היותומדבר קפוא של אטמוספרה דקה וקרינהאולטרה סגולה וסופותאבק
עולמיות מדי פעם, לפחות היה לו אתההגינות להסתובב בקצב מוכר.

גוף האדם מכיל מספיק פחמן כדילייצר כ-9,000 עפרונות.

גוף האדם, כאשר הוא מצטמצם ליסודותיו, הואתערובת כימית מעניינת מאוד.

אתה מורכבבעיקר מחמצן ומימןופחמן עם סידן וזרחן ואוסףשל מינרלים קורט מעורבבים בו.

הפחמן לבדו, המהווה כ-18% ממשקל הגוף שלך, מסתכםבכ-10 עד 12 ק"ג אצל מבוגר ממוצע.

גרפיט בעיפרון הוא סוג של פחמן, ועם10 ק"ג ממנו, אתה יכול לייצרכ-9,000 עפרונות.

אתה מכיל גםמספיק ברזל כדי לייצר מסמר קטן, מספיקשומן כדי לייצר כמה נרות,
ומספיקמים כדי למלא אמבטיה בגודל בינוני.

אתה במצבך הצמצם ביותר,מערכת כימיה מהלכת שהתארגנהלמשהו המסוגל לשכבכאן ולהקשיב
לעובדות מדעיותבלילה.זה מדהים. יש אגםבטנזניה שהופך בעלי חיים לאבן.

אגם נאטרון בצפון טנזניה הוא אחדמגופי המים היקרים ביותר על פניכדור הארץ.

מימיו בסיסיים ביותרומגיעים לרמת חומציות המתקרבת לזו שלאמוניה עקב המינרלים
הגעשייםהמזינים אותו. חופיו המצופים במלח של האגםצוברים סודיום פחמתיומינרלים
אחרים בעליהשפעה משמרת יוצאת דופן עלכל מה שנכנס ומת שם.

בעלי חיים הנוחתים על האגם,בעיקר ציפורים ועטלפים, יכולים להישמר במצבמסויד שנראה
כמעטפיסולי. הצלם ניק ברנדטתיעד סדרה של בעלי חיים אלהבצילומים רדופי רוח
ומשוניםמאוד. האגם גםאדום בוהק בעונות יבשות עקב מיןשל מיקרואורגניזם
פוטוסינתטיבשם ציאנובקטריה שמשגשג בכימיההקשה.

זהומקום שנראה כאילו קיים עלגבול הסבירות.

סוגים מסוימים שלעובש יכולים לנוע, לא באופן שבו בעלי חייםנעים,
אלא בצורהמטרידה יותר. סוג של אורגניזם הנקראעובש רפש, שאינו מבחינה טכניתפטרייה
למרות שמו, מסוגללנוע לעבר מקורות מזון, לפתורמבוכים ולמטב שורשיםבסביבות מורכבות.

ניסוי מפורסם אחד הציבעובש רפש בשם fizarum polyphylum.

בצלחת פטרי שהונחה בתבנית שלאזור המטרופולין של טוקיו עםפתיתי שיבולת שועל שהונחו
במיקומים התואמיםלערים גדולות.

עובש הריר, ללאמוח וללא מערכת עצבים, גידלרשת המחברת את כל מקורות המזון,
ודמתהמאודלרשת הרכבות האמיתית של טוקיו.

אחתממערכות התחבורה היעילות ביותר על פני כדור הארץ.

הוא עשה זאתבאמצעות איתות כימי בתוךגופו.

מדענים חוקרים כעתאלגוריתמים של עובש ריר כמודל לתכנוןרשתות מחשבים ותשתיות.

אורגניזם ללא מוח שימשלשיפור עבודתם של מהנדסים. זהבסדר.

האינטרנט כולו שוקלבערך כמו תות שדה. זהדורש קצת הסבר.

נתונים מאוחסנים כמטענים חשמלייםבטרנזיסטורים.

לאלקטרונים אלה יש מסה, אם כימסה קטנה באופן נעלמת.

אם הייתם יכוליםאיכשהו לחבר את המסה הכוללת של כלהאלקטרונים,
המייצגים את כל הנתוניםהמוחזקים כיום באינטרנט,המסה המשולבת הייתה מגיעהלאיזשהו
טווח של 50 גרם, בערךמשקלו של תות שדה בודד.

האינטרנט המכיל למעשה אתכל התיעוד הכתוב והחזותי שלהציוויליזציה האנושית
המודרניתשוקל בערך כמופרי אחד. זה לא פיסתמידע שימושית.

אבל זו אחת מאותן עובדות שיושבותב...

התודעה הופכת למוזרה יותר ויותר ככלשחושבים על כך יותר זמן.

כרישים מבוגרים יותר מעצים.

זוהי אחתמאותן עובדות שמארגנות מחדש אתהזמן הגיאולוגי בצורה שקטה ויעילה.

הכרישים המוקדמים ביותר מופיעיםברשומות המאובנים לפני כ-450 מיליון שנה.

עצים, כפי שהיינו מזהים אותם,לא הופיעו עד לפני כ-350 מיליוןשנה,
מה שאומר שכרישיםכבר היו בני 100 מיליון שנה לפנישהיער הראשון היה קיים.

הם שרדו אתאירוע ההכחדה ההמונית שהרג אתהדינוזאורים, שקרה לפני כ-66מיליון שנה.

הם שרדו ארבעהאירועי הכחדה גדולים אחרים לפניכן.

כרישים היו כאן כל כך הרבה זמןושינו כל כך מעט בעיצובהבסיסי שלהם שמדעניםלפעמים
מכנים אותם מאובנים חיים.בעוד שושלות שלמות של יצורים יוצאי דופןעלו ונפלו,
בעודיבשות זזו, בעוד יערות גדלו ונשרפו וצמחושוב. הכרישפשוט המשיך לשחות.

יש בזה משהוכמעט מרגיע. ליבו שללוויתן כחול פועם כשמונה פעמיםבדקה.

לוויתן כחול הואבעל החיים הגדול ביותר הידוע שאי פעם היה קיים על פניכדור הארץ.

הפרטים הגדולים ביותר מגיעיםלאורך של 30 מטר ויכולים לשקול עד 200טון.

ליבו של לוויתן כחול הואבערך בגודל של מכונית קטנה.

הוא פועם בערך 8 עד 10 פעמים בדקה,וזהו פעימת הלב האיטית ביותר מבין כליונק ידוע.

עכבר, לשם השוואה,בעל לב שפועם 600 עד 700 פעמיםבדקה.

יונק דבש יכול להגיע ל-1,200 פעימות בדקה בטיסה.

ליבו של הלוויתן הכחול פועם כל כך לאט ובעוצמה כה רבה, שניתןלשמוע אותוממרחק של 3
קילומטרים דרך הידרופונים המוצביםבאוקיינוס.

יש משהו עמוק ומרגיע בדמיוןהדופק העצום, האיטי והיציב הזה איפשהו במעמקיהאוקיינוס
​​האפל. 8 פעימותבדקה. שמונה פעימות עצומות ורגועות.

לתמנונים יש שלושה לבבות, דם כחולותשעה מוחות.

המוח המרכזי שלתמנון שולט בהתנהגות ובקוגניציה הכללית.

אבל כל אחת משמונה זרועותיומכילה גם צביר נוירונים משלושיכולים לפעול באופן עצמאי
למחצה,לעבד מידע חושיולכוון את תנועות הזרועות מבלילהמתין להוראותמהמוח המרכזי.

אז תלוי איך סופרים,לתמנון יש משהו כמו תשעה מוחות.

הדם שלו כחול מכיוון שהוא משתמש בהמוציאניןמבוסס נחושת כדי לשאת חמצןולא
בהמוציאנין מבוסס ברזל. המוגלוביןשהופך את הדם האנושי לאדום.

שניים משלושתליבותיו מזרים דם לזימים.השלישי מזרים אותו לשארהגוף.

וכאשר תמנון שוחה באמצעותהנעה סילונית, שני לבבות הזימים למעשהמפסיקים לפעום באופן
זמני, וזו הסיבהשתמנונים מעדיפים לזחול על פני שחייה.הם מתעייפים בקלות כשהם שוחים.

כל זה אמיתי. התמנון אינומטאפורה. זה פשוט באמתככה. מגדל אייפל גדל גבוה יותרבקיץ.

מגדל אייפל עשוימברזל. ברזל, כמו רוב המתכות, מתרחבכשהוא מתחמם.

בקיץ, כאשרהטמפרטורות בפריז עולות,מבנה הברזל של מגדל אייפל יכול להתרחבמספיק כדי
להפוך את המגדל לגובה של כ-15 ס"מ יותרמאשר במעמקיהחורף.

המגדל נבנה כדילהתאים להתפשטות תרמית זו באמצעותמפרקים המאפשרים למתכת לנועמבלי
לגרום נזק מבני.משמעות הדבר היא שמגדל אייפל אינודבר קבוע.

הוא אינו עצם סטטיעם גובה מדויק אחד.

הואנושם עם עונות השנה, גדלותומתכווצות עם טמפרטורתהאוויר סביבו.

מבני מתכת גדולים רבים עושים את אותו הדבר.

גשר ברוקלין, פסי רכבתוצינורות ארוכים כולם בעלי מפרקי התפשטות.

נועד להתאים לתנועה זו.העולם הבנוי חי יותרממה שהוא נראה.

ישנה פטרייהששולטת במוחן של נמלים.

Ofiocordiseps unilateralis,הידוע בכינויו פטריית נמלת הזומבי,
מדביקה נמלי נגר ביערות טרופיים.

הפטרייה משחררת כימיקליםשמפעילים את התנהגות הנמליםבדרכים ספציפיות ביותר.

הנמלה הנגועהמטפסת על צמחייה לגובה מדויק, נושכת עלהאו גבעולבאחיזה קטלנית ומתה
בדיוקבמקום הנכון כדי שהפטרייה תוכל לגדולולהפיץ את נבגיה בצורה היעילה ביותר.

לאחר מכן הפטרייה פורצת מראש הנמלהומשחררת נבגים עלקרקעית היער שמתחת כדי להדביק
נמלים נוספות.המנגנון שבאמצעותו הפטרייה שולטתבתנועת הנמלים בצורה מדויקת כל כך
עדייןנחקר. מה שחוקריםגילו הוא שהפטרייה לאפולשת למעשה למוח,
אלא מקיפה וחודרתלשריריםישירות, ובעצם מגלמת את הגוףבעוד שהמוח נשאר ברובו שלם.

האם הנמלה מודעת למהשקורה אינה שאלה שהמדעענה עליה. ואולי טוב שכך.

בן אדם במנוחה מייצרמספיק חום כדי להרתיח 2 ליטר מיםלשעה.

גוף האדם הוא גוףחום יעיל באופן מפתיע. גנרטור.

במנוחה,לא עושה דבר תובעני יותר אנרגטיתמאשר שכיבה במיטה.

גוף מבוגר ממוצעמייצר כ-80 וואט של חום.

זה מספיק במשךשעה כדי להרתיח בערך 2 ליטר מים.

במהלך פעילות גופנית נמרצת, תפוקה זויכולה לטפס ל-800 וואט או יותר.

זו הסיבה שחדרמלא באנשים מתחמם גםללא מקור חום אחר ומדועהתקהלויות גדולות יכולות
להעלות אתהטמפרטורה של חלל באופן ניכר.גופך מפעיל תהליכים מטבולייםבכל שנייה בחייך.

ותוצר הלוואי של כל הכימיה הזו הואחום.

כרגע, כשאתה שוכב כאןומקשיב, אתה מקריןחום בשקט לעולם סביבך.

אתהתנור ביולוגי קטן ויציב.

וכמורוב התנורים, אתה עושה את העבודה הטובה ביותר שלךכשמאפשרים לך לנוח.

היקום עשוי להיות מעוצב כמו מזל שור,שהוא צורת סופגנייה.

קוסמולוגים החוקרים את הצורה בקנה מידה גדולשל היקום הציעומספר גיאומטריות.

היקום עשוילהיות שטוח או מעוקל כמו כדור אומעוצב כמו אוכף.

אבלהשערה אחת שזכתהלתשומת לב מדעית רצינית היאשהיקום עשוי להיות צורה אידיאלית,
כלומרמעוצבת כמו פני השטח של... סופגנייה.

ביקום טואידי, אם הייתם נוסעיםמספיק רחוק בכיוון אחד,בסופו של דבר הייתם חוזרים
לנקודת ההתחלה מזוויתאחרת, כמודמות משחק וידאו שהולכת מקצה אחד שלהמסך ומופיעה בצד
השני. קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל, הזריחה הקלושה שלהמפץ הגדול,
מכילה דפוסיםשחוקרים מסוימים השתמשו בהם כדי לטעון בעד ונגדטופולוגיות שונות.

הצורה הסופית של היקום נותרהלא ידועה.

אבל האפשרות שהקוסמוסכולו מעוצב כמו סופגנייה היאהשערה אמיתית שקוסמולוגים
אמיתייםפרסמו עליה מאמרים אמיתיים.ליקום תמיד היה טעם טוב.

לדובי קוטב יש עור שחור ופרווהשקופה. דובי קוטב נראיםלבנים.

זה כל כך אוניברסלי שמאמיניםשזה כמעט ולא מוטל בספק.

אבלעורם הוא למעשה שחור, מהשעוזר לספוג חום מאור השמש באזורהארקטי.

הפרווה שלהם, לעומת זאת, אינהלבנה כלל.

כל שערה בודדת היאצינור חלול, שקוף וחסר צבע.

המראה הלבן נובע מהאופן שבואור מתפזר ומשקף אתהשערות השקופות הללו.

אותותהליך פיזיקלי שגורם לשלג להיראותלבן למרות שהמים צלולים.

משמעות הדבר היא גם שפרוות דוב קוטב אינה יכולהלהוליך אור לעור כפי שהיה פעם.

נטען באופן פופולרי. זה היהמיתוס מדעי שהופץ במשך שנים לפנישהופרך.

אבל העור השחור והפרווההשקופה נותרו אמיתיים ומאושרים.

כל המראה החזותי של דוב הקוטבהוא אפקט אופטי.

הוא לבן כמו שפתית שלג היאלבנה, לא דרך פיגמנט, אלא דרךפיזיקה.

החומר הביולוגי החזק ביותר הידועבכדור הארץ הוא סוג של שן.

אמייל, החומר המצפהשיני אדם, הוא החומר הביולוגי הקשה ביותרשגופנו מייצר.

אבל הואלא החזק ביותר בעולם הטבע.תואר זה שייך לשיניו שליצור ימי קטן בשם כיטון.

כיטונים הם רכיכות עתיקות הנאחזותבסלעים במימי חוף ומגרדותאצות מפני השטח
באמצעותמבנה לשון צרודה הנקרא רדולר.

המינרל המרכיב את שיניהםנקרא מגנטיט, סוג של עפרת ברזל.

והמבנה שלו מסודר בקנהמידה ננומטרי לחומר מרוכב סיבים שהופךאותו לחזק יותר ממשי
עכביש,חזק יותר מ-na, חזק יותר מכל דבראחר שהביולוגיה יצרה עד כה.

חוקרים החוקרים שיני חתלתולמשתמשים כעת במבנה כמודללתכנון חומרים מרוכבים חזקים
יותרבהנדסה. יצור שנראהכמו אליפסה שטוחה שללוחות משוריינים חופפים, עתיק ואיטי ו...

נאחזים בסלעים רטובים בבריכות גאות ושפל,מתברר כמי שהמציא בשקטמדע חומרים מתקדם
במשך מאותמיליוני שנים. יש יותראיטרציות אפשריות של משחק שחמטמאשר אטומיםביקום
הנצפה. מספר האטומיםביקום הנצפה מוערך בכ-10 בחזקת 80.

מספרמשחקי השחמט הייחודיים האפשרייםהמחושבים מכלרצפי המהלכים האפשריים מתחילתו ועד
סופומוערך בכ-10 בחזקת 80. מספרשל 120.

מספר זה נקראמספר שאנון על שם המתמטיקאיקלוד שאנון שחישב אותו לראשונהבשנת 1950.

משמעות הדבר היא שאף מחשבשפעל מאז ראשיתהיקום לא היה יכול לשחק כלמשחק שחמט אפשרי.

כל מרחבהמשחקים שניתן תיאורטית לשחק בהםבקושי נגע.

כל משחקשחמט שצפיתם או שיחקתם אי פעםהיה נתיב דרך מרחב כה עצום שהואעולה על קנה
המידה הפיזי של כל מהשאנחנו יכולים לראות. שחמט הוא לוח עץ קטןעם 32 חלקים.

הוא מכילהמוני דברים. עורבים יכולים לזהותפנים אנושיות ולשמור טינה.

חוקריםמאוניברסיטת וושינגטון ערכוסדרה של מחקרים בהם אנשים עטשומסכות ספציפיות
בזמן לכידתם וטיפולםבעורבים, ולאחר מכן שחררו אותם.

בשבועות שלאחר מכן, העורבים שטופלו היוצוללים ומפציצים, נוזפים,
ועקבים אחר אותן מסכות דרך המוניאנשים, תוך התעלמות מכל השאר.

הםגם היו מלמדים את צאצאיהם ועורביםאחרים להתייחס לפנים אלה כאלאיומים,
ומפיצים אתהמידע החברתי דרך אוכלוסיית העורבים המקומית.

יש אנשים שממשיכיםלהגיב למסכות במשך שנים לאחרהמפגש הראשון.

עורבים גם מביאיםמתנות לאנשים שהם אוהבים, בדרך כללחפצים מבריקים או חתיכות קטנות
של אוכל.נראה שהם מבחינים ביןאנשים,זוכרים פנים לאורך שנים, מעביריםמידע בין
דורותומקיימים קשרים חברתיים לאורךתקופות ארוכות.

אם תהיו נחמדים לעורבים, הםיזכרו אתכם.

אם אינך נחמדלעורבים, גם הם יזכרו אותך,אולי אפילו ביתר תשומת לב.

ישצבע שהעין האנושית התפתחה כדילא לראות לעולם.

זוהיעובדה פילוסופית משהו, אבל תהיו סבלניים.

הצבע הנקרא כחול סטיגיאני הואאנומליה תפיסתית.

כחול סטיגאן ועודכמה צבעים קשורים הנקראיםצבעים אסורים או צבעי צלצול הםצבעים
שאינם יכולים להופיעבשדה הראייה בנסיבות רגילות בגללהאופן שבו יריב הצבע מעבד את
הצבע בעיןהאנושית. הערוצים האדום, הירוקוהכחול-צהוב בראייה הםתהליכים יריבים,
כלומר שניהם לא יכוליםלהיפתח בו זמנית.

בתנאים רגילים, לא ניתן לראות ירוק אדמדםאו צהוב כחלחל.

אבל על ידיעייפות חלקים בעין עםשדות צבע בהירים ולאחר מכן החלפה,
אנשים מסוימים יכולים לתפוס לזמן קצר צבעיםשמערכת הראייה אינה אמורה להיותמסוגלת
לייצר. אלו הןחוויות תפיסתיות אמיתיות שלא ניתןלשחזר אותן על אף תצוגה משום
ששוםתערובת פיזית של אור לא יכולה ליצור אותן.

הם קיימים רק בתוך החיווט של העין עצמה.

ישנם צבעים שניתןתיאורטית לתפוס שאף מצלמה לאתוכל ללכוד ואף מסך לא יוכללהראות.

ברק פוגע בכדור הארץכ-100 פעמים בשנייה.

בכלרגע נתון, איפשהו בעולם,מתרחשות בו זמנית כ-2,000 סופות רעמים.

בסך הכל, הם מייצרים כ-8מיליון ברקים ביום, מהשמסתכם בכ-100מכות ברק בשנייה
הפוגעות בפני כדור הארץ. מכת ברקאחת נמשכת רקשבריר שנייה, אך מגיעהלטמפרטורות של
כ-30,000 קלווין,שהיא בערך פי חמישה יותר מפניהשטח של השמש.

צליל הרעםהוא האוויר סביב הברקהמתפשט במהירות מהחום הזה. ברקלא יורד סתם כך מעננים.

במקרים רבים, תעלה חלשה הנקראתמנהיג מדורג יורדת מהענןבעוד שתעלה מקבילה
הנקראתזרימה עולה מהקרקע. כאשרהם נפגשים, הבריח הנראה לעין נע כלפימעלה.

ההבזק שאנחנו רואים לא נופלמהשמיים. זה עולה. זהתמיד היה בעלייה.

הירח מתרחקמכדור הארץ בערך באותו קצבשבו גדלות הציפורניים שלך.

בכל שנה,הירח מתרחק מכדור הארץ בכ-3.8 ס"מ.

זה נגרם על ידיהאינטראקציה הכבידתית ביןכדור הארץ לירח.

באופן ספציפי,האופן שבו האוקיינוסים של כדור הארץ יוצריםבליטות גאות ושפל המושכות
מעט מאוד אתמסלול הירח. ציפורניים אנושיות גדלותבממוצע של כ-3 עד 4 ס"מ בשנה.

אז הירח והציפורניים שלךגדלים בערך באותו קצב.כשהירח נוצר לראשונהלפני כ-4.

5 מיליארד שנים, הוא היהקרוב הרבה יותר, אולי פי שלושה ממה שהואהיום.

במשך מיליארדי שנים, הוא התפתחבאיטיות החוצה.

בעתיד הרחוק, הוא יגיע מספיק רחוקכך שליקוי חמה מלא לאיהיו אפשריים עוד,
מכיוון שהירח לאייראה עוד גדול מספיק בשמיים כדילכסות לחלוטין את השמש.

צירוף הגדלים המושלם שהופך ליקוייםלאפשריים.

העובדה שהירחקטן פי 400 מהשמש, אך גםקרוב פי 400 היא מאפיין זמני שלהעידן הנוכחי.

אנחנו ברי מזל להיות כאןבשביל זה.

האורגניזם החי העתיק ביותר הידועהוא אחו עשב ים שגילו כ-100,000 שנה.

פדוניה אוקיאניקה,מין של עשב ים המצוי ביםהתיכון, מתרבהבעיקר על ידי שיבוט עצמי,
פיזור ריומים החוצה דרךקרקעית הים בהתפשטות איטית שיכולהלהימשך ללא הגבלת זמן.

במיםסביב איתר בספרד, אחו יחידשל עשב ים זה הוערךבאמצעות ניתוח גנטי שגילוכ-100,
000 שנה. הוא היה חי בתקופתהקרח האחרונה.

הוא היה חי עוד לפנישבני האדם המודרניים עזבו את אפריקה.

הואגדל באיטיות ובשקט עלקרקעית הים התיכון במשך זמן רב יותרממה שהציוויליזציה
האנושית קיימת, פי50 בערך. זה לא נראהמרשים.

זה נראה כמו עשב תת-ימי, אבל הואמתפשט בסבלנות מאז שכבת הקרח עדייןכיסתה חלק ניכר
מחצי הכדור הצפוני,והוא לא מראה סימני עצירה. קוללא יכול לנוע בחלל.

אבל היקוםאינו שותק. החלל הוא ואקום כמעט מושלם, מה שאומר שאין מספיקחלקיקים כדי
לשאת אתהתנודות המכניות שאנו חווים כצליל.צרחה בחלל לא תגיע לשום מקום.

פיצוץ לא יפיק גל קולהמסוגל לנוע לאוזן אנושית. אבלהיקום כן מייצר גלים.

במיוחד גלי לחץ באזוריםצפופים מספיק כדי לשאת אותם בענני הגז הצפופיםשל ערפיליות
וצבירי גלקסיות. אסטרונומים זיהוגלי קול, אם כי בתדרים נמוכים בהרבה מכל מהששמיעה
אנושית יכולהלעבד. בשנת 2003,אסטרונומים שהשתמשו במצפה הרנטגן צ'נדרה של נאס"אזיהו
גלי קולהמתפשטים החוצה מחורשחור ענק בצביר הגלקסיות פרסאוס.

התדר היה כ-57אוקטבות מתחת לדו האמצעי.

כדי לשמוע אותו,היית צריך איכשהו להזיז אותו כלפי מעלהדרך צעדי אוקטבה של 57.

אף כלי לאמנגן את התו הזה. היקוםמייצר מוזיקה ששום דבר בו לאשמע מעולם.

ישנם בעלי חיים שחווים זמןבצורה שונה מבני אדם.

תפיסתהזמן אינה קבועה בין מינים שונים.

זהקשור למהירות שבה אורגניזםמעבד מידע חזותי, אשרבעצמו מתואם עם קצב חילוף
החומריםוגודל הגוף. בעלי חיים קטנים יותר בעליחילוף חומרים מהיר יותר בדרך כלל
מעבדיםמידע חזותי מהר יותר, מהשאומר שהעולם נראה כאילו נעאליהן לאט יותר.

זבוב, שמערכת הראייה שלויכולה לזהות ריצוד בקצב פי כמהמקצב הראייה האנושית,
תופס זמן במשהו הדומהלהילוך איטי בהשוואה לאדם.

עבור זבוב,תנועת ידך לעברו היא אירוע עצום,מסורבל, שקל להימנע ממנו.

זוהסיבה שקשה כל כך להדוף זבובים.הם לא רק ריאקטיביים.

הםבאמת חווים את התנועות שלךכאיטיות יותר ממה שאתה חווה אותן.

נראה שכלב מעבד מידע חזותי בקצב שלכ-25 פריימים לשנייה, בדומהלבני אדם,
אך מחקרים מצביעים על כך שהם עשוייםלחוות אירועים מסוימים כארוכי טווח יותר.

יונק דבש, עםקצב חילוף החומרים הגבוה במיוחד, עשוי לחוותכל פרח שהוא מבקרכעצירה
ארוכה ונינוחה. זמן אינו דבר קבוע.זה מתכופף סביב הקצב שבויצור חי.

אדם ממוצע הולךמקיף את כדור הארץ שלוש פעמיםבמהלך חייו.

במהלךחיים ממוצעים, תוך התחשבותבתנועה יומיומית, הליכה למקומות וממנה,
צעידה הלוך ושוב, שוטטות, חקר.אדם ממוצע מכסהכ-110,000מייל ברגל.

היקףכדור הארץ בקו המשווה הוא כ-24,900מייל, מה שאומר שאדם ממוצע הולךמרחק מספיק
במהלך חייו כדי להקיף אתכדור הארץ כ-4 וחצי פעמים.

זה נראהכמו כמות עצומה עדשמבינים שזה מסתכם בכ-8,000 עד 10,000 צעדים ביום,
שנחשבתלפעילות מתונה לפיסטנדרטים בריאותיים. אנחנו בנויים לתנועה.

הגוף שאתה שוכב בו עכשיו, נח, דומםושקט, כבר גיסהמרחקים מדהימים ועוד יגיע.

הלילה, זה פשוט מנוחה. זההרוויח את זה. האוקיינוס ​​השקטרחב יותר מהירח.

קוטר הירח הואכ-3,475קילו-מטר.

האוקיינוס ​​השקט, הנמדד בנקודההרחבה ביותר שלו מחוף קולומביהועד חצי האי המלאי,
משתרע על פניכ-19,800קילומטרים.האוקיינוס ​​השקט אינו רק גדול יותר מהירח.

הוא רחב יותר מפי חמישה. האוקיינוס ​​השקט לבדו מכסהשטח גדול יותר מכל שטח כדור
הארץגם יחד. הוא מכיל יותרממחצית ממי האוקיינוסים בעולם.

הואכל כך גדול שאם הייתם מסירים את כלהיבשות ומנסים להכניס אותןלאגן האוקיינוס
​​השקט, הייתם יכולים לעשות זאת עםעודף מקום.

הירח, המתנשא לגובהעצום בשמי הלילה ומושך אתהגאות והשפל על פני כל כדור הארץ,
יכוללהיכנס לתוך האוקיינוס ​​השקט חמש פעמיםמבלי לגעת בקצוות.

לפרות ישחברות הכי טובות והן נכנסות ללחץ כשהןמופרדות.

מחקר שנערךבאוניברסיטת נורת'המפטון מצא שפרותיוצרות קשרים חברתיים חזקים עםפרטים
ספציפיים בעדר שלהן ומציגותתגובות לחץ נמוכות באופן ניכר כאשר הןמזווגות עם בן
לווייתן המועדף.לפרות המוחזקות בקרבת חבר ישרמות קורטיזול נמוכות יותר,
קצב לב נמוך יותרוהן מתנהגות בצורה פחות נסערתבהשוואה לפרות המבודדות אועם זרים.

הם מראים סימנימצוקה כאשר הם מופרדיםמחברים קרובים, כולל דיבורוחיפוש.

פרות גם מראות שהןמוצאות קל יותר לפתרון בעיות כשהןקרובות לבן זוג קשור.

ונראה שהםחווים משהו הדומהלמצבים רגשיים חיוביים המעידים על ידייציבה והתנהגות
כאשרהתנאים החברתיים נוחים. זה לאמוכיח שפרות חוות חברות כמושבני אדם חוות.

אבל זה מרמזשמשהו דומה באופן משמעותיקורה בשקט במרעה מדייום ביומו.

מקור המילה הסגר (quarantaine) במילה40.

במהלך מגפת הבועותבמאה ה-14, נמל רגוזה,שכיום היא דובראבניק בקרואטיה,
דרש מאוניות שהגיעו מאזורים נגועיםלעגון בחוף למשך 30 יוםלפני שנוסעים או צוות
יכלו לרדתלחוף. תקופה זו נקראה treninoמהמילה האיטלקית ל-30.

מאוחר יותר היאהוארכה ל-40 יום ונודעהבשם quarantino (סגר - בקווארנט).

המילה האיטלקית ל-40.למספר 40 הייתהמשמעות מיוחדת במחשבה הדתית והתרבותית של ימי
הביניים, והוא הופיעבטקסטים דתיים כתקופה של ניסיון,טיהור והמתנה.

40 יום היותקופת התענית, התקופה שבילהישוע במדבר, תקופתהמבול של נח.

הפרקטיקה הרפואית והסמליותהרוחנית התכנסו למילהאחת שעדיין בשימוש כיום.

הסגר פירושו המילולי הוא תקופה של 40 יום.

רוב האנשים שהשתמשובמילה מעולם לא ידעו שהם סופריםאת השמש שמשמיעה צליל.

השמש אינהגוף מוצק. זהו כדורפלזמה עצום בתנועה סוערת מתמדתעם זרמי הסעה עצומים
העוליםויורדים דרך פנים גופו. כלהתנועה הזו יוצרת גלי לחץ.

בדיוק סוגהתנודות המכניות שמרכיבות צליל.

מכיוון שהשמש גדולה מספיק כדילתמוך בתנודות הללו וצפופהמספיק כדי לשאת אותן,
היא מצלצלת כמופעמון. הוא מתנדנד בתבניות מורכבותבתדרים נמוכים בהרבה ממה שהשמיעה
האנושיתיכולה לזהות, אך ניתניםלמדידה על ידי מכשירים.

הליוסמולוגיההיא כל התחום המדעיהמוקדש לחקר תנודות סולאריות אלה.

האופן שבו גיאולוגים חוקרים רעידותאדמה כדי להבין את פנים כדור הארץ.

מדענים השתמשו בתנודות אלוכדי למפות את פנים השמש.

ולסקרנים, נעשו הקלטותשגובה הצליל מעביר את תנודות השמשלטווח השמיעה האנושית.

כשהיא מתנגנת, השמש נשמעת כמו שאגה נמוכה, עמוקהוגועשת, רעם מתמשך שלמשהו עצום
ועתיק יומין שנשמעבדממת החלל עודלפני שכדור הארץ היה קיים.

צואת וומבטהיא בצורת קובייה.

הוומבט הוא חיית חן אוסטרליתבגודל בינוני, בעלת התנהגות צנועה וארכיטקטורתעיכול
יוצאת דופן.וומבטים הם בעלי החיים הידועים היחידיםבעולם שמייצרים צואה קובית.

הםמשתמשים בגללים שלהם כדי לסמן טריטוריה,והצורה הקובייתית מונעת מהכדוריםלהתגלגל,
מה שהופך אותםלסמני טריטוריה יעילים יותר על סלעיםובולי עץ.

המנגנון הובן במלואו רקבשנת 2019,כאשר צוות חוקרים גילהכי לדפנות המעי של הוומבט
ישגמישות משתנה בחלקים שונים,מה שגורם למותניים להילחץ לצורתקובייה כשהוא נע דרכו.

תגלית זו זיכתה את הצוות בפרס נובל של IGN, המוענק מדי שנה עלמחקר שקודם כל גורם
לך לצחוקואז לחשוב. הוומבט המציא,לחלוטין במקרה או באמצעותעידון אבולוציוני ארוך,
תהליך ייצור שמהנדסים אנושייםמנסים לשכפלבמשך עשרות שנים.

צורות קובייותידועות לשמצה בקשות לייצור באמצעותתהליכי ייצור רכים.

הוומבטעושה זאת ללא מאמץ במשךמיליוני שנים.

זכוכית היא טכניתנוזל, או ליתר דיוק, זכוכית היאמוצק אמורפי,
מה שאומר שהמולקולות שלה אינןמסודרות במבנה גבישיכמו רוב המוצקים.

בגביש,המולקולות מסתדרות בתבנית חוזרת.

בזכוכית, הם מסודריםבצורה לא מסודרת, לא סדירה, יותר כמותצלום מצב נוזלי
קפואבמקומו. מסיבה זו, זכוכית מתוארתלעיתים כנוזל מקורר במיוחד.

קייםמיתוס ישן ומופץ באופן נרחב לפיו חלונות ויטראז' מימי הביניים עבים
יותרבתחתיתמשום שהזכוכית זרמה לאט כלפימטה במשך מאות שנים. זה כמעטבוודאות לא נכון.

ההבדל בעוביבחלונות ישנים נובע ככל הנראהמאופן ייצור הזכוכיתבאותה תקופה.

עבה יותר לכיוון קצה אחדעקב תהליך הסיבוב.

זכוכית לא זורמת בצורה משמעותיתבטמפרטורת החדר.

ייקח מיליונישנים עד שזכוכית תתעוות באופן ניכר.

אבל העובדה נותרת בעינה שמוצק זכוכית, כפי שהואנראה, אינו תואם אתההגדרה המחמירה
של מוצק גבישי, ומבנהושומר על סוג שלאי-סדר קפוא שמקשר אותו, במובן הפורמלי,
עם מקורו הנוזלי. ישמקום על פני כדור הארץ שנקרא קוטבהאי-נגישות.

קוטב האי-נגישותמתייחס לנקודה הגיאוגרפיתהרחוקה ביותר מכל קו חוף אוקיינוסביבשה.

נקודה זו ממוקמת בחלק מרוחקשל אירואסיה איפשהו בצפוןמערב סין בערך סביבאגן
הצונגריאן. הקוטב הדרומי שלחוסר נגישותהוא הנקודה באנטארקטיקה הרחוקה ביותר
מכלהאוקיינוסים הסובבים אותה.

ברית המועצותהקימה שם תחנת מחקר בשנת1958, אשרמאוחר יותר ננטשה.

בקואורדינטות המדויקות של הקוטב הדרומישל חוסר הנגישות,יש פסל של לנין בוההמעל
הקרח. נכון לסקרים אחרונים,ראשו וכתפיו של חזה זהעדיין נראים מדי פעם מעלהשלג
שהצטבר, תלוי בשנה.דיוקן של לנין ניצב בנקודההנידחת ביותר בחצי הכדור הדרומיעל
יריעת הקרח האנטארקטית, בוהה אלהרוח.

עבור אף קהל יעד מסוים,העולם באמת מוזר יותר מבדיה.

דגני הבוקר הראשונים שנמכרו באופן מסחרינועדולדכא תשוקה.

ג'ון הארווי קלוג,שניהל בית מרפא בבאטל קריק,מישיגן בסוף המאה ה-19,
האמין שתזונהתפלה תרגיע את מה שהואראה כדחפים פיזיים מסוכנים.

הוא פיתח מגוון שלמזונות דגנים פשוטים ולא ממותקים כחלקממשטר טיפולי עבור מטופליו.

קורנפלקס היו בין אלה.אחיו, וויל קית' קלוג, הוסיף מאוחר יותרסוכר והחל למכור
אותובאופן מסחרי, מה שהוביללסכסוך מפורסם בין שני האחים.

תעשיית דגני הבוקר,המייצרת כיום מאות זנים, החלמקקאו נפוח ועד דגני בוקר עמוסים
במרשמלו,נוסדה על ידי אדם שרצה להפוך אתהאוכל לכמה שיותר לא מושך,
מסיבותשלדעתו הן סיבות בריאותיות מוסריות.זה לא עבד כמתוכנן.

דגני בוקר הם כיום אחתמקטגוריות המזון הפופולריות ביותר בעולם.

ג'ון הארווי קלוג לא זכה לחיות כדי לראותאת מיני-החיטה הקפואה.

בני אדם הםבעלי החיים היחידים הידועים כמסמיקים.

צ'ארלסדרווין כינה סומק אתהביטוי המוזר והאנושי ביותר.

אף בעל חיים אחר לא שוטף דם לפנים באופן לא רצוניבתגובהלגירוי חברתי או רגשי.

המנגנוןכולל את אותה מערכת אדרנליןשמפעילה את תגובת הילחם או ברח.

אדרנלין מרחיב את כלי הדםבכל הגוף וכלי הדםבלחיים ובפניםמגיבים במיוחד.

אבל הסיבה לכך היאתפקיד חברתי או האם היא התפתחה משוםשהיא משרתת תפקיד חברתי,
נותרה שנויהבמחלוקת. ישנם חוקרים המציעיםשסומק מתפקד כסימן כןולא רצוני של מבוכה,
אשמה או מודעות חברתית. כזושלא ניתן לזייף משום שהיא פיזיתמעבר לשליטתה המודעת.

ייתכן שזההתפתח כדרך לאותת לאחריםשאתה לא מנסה לרמות אותם.אתה לא מסוגל לדכא את זה.

מהשאומר שהדבר שגורם לסומק להיותמביך עשוי להיות גם הדברשהופך אותו לשימושי מבחינה
אבולוציונית.עצם חוסר הרצוןהוא העניין.

חללית וויאג'ר 1היא העצם מעשה ידי אדם הרחוק ביותר מכדורהארץ.

וויאג'ר 1, ששוגרה בשנת 1977,הגיעה עד כה רחוק יותר מכדורהארץ מכל עצם אחר שנוצר
על ידיבני אדם. הוא חצה את גבולמערכת השמש שלנו,השפעת ההלופור מסתיימת והחלל
הבין-כוכבימתחיל בשנת 2012.נכון לעכשיו, הוא נמצא במרחק של יותר מ-23 מיליארד ק"מ.

הוא כל כך רחוק שאותרדיו הנע במהירות האורלוקח לו יותר מ-21 שעות להגיע אליו.

למרות זאת, היא עדיין משדרתנתונים חזרה לכדור הארץ.

הוא מופעל על ידיסוללה גרעינית שדועכת אט אט,ונושאת תקליט זהב המכילצלילים ותמונות
המייצגים חיים ותרבותעל פני כדור הארץ.

נועד כמסרלכל יצור תבוני שעשוילמצוא אותו יום אחד.

בריק העצום הכמעט בלתי נתפסשבין הכוכבים, החללית הקטנה הזונסחפת רחוק יותר
בכלשנייה, עדיין קוראת הביתה.

ישמשהו בתמונה הזאת, משהו בהתמדהשל הושטת יד אלהחושך שקשה לתת שם וקללחוש.

כוכבי נויטרון צפופים כל כך שחתיכה בגודלקוביית סוכר תשקולכמיליארד טון.

כאשרכוכב מסיבי מכלה את הדלק הגרעיני שלווקורס, מה שנותר לפעמים הואכוכב נויטרונים,
כדור חומר בגודל עיר, דחוס כל כך עד שהאלקטרוניםוהפרוטונים נמחצו יחדלנייטרונים.

כוכב נויטרונים אוליבקוטר של 20 ק"מ בלבד, אבל הוא מכיל יותרמסה מהשמש שלנו.

קשה לתפוס את הצפיפות.סנטימטר מעוקב אחד של חומר של כוכב נויטרונים,
בערך בגודל שלקוביית סוכר, ישקול בסביבותמיליארד טון.

אם הייתם יכולים איכשהו להוציא אתהכפית הזו ולהביא אותה לכדור הארץ,
כוח המשיכה שלה יהיהיוצא דופן.

כוכבי נויטרונים גם הם מסתובבים במהירות, חלקםמסתובבים מאות פעמים בשנייה ופולטים
אלומות קרינההסוחפות את היקום כמו מגדלורים.

כאשר אלומות אלו חולפות מעל כדור הארץ, אנומזהים אותן כפולסרים.

ישנםעצמים ביקום הזה שהם גםבגודל של עיר וגם כבדים יותר מהשמש,
וחלקם מסתובבים בקצב של 600סיבובים בשנייה. היקוםאינו עדין לגבי שאיפותיו.

האורך הכולל של כלכלי הדם בגוף האדם, כשהם מונחים זה לצד זה,יגיע לכ-100,000 ק"מ.

זה מספיק כדי להקיף את כדור הארץבערך פעמיים וחצי או להגיעכרבע מהדרך לירח.

גופך מכיל כ-100,000קילומטרים של נימים, ורידים ועורקים שדרכםהדםזורם ברציפות על
ידי משאבה בגודלשל אגרוף, המתכווצת כ-100,000 פעמים ביום.

זה קורה לחלוטין ללאתשומת לבך. אתה לא צריך לזכורלהזרים את הדם שלך.

אתה לא צריךלהתרכז בלהזיז אותו.

ליבךפועם עוד לפנישנולדת, ואם הכל ילך כשורה, יפעםללא רגע של מנוחה במשך מאה שנה
אויותר. זה אולי הדבר הכי אמיןלגבינו.

את הנאמנות השקטה, המתמשכתוהאוטומטית הזו לעבודתשמירתנו בחיים.

זחליםמתמוססים כמעט לחלוטין בתוךהגולם שלהם.

כאשר זחל נכנסלגולם שלו, הוא לא רק מגדל כנפייםומסדר מחדש את הרקמה הקיימת.

הוא מפרק את רוב גופו למעיןמרק ביולוגי.

רובהתאים והאיברים שלו מתמוססים באמצעותתהליך הנקרא היטוזיס,
ובומשחררים מרק של חומרים מזינים ותאיםמיוחדים הנקראים דיסקים דמיוניים שהיורדומים
לאורך כלחייו של הזחל. דיסקיות דמיוניות אלהמתרבות ומתמיינות במהירות ויוצרותאת
המבנים שלהפרפר הבוגר.משמעות הדבר היא שכאשר זחלנכנס לגולם, הוא למעשה
מפסיקלהתקיים בכל מובן פיזי משמעותי ומהשאריותנבנה פרפר.

באופן מעניין, כמה מחקריםהציעו שפרפרים יכולים לשמורזיכרונות משלב הזחל שלהם.

אפילו אחרי התפרקות כמעט מוחלטת זו,המוח נבנה מחדש. ובכל זאת משהו נותרבעינו.

מה בדיוק נשמר וכיצדעדיין נחקר. הפרפר, במובןמסוים, זוכר שהוא משהואחר לגמרי.

לריח של גשם יששם. הריח האדמתי הנעים שמגיעבעקבות גשם היורד על אדמה יבשהנקרא פטרה.

המילה נטבעה בשנת1964על ידי שני חוקרים אוסטרלים, איזבלג'ויבר וריצ'רד תומאס,
ששילבואת המילה היוונית פטרה, שפירושה אבן,עם ic, הנוזל שאומרים שהוא זורם
בעורקיהאליםבמיתולוגיה היוונית.

הריח נובע בעיקרמשילוב של גיאוסמין,תרכובת אורגנית המיוצרת על ידי חיידקיםבקרקע,
ושמנים הנפלטים על ידי צמחיםבתקופות יובש, אשרנספגו על ידי האדמה והסלעים.

כאשריורד גשם, תרכובות אלו משתחררותלאוויר, לעיתים נישאות כלפי מעלה בטיפותאירוסול
זעירות. האף האנושירגיש במיוחד לגיאוסמין.

אנחנו יכולים לזהות אותו בריכוזים שלכחמישה חלקים לטריליון, שהואבין ספי הגילוי
הנמוכים ביותר שלכל ריח שבני אדם יכולים לתפוס.הסיבה לרגישות זו נתונהבמחלוקת.

אחת ההשערות היא שבניהאדם המוקדמים התפתחו כדי לזהות גשםמרחוק כדי שיוכלו לעקוב
אחריולמקורות מים או לחפש מחסה.

ריחהגשם הוא אולי אחד הדברים העתיקים ביותרשנהנינו מהם אי פעם.

עצים מתקשריםבאמצעות רשתות פטרייתיות בקרקע.

שורשי העצים ביער מחובריםעל ידי רשת תת-קרקעית עצומה שלחוטים פטרייתיים הנקראים
מיקרואיזי.חוטים אלה מחברים פיזית אתמערכות השורשים של עצים שונים,
כולל מינים שונים, ברשת המשתרעת על פניכל קרקעית היער.

דרך רשת זו, עצים מחליפיםחומרים מזינים, מים ואותות כימיים.

עצים בוגרים נצפומכוונים פחמן דרך רשתות אלולעבר שתילים הגדליםבצולם.

עצים המותקפים על ידי חרקיםמשחררים אותות כימיים דרךהרשת, ועצים שכנים מגיביםעל
ידי הגברת ההגנה הכימית שלהםלפני הגעת החרקים.

ישחוקרים שקראו לרשת הזו "רשת העץ" (woodwide web).

העצים העתיקים והגדולים ביותרביער, המכונים לעיתיםעצי אם, נראיםכצמתים המקושרים
ביותר ברשתעם המספר הגדול ביותר שלקשרים פטרייתיים.

יער אינואוסף של עצים בודדים המתחריםעל משאבים. זוהי,במובן ביולוגי משמעותי, קהילה.

טרדיגרדים יכולים לשרוד כמעט כל דבר.

טרדיגרדים,המכונים גם דובי מים או חזירוני טחב,הם בעלי חיים מיקרוסקופיים
שאורכםכמילימטר, שהם אוליהיצורים הבלתי ניתנים להריסה הידועים ביותרעל פני כדור
הארץ. הם שורדים קפיאה כמעט עד לאפסמוחלט. הם שורדיםחימום ל-150 מעלות צלזיוס.

הם שורדים לחצים גדולים פישישה מאשר תעלת האוקיינוס ​​העמוקה ביותר.

הם שורדים את הוואקום שלהחלל החיצון ואת החשיפה הישירה לקרינת השמש.

הם שורדים התייבשות כהקיצונית עד שהם מאבדים כמעט את כלהמים בגופם ונכנסים למצב
קריפטוביוטישבו הם נראים חסריחיים לחלוטין במשך עשרות שנים לפני שהם חוזריםלפעילות
כאשר מים הופכים לזמינים.הם שרדו את כל חמשתאירועי ההכחדה ההמונית של כדור הארץ.

הם הגיעולירח על סיפון נחתת ירח ישראליתשהתרסקה בשנת 2019.

וחוקרים מאמינים שייתכן שאוכלוסייהעדיין חיה במצב מיובשעל פני הירח.

אםיישאר משהו על הפלנטה הזו אחרישכל השאר ייעלם, זהכנראה יהיה טרדיגרד שמסתובב
באיטיותבין ההריסות בצורה מושלמת.

נהר האמזונס משחרר כל כך הרבהמים מתוקים לאוקיינוס ​​האטלנטי,
עד שניתןלשתות מפני השטח של האוקיינוס ​​במרחק של 100 מטריםמהים.

אגן האמזונס מנקזכ-35% מיבשת דרום אמריקהונושא יותר מיםלאוקיינוס ​​מכל נהר אחר על
פני כדור הארץ.נפח המים הנפלט מדי יום הוא כהעצום, עד שפלום המים המתוקיםמשתרע
לעומק של יותר מ-160 קילומטרים לתוךהאוקיינוס ​​האטלנטי, ומדלל את מי הים מספיקכדי
שחוקרים אירופאים מוקדמים,שהגיעו בספינה לפני שהספיקו לראותיבשה,
נתקלו במים מתוקים במהשהם הניחו שהוא אוקיינוס ​​פתוח.לפי הדיווחים, הם שתו מהים.

האמזונס פולט כ-20% מכללהמים המתוקים הנכנסים לאוקיינוסים בעולם.

במהלך עונת הגשמים, ניתןלמדוד זאת כזרם של מים מתוקיםהזורמים לאורך פני האוקיינוס,
נבדלים ממי המלח שמתחת,הנראים מלוויינים, כהבדלבצבע.

זהו נהר שאינועוצר כשהוא מגיע לים.

הוא פשוטממשיך אל תוך האוקיינוס ​​​​לאורך יותר מ-100מייל לפני שהוא נכנע
לבסוףלמלח. שבתאי יצוף אם תשימו אותובאמבטיה גדולה מספיק.

שבתאי הוא כוכב הלכת הפחות צפוף במערכתהשמש שלנו. צפיפותו היא כ-687ק"ג למטר מעוקב.

למים יש צפיפותשל 1,000 ק"ג למטר מעוקב.

מה שאומרששבתאי, כוכב הלכת השני בגודלובמערכת השמש, עולם של סופותוטבעות ועשרות
ירחים, פחותצפוף ממים. אם היית יכול למצואאמבטיה גדולה מספיק ולמלא אותהבמים,
שבתאי היה צף בה כמוילד ענק וגזי מוקף טבעת. זה נראהלא בסדר.

זה מרגיש כאילו כוכב לכתבגודל של שבתאי פשוט צריך לשקועדרך כל דבר.

אבל שבתאימורכב ברובו המכריע ממימןוהליום, שהם ביןהיסודות הקלים ביותר שקיימים.

ולמרות גודלו העצום, הוא אינומסיבי במיוחד ביחס לנפחו.

אמבטיה בגודל של שבתאי תצטרךלהיות בקוטר פי 116 בערך מקוטרכדור הארץ.

האמבטיה עצמה תהיההדבר הקשה יותר לסידור.

גלקסיית שבילהחלב מריחה כמו רוםוטעמה כמו פטל.

אסטרונומים שחקרו את הענן המולקולריקשת B2 ליד מרכז שבילהחלב זיהו מולקולה בשםאתיל
פורמט. אתיל פורמט הואהתרכובת האחראית על הטעם והריחשל פטל.

זהו גם מרכיב עיקריבריח הרום.

קשת B2 הוא אחד מענניהמולקולות הגדולים ביותרבגלקסיה, המכיל כמויות עצומות
שלמולקולות אורגניות, כוללסוגים שונים של אלכוהולים, סוכרים ותרכובות אחרות.

התווך הבין-כוכבי,הגז והאבק הדלילים הנעים ביןכוכבים, מורכב הרבה יותר מבחינה
כימיתממה שהיה נהוג להניח בעבר.

הוא מכילמים, פחמן דו-חמצני, אמוניה, ורשימההולכת וגדלה שלתרכובות אורגניות שזוהו
באמצעותרדיואסטרונומיה.מרכז הגלקסיה שלנו מתובלבפטל ורום.

הוא מכיל גםמספיק אלכוהול אתילי כדי להכיןקוקטייל גדול מאוד,
אם כי הטמפרטורהוהלחץ של החלל הבין-כוכבייקשו על שתייתו.

סוסי יםהם מונוגמיים ומברכים זה את זהבכל בוקר.

רוב מיני סוסוני היםיוצרים קשרי זוגיות לפחות במשךעונת הרבייה,
ונראה שחלקם שומרים על קשרים כאלה למשך זמןרב יותר.

בכל בוקר, זוגות מזדווגיםמבצעים טקס ברכה הכוללשינויי צבעותנועות שחייה מסונכרנות
שיכולות להימשךמספר דקות. חוקרים מאמיניםשטקס יומי זה משמש לחיזוקהקשר הזוגי
ולהחלפתמידע על מוכנותו של כל אחד מבני הזוגלרבייה.

סוסוני ים הםגם אחד המינים היחידים בממלכתהחי שבהם זכרים נושאים אתהצעירים.

הנקבה מטילה את הביצים לתוךשקיק על בטנו של הזכר שם הואמפרה ונושא אותן לאורך
כלההיריון, לפעמים במשך שבועיים עד ארבעה שבועות.כשהם נולדים, הזכר חווהצירים.

הוא מוליד בין 5 ל-1,500 סוסוני ים זעירים, כשהםבצורת גוף מלא ועצמאיים באופן
מיידי. לאחר מכן הזכר חוזר לבתזוגו והם חוזרים לטקסברכת הפנים היומי שלהם,
ובתוך שעות הוא עשוילהיכנס שוב להריון. לדולפינים יששמות אחד לשני.

דולפינים מפתחיםשריקות חתימה אישיות בשלב מוקדםבחיים, המתפקדות כשמות.

שריקתו של כל דולפין ייחודית לאותופרט, ודולפינים משתמשים בה כדילזהות את עצמם
ולקרואלדולפינים ספציפיים אחרים.

כאשרדולפין אחד שומע את שריקתו האופייניתמשוכפלת על ידי אחר, הוא מגיב,
ומרמז שהוא מזהה אתהשריקה כשמו הנקרא.

חוקרים גם הבחינו כידולפינים לפעמים לומדים אתשריקותיהם הייחודיות של בני לוויה
קרובים ומשתמשיםבהן כדי לקרוא לאותם פרטים.

זהו המקרה הידוע היחיד, מחוץלבני אדם, שבו בעל חיים פונה לאחרבשם מלומד אישיולא
בקריאה כלל-מין. דולפיניםבשבי לומדים להגיבגם לשמות שניתנו להם על ידי בני אדם.

אבלבטבע, הם מגיעים לתהליךבאופן עצמאי.

דולפין ששוחה באוקיינוס ​​​​חשוך ועמוקעשוי לקרואלחבר ספציפי בשמו, מקשיב לתשובה,
שוחה לעבר הצליל.האורגניזם החי הגדול ביותר בעולם הוא פטרייה.

ביער הלאומי מאלהור במזרחאורגון, חי אורגניזם יחיד שלארמלריה אוטויי,
המכונה בדרך כללפטריית הדבש, המשתרע על פני כ-2,385דונם של אדמה בשטח של כמעט
10קמ"ר.ההערכה היא שגילו הוא בין 2,000 ל-8,000 שנה.

מה שרואים עלפני השטח הן מדי פעם פטריות שצומחות מקרקעית היער.

מה שנמצאמתחת היא רשת אחת מחוברת שלסיבים פטרייתיים הנקראים תפטיר.

כולםזהים גנטית, כולם חלק מאותואדם.

אורגניזם זה, הנקראפטרייה ענקית, גדול מ-1,600 מגרשי כדורגל.

זה לאט לאט הורגאת העצים. זה מטפיל, לוקח מיםוחומרים מזינים משורשיהם.

הואגדל והתרחב בשקטדרך קרקעית יער אורגון תחתרגלי מטיילים ושורשיעצים,
כנראה עוד לפני נפילת רומא.

היצור החיהגדול ביותרבעולם בלתי נראה מפני השטח, איןלו מוח, אין לו לב,
אין לו פנים, ואין לומושג שאנחנו דנים בו.

צפרדעיםקופאות מוצק בחורף ומתותבחיים באביב.

מספר מינים של צפרדעיםבצפון אמריקה, כוללצפרדע העץ, שורדים את החורף באמצעות
קיפאון. כאשרהטמפרטורות יורדות, נוצר קרח בין תאיגופם. הלב שלהם מפסיקלפעום.

הם מפסיקים לנשום.הדם שלהם מפסיק לזרום. לפי כלמדד חיצוני, הם נראים מתים לחלוטין.

אבל בתוך התאים שלהם, הצפרדעהציפה את רקמותיה בגלוקוז, אשרפועל כמעין נוזל נגד
קיפאון, ומונעמגבישי קרח להיווצר בתוךהתאים, שם הם עלולים לגרוםנזק קטלני.

הקרח נוצר סביב התאים,אך לא בתוכם.

באביב, עםעליית הטמפרטורות, הצפרדע מפשירה,ליבה חוזר לפעום, נשימתה מתחילה,
והיאקופצת משם. הוא היה קפוא לחלוטין, דומםלחלוטין וככל הנראהחסר חיים במשך חודשים,
והוא פשוטמתעורר. צפרדע העץ אינה נכנסת לתרדמת חורף במובןהרגיל.

זה פשוט עוצר ומתחילכאילו לחיים עצמם ישכפתור השהייה והכפתור עשוי מקרח.

השמש מהווה 99.86%מכלל המסה במערכת השמש שלנו.כל השאר.

כל שמונת כוכבי הלכת, כלהירחים, כל האסטרואידים, כלהשביטים, כל האבק,
הגז והפסולתהמפוזרים על פני מיליארדי קילומטרים שלחלל, מייצגים רק 0.

14%מהמסה הכוללת של מערכת השמש.

צדק, כוכב הלכת הגדול ביותר, מכיל2/3 מכלל המסה הפלנטרית במערכתהשמש.

אבל הוא עצמו עדיין רקחלק קטן מהשמש.

השמש כל כךמסיבית שאם הייתם מרוקנים אותה, הייתםיכולים להכניס לתוכה כ-1,300,
000 כדוריארץ. ובכל זאת, בין כוכבים,השמש היא לחלוטין חסרת ייחוד.

זהו כוכב בינוני קטן בעלבהירות ממוצעת.

הגלקסיה מכילה כוכביםגדולים פי מאות, זוהרים פיאלפי.

קנה המידה של זה יושבבתודעה לרגע, ואז, כמו רובהדברים בקנה מידה עצום באמת,
משתחרר בשקט ומאפשר לך לחזורלנשימה שלך.

כפית של מגנטרתשקול יותר מכל האנושותגם יחד.

מגנטר הוא סוג שלכוכב נויטרונים בעלשדה מגנטי חזק במיוחד.

כמו כלכוכבי הנויטרונים, החומר שבתוכם דחוסעד כדי כך שאטומים בודדים אינםשומרים
עוד על המבנה שלהם.כפית של חומר של כוכב נויטרונים שוקלתכמיליארד טון על כדור הארץ.

מגנטר מכיל את אותה צפיפות, אךבנוסף, יש לו שדה מגנטיכה חזק שהוא ימחק את המידעבכל
כרטיס אשראי על פני כדור הארץממרחק של מחצית המרחקלירח.

אם מגנטר היה מגיע למרחק של עד 1,000קילומטרים מכדור הארץ, השדה המגנטי היהחזק
מספיק כדי למשוך את הברזל מהדםשלך. ישנם בערך20 מגנטרים ידועים בגלקסיה שלנו.

אף אחד מהם לא קרוב אלינו בשום מקום.זוהי אחת העובדות המנחמות יותרשיש למדע להציע.

פינגווינים הציעו נישואין לבני זוגםעם חלוקי נחל.

פינגוויני אדאלי זכריםמחפשים בחופים הסלעיים חלוקי נחל חלקים,
אותם הם מביאים לנקבותהפינגווינים כמתנות. נקבתהפינגווין מעריכה את חלוק הנחל.

אם היאמקבלת אותו, היא מניחה אותו בקן שלה,מה שמתחיל את תהליך ההזדווגות.

לאיכות החלוקים יש חשיבותרבה.

חלוקי נחל חיוניים לבנייתהקינים שבהם דוגרות הביצים, שכןהם מרימים את הביצים מעל
מי ההמסה בחופיאנטארקטיקה. פינגווינים נצפו גונבים חלוקי נחל מקיניםשכנים כשהם
חושבים שאף אחד לאצופה בהם.

כמה פינגוויניםנצפו מקבלים חלוקי נחלמזכרים רבים ולאחר מכן עוזבים עם כולם,
דבר המייצגאיסוף משאבים מתוחכם אונושא של דרמת יחסים בנושא פינגווין,
תלוי איך מסתכלים על זה.הפינגווין הזכר אדלי שמצליחלתת במתנה את חלוק הנחל הטוב
ביותר זוכה לגדלמשפחה ברוח אנטארקטית. אהבהמתבטאת בדרכים רבות.

חלקםעוסקים בגיאולוגיה. המוח האנושימייצר כ-23 וואט של חשמל.

המוח שלך, שמשקלו כ-1 1/2 ק"ג ומהווהכ-2% ממשקל גופך,צורך כ-20% מכלל האנרגיהשגופך
משתמש בה. האנרגיה שהוא פועל עליה מסתכמת בכ-20 עד 23 וואט. זהבערך כמו נורה עמומה.

מבנה עיבוד המידע המורכב והיעיל ביותר הידוע למדעפועל על בסיסמנורה בעלת צריכת
אנרגיה נמוכה מאוד. המוח שלך כרגע,קורא או מקשיב, עושה בשקט אתהעבודה יוצאת הדופן
של להיות מודע,משתמש בערך כמוהנורה הקטנה ביותר שאתה עשוי למצואבמנורת ליד המיטה.

ובכל זאת, עם תקציב צנוע זה, הוא מצליח לבנותחוויה קוהרנטית רציפה שלהמציאות,
לשמור על קצב הלב שלך,לווסת את הטמפרטורה שלך, לעבדשפה, להיזכר בזיכרונות,
ולהיסחףבעדינות לעבר שינה. היעילותבאמת מדהימה.

לובסטרים לאמזדקנים כמו רוב בעלי החיים.

לובסטריםמפגינים את מה שביולוגים מכנים "מדעיות זניחה",כלומר הם אינם מראים
אתהסימנים הביולוגיים האופייניים להזדקנות לאורך זמן.

הם לא מאבדים פוריות ככל שהםמתבגרים.

הם לא הופכים לחלשים יותר אורגישים יותר למחלות רק בגללהגיל.

הם ממשיכים לגדול לאורך כלחייהם ויכולים להפוךלפעילים מבחינה רבייתית בכל גיל.

האנזים טומאוראז, אשר מתקן את קצוותהכרומוזומים המתקצרים עם כלחלוקת תא,
נשאר פעיל מאודבלובסטרים לאורך כל חייהם.

בעוד שאצלרוב בעלי החיים, זה יורד עם הגיל.

הלובסטרים העתיקים ביותר שתועדומוערכים כבני למעלה מ-100 שנה והיועדיין פעילים
כשנתפסו.בסופו של דבר הם מתים מסיבות חיצוניות,מחלות, טריפה,
או במקרים רביםהעלות המטבולית של נשירה, שהופכתלקשה יותר ויותר ככל שהם גדליםלגודל
רב. אבל הם לא מזדקנים לקראת המוות כמונו.

לובסטר זקן מאוד אינוגרסה חלשה או מצומצמת שלעצמו. זוהי פשוט גרסה גדולה יותר.

יש ענן אלכוהול בחללשגדול פי 1,000ממערכת השמש שלנו.

ממוקם במרחק של כ-10,000שנות אור מכדור הארץ בקבוצת הכוכביםאקווילה.

ישנו ענן עצום שלגז מולקולרי ואבק המכונהקשת B, המכיל ענן עצום שלאלכוהול אתילי
בין תרכובות רבות אחרות.ענן מולקולרי נפרד בקבוצתהכוכבים אקווילההמכונה W3מכיל ענן
של מתנול המשתרע על פנימאות יחידות אסטרונומיות.

ענני האלכוהול של החלל אינםמשהו שניתן לשתות, שכן הםמורכבים ממולקולות הפזורות
בדלילות כה רבה בריק, עדכי צפיפותן היאלמעשה אפס בסטנדרטים מעשיים.

אבל העובדה הטהורה של קיומם, שהקוסמוסהרכיבמולקולות אלכוהול במבנים גדולים יותר
ממערכותשמש שלמות, צפים בשלווהבחושך בין כוכבים, היאסוג של שירה בפני עצמה.

היקוםמפעיל חשבונות כבר מיליארדי שנים.הגוף שלך מחליף את רוב התאים שלובמהלך חייך.

תאים שונים בגוף מוחלפים בקצבשונה בתכלית.

התאיםהמצפוניים את הקיבה מתחדשים כל 2 עד 4ימים.

תאי דם אדומים חיים כ-120יום לפני שהם מוחלפים.

תאי עור מחזיקיםמעמד כ-2 עד 3 שבועות על פניהשטח החיצוניים.

תאי כבד מתחלפים בערך כל150 ימים. תאישומן מתחלפים במהלךכ-8 שנים.

נראה כי חלק מהנוירונים בקליפתהמוח נמשכים לכלהחיים.

משמעות הדבר היאשהחומר הפיזי של גופך נמצא בשינוימתמיד.

"אתה שלפני 10 שניםחולק את הזיכרונות והאישיות שלך,אך עשוי ברובומחומר שונה.

אתה פחות חפץ קבוע ויותרתהליך.

דפוס מתמשך, מתחזק את עצמוומתחדש, אשרמקיים את עצמו מאז הלידה על ידיהחלפת חלקיו.

כמו נהרשתמיד הוא אותו נהר,למרות שהמים בו משתנים בכלרגע.

תמנונים יכולים לערוך אתהחומר הגנטי שלהם בזמן אמת.

לרובבעלי החיים יש מידע גנטי המקודדב-DNA, אשר עובר תעתיק ל-RNA ולאחרמכן מתורגם
לחלבונים.המידע זורם בדרך כללבכיוון אחד ואינו משתנה במהלךחייו של אדם.

נמצא כי תמנונים,דיונונים וקלוריות עורכיםבהרחבה את ה-RNA שלהם,
שלב הביניים בתהליך זה,בקצב גבוה בהרבה, כמעט מכלבעל חיים אחר הידוע.

משמעות הדבר היא שהם יכולים לשנותאת החלבונים שתאי העצב שלהם מייצריםבתגובה
לסביבתם.במים קרים, למשל, נמצא כי תמנוניםעורכים את ה-RNA המקודדלחלבונים
בנוירונים שלהם כדילתפקד טוב יותר בטמפרטורות נמוכות יותר.

במקום להסתגל באמצעותמוטציות גנטיות לאורך דורות, הם מסתגליםבמהלך חייהם,
בתוךמערכת העצבים שלהם בזמן אמת. הםכותבים מחדש את הקוד העצבי שלהם תוך כדי.

ההשלכות של כך עלהבנתנו את האינטליגנציהוההסתגלות עדיין נחקרות.

נראה שהתמנון לא סיים,מפתיע אותנו.

הצליל החזק ביותר שנרשם אי פעםבהיסטוריה האנושית היההתפרצות הר קרקטואה.

התפרצותהר הגעש קרקטואה בשנת 1883 יצרהצליל כה חזק עד שנשמע ממרחק של כמעט 5,
000קילומטרים. אנשים באוסטרליהבמרחק של כמעט 4,000 קילומטרים דיווחוששמעו זאת כירי
מרחוק אוירי תותח. גל הלחץמהפיצוץ הקיף את כדור הארץ מספרפעמים,
וניתן היה לזהותו בברומטרים ברחביהעולם במשך 5 ימים לאחר ההתפרצות.

ליד המקור, עוצמת הצליל הייתהעולה על כ-310דציבלים, רמה שבה הצליל מפסיקלהתנהג
כרגיל ומתחיל לתפקדיותר כמו לחץ פיזי שיכוללהנזל רקמות.

לשם השוואה, מנוע סילוןבטווח קרוב מייצר כ-140 דיבלים. צליל של 310 לאיישמע סתם כך.

זה היה עוברדרכיך. זה יהיה פחות רעש מאשרכוח. קרקטואה לא היה סתם רועש.

זההיה הדבר הרועש ביותר שקרהעל פני כדור הארץ בהיסטוריה המתועדת שלהציוויליזציה
האנושית.יש דגים שיכולים לזהות את עצמםבמראה.

מבחן המראה, שבומוצגת לבעל חיים את השתקפותווצופה בו כדי לראות אם הואמזהה את עצמו,
משמש מזהעשרות שנים כמדד בלתי פורמלי למודעותעצמית.

רק מספר קטן של מינים עוברים אותובצורה משכנעת, כולל קופי אדם גדולים,דולפינים,
פילים ועקבים. בשנת2019,מחקר שפורסם בכתב העת PlusBiology דיווח כי מין שלדג קטן
בשם דג ניקוי פסים כחוליםנראה שעבר את מבחן המראה.

כאשרסומנו בנקודה צבעונית קטנה הנראיתרק במראה ולאחר מכן הוצגה בפניהםהשתקפותה,
חלק מהדגים ניסולחקור או להסיר את הסימן על ידיגירוד כנגד חפצים.

האם זה מצביע על אותה צורה שלזיהוי עצמי שנצפתה אצל יונקים או עלצורה אחרת של
עיבוד חזותישמייצר התנהגות דומהמסיבות שונות נותר שנויבמחלוקת פעילה.

אבל זה העלה שאלה רצינית ופתוחהבאמת.היכן מתחילה מודעות עצמיתבממלכת החיות?
והאם אנחנוהמין הנכון לשרטט את הגבול הזה?
הפריט הראשון שנקנה ונמכר אי פעםבאינטרנט היה מריחואנה.

זהמדווח באופן עקבי, אם כי זה נמצאבתחום אפור משפטי והיסטורי,תלוי במי שמספר את זה.

בתחילת שנות ה-70,לפני שהרשת העולמית קיימת,סטודנטים בסטנפורד וב-MIT השתמשו
ב-Arpanet, קודמו המוקדם שלהאינטרנט, כדי לארגן עסקת סמים.

על פיהדיווחים, הסטודנטים בסטנפורד השיגוכמות קטנה של מריחואנהמסטודנטים ב-MIT דרך
הרשת.האם הכסף עבר ידייםבאופן אלקטרוני או שהלוגיסטיקהפשוט סודרה באינטרנט
לפניהחלפה פנים אל פנים, זה נושאלוויכוח היסטורי.

רוב ההיסטוריונים שלהאינטרנט מעדיפים לייחסלעסקאות מאומתות יותר את היותן
המסחרהאלקטרוני האמיתי הראשון.אבל הסיפור נמשך ומה שהואממחיש נכון בכל מקרה.

השימושים הראשונים של כלטכנולוגיית תקשורת חדשה נוטים לכלולדברים שהאנשים שבנו
אתהטכנולוגיה לא צפו. ישנהר בקולומביה שנראה כאילו זורםבחמישה צבעים.

נהר קאנו קריסטאלסבפנים קולומביה מכונה לעיתיםנהר חמשת הצבעים.

הנהר שברח מגן העדן אוהקשת הנוזלית.

במהלך חלון זמן קצרבכל שנה, בערך מיולי עדנובמבר, אפיק הנהר פורחבתצוגת צבעים
יוצאת דופן.גוונים אדומים וורודים מגיעים ממין ייחודי שלצמח מים בשם מקריניה
קלאווגרההגדל מחובר לאפיקהנהר הסלעי. צהוב וירוק מגיעיםמאצות ומצמחים אחרים.

כחול ושחורמגיעים מהמים עצמם ומהסלעשמתחת.

הצמח פורח רק תחתשילובים ספציפיים שלטמפרטורת מים, אור שמש ומפלס מים,
ולכן התופעה עונתית.במשך שאר ימות השנה, הנהרנראה כמו נהר, אך במשך מספרחודשים הוא
הופך לאחתמתופעות הטבע המרשימות ביותר מבחינה ויזואלית על פניכדור הארץ.

הוא ידוע וביקר על ידיקהילות מקומיות במשך מאות שנים והאזורשמסביבו הוא כיוםפארק
לאומי. אי אפשר לזמזם כשאתה מחזיק אתהאף סגור. נסה את זה.

צלילהזמזום מופק על ידי רטט שלמיתרי הקול.

אבל התהודהשנותנת לזמזום את הצליל האופייני שלו.

איכות הזמזום באף המבדילה אותומצליל פשוטתלויה בתנועת האוויר דרךמעברי האף.

כשסוגרים את האף ומנסיםלזמזם, הצליל נלכדוהרטט נפסק כמעט מידמכיוון שהאוויר לא
יכול להדהדכראוי. זו הסיבה שמעברי האףנחשבים לחלק ממנגנון הקול.

למרות שלא דוחפיםאוויר דרכם כשמדבריםכרגיל, האף אינו פסיביבהפקת צליל.

זה תורםלתהודה של קולך בכלעת, מעצב את האיכות והטון שלמה שיוצא.

האף שלך הוא חלקמהכלי שלך. תמיד היה ברור שפרותמייצרות יותר חלב כשהן
מקשיבותלמוזיקה איטית. מחקר שנערך על ידיחוקרים מאוניברסיטתלסטר בשנת 2001מצא
שפרות חלב המאזינות למוזיקה איטית,המוגדרת כמוזיקה בקצב נמוך מ-100פעימות בדקה,
ייצרו כ-3% יותרחלב ביום מפרות שהוחזקו בשקטאו שנחשפו למוזיקה מהירה.

נראה כי המוזיקה האיטיתהפחיתה תגובות לחץ אצלבעלי חיים, הידועות כמדכאותייצור חלב.

ביןהשירים היעילים ביותר שנבחנו היו "גשר מעל מים סוערים" של סיימון וגארונקל,
"יום מושלם" של לו ריד,והסימפוניה הפסטורלית של בטהובן.

למוזיקה מהירה לא הייתההשפעה חיובית ולפעמים גםהשפעה שלילית במקצת.

המחקר היה קטן, אךמאז שוכפל והורחב.מספר חוות יישמותוכניות מוזיקת ​​רקע לבקר שלהן.

איפשהו שם בחוץ כרגע,פרות מקשיבות למוזיקה איטית ועדינהבאסם ומייצרות עבורה קצת
יותרחלב. היקום מכילצורות רבות של טוב לב.

לשונו של הלוויתן הכחולשוקלת כמו לשונו של פיל.פיל בוגר שוקל בין 4 ל-7טון.

לשונו של לוויתן כחול בוגרשוקלת כ-4 טון, מה שמציב אותובדיוק בקטגוריית משקל של
פיל.הלוויתן הכחול הוא בעל החיים הגדול ביותר הידוע שחיאי פעם,
והוא מגיע לאורך של30 מטרים ומשקל של עד 200 טון.כל חלק בודד משתנהבהתאם.

ליבו בגודל שלמכונית קטנה. העורקים שלו רחבים מספיקכדי שאדם יוכל לזחול דרכם.

כלי הדם שלו, אם יונחו קצה אל קצה,יימתחו למרחקים ארוכים.

עגל של לוויתן כחולנולד באורך של כ-7.

5 מטרים ועולה במשקלכ-90 ק"ג ביום בשנה הראשונה שלו.הלוויתן הכחול אינו רק גדול.

זהו קנה מידה שבו דברים מוכרים מפסיקיםלהיות מוכרים.

לשון ששוקלת כמשקל שלפיל אינה לשוןבמובן של מה שהמילה לשון בדרך כלל משמעה.

זוהי יבשת של שריריםהפועלת בתוך קתדרלה של עצם.

הזמן עובר מהר יותר בראשבניין גבוה מאשר למטה.

תורת היחסות הכללית של איינשטיין צופה שהזמןעובר מעט מהר יותר במקומות בהםכוח
הכבידה חלש יותר. מכיוון שכוח המשיכהפוחת עם המרחק ממרכז כדור הארץ,
ראש בניין גבוהרחוק מעט מאוד ממרכז כדור הארץמאשר תחתיתו.

וכוח המשיכהשם חלש מאוד במעט.

משמעות הדבר היא שהזמן בחלק העליון של בנייןעובר מעט מהר יותר מאשר הזמן
בחלקהתחתון. השפעה זו היא אמיתית,מדידה, ואושרהבניסויבאמצעות שעונים אטומיים
מדויקים ביותרהממוקמים בגבהים שונים.

ההבדל עבור בניין בגודלשל גורד שחקים מסתכם בכמה מיקרו-שניותספורות לאורך חיים,
וזהזניח בחיי היומיום. אבללווייני GPS המקיפים את עצמם הרחק מעל כדור הארץחווים
התארכות זמן מספקת, כךשללא תיקונים שיסבירו זאת,שגיאות המיקום במערכות הניווטהיו
מצטברות בכ-10 ק"מביום. בכל פעם שאתה משתמש ב-GPS, אתהנהנה מתיקון המבוסס עלתורת
היחסות הכללית. משוואות איינשטייןעל מרחב-זמן עקום מוטמעותבניווט של הטלפון שלך.

ישמין של צמח שיכול לנוע תוךשניות.

מימוזה פודיקה, המכונה בדרך כללהצמח הרגיש או קשר המגע,היא צמח זוחל יליד
מרכזודרום אמריקה המגיב למגע עלידי קיפול מהיר של עליווצניחת ענפיו.

תנועה זומתרחשת תוך שניות מכלהפרעה, בין אם ממגע,רטט, חום או אפילו פשוט
טלטולהאדמה הסמוכה. המנגנון מסתמך עלשינויים בלחץ המים בתוךתאים מיוחדים בבסיס
גבעולי העליםהנקראים פולוויני.

כאשר הם מגורים,תאים אלה מאבדים במהירות מים ולחץוגורמים לעלה להתקפל.

הצמחמתאושש תוך כ-15 עד 30 דקותכאשר לחץ המים חוזר לעצמו.

המטרה האדפטיבית נחשבתכהגנתית, בין אם גורמת לצמח להיראותנבול ולא מושך לבעליחיים
רועים או מבהילה של חרקים.מימוזה פודיקה הוכחה גם כמישמתרגלת לגירויים חוזרים
ונשנים ולא מזיקים,ולומדת למעשה לא לטרוחלהגיב למגע מסוים אם הוא לאגרם נזק שוב
ושוב. צמחללא מערכת עצבים המציגמשהו שדומה מבחינה פונקציונליתללמידה.

ככל שהמדע בוחן צמחים בקפידה רבה יותר, כךהם הופכים למוזרים ועשירים יותר.

כל אטום בגוף שלךנוצר בתוך כוכב.

היסודותהכבדים יותר ממימן והליוםנוצרו בתוך ליבותיהם שלכוכבים מסיביים באמצעות
תהליך שלהיתוך גרעיני. פחמן, חמצן, חנקן, ברזל,סידן.

כל יסוד שמרכיב אתגופך היה פעם חלק מפניםכוכב שכבר אינו קיים.

כאשרכוכבים אלה אזלו את הדלק שלהםוהתפוצצו כסופרנובה, הם פיזרו אתהחומר שלהם ברחבי
הגלקסיה. במשךמיליארדי שנים, חומר זההתגבש לענני גז, אחר כךלכוכבים חדשים,
אחר כך לכוכבי הלכת המקיפים אתהכוכבים הללו, ואז לאוקיינוסים,
סלעים ואורגניזמים חיים על כוכב הלכת הזה. האטומים בידיים שלך היופעם בתוך כוכב.

האטומיםבריאות שלך, האטומים בנוירוניםשקוראים כרגע את המילים האלה.

אתה עשוי מחומר כוכבים,לא באופן מטאפורי,לא באופן פואטי.

במובן הכימי המדויק והמילולי, כל אטום כבד בגוף שלךנוצר על ידי היתוך גרעיניבתוך
ליבה של כוכב ואז נשלחאל היקום על ידי סופרנובה. אתהלא רק מסתכל על הכוכבים.

אתהתוצר שלהם. נמלים לעולם אינן ישנותואין להן עפעפיים לסגור.

נמליפועלות בודדות במושבה אכן נחות, אך לא באופן שבויונקים ישנים.

הם לוקחיםתקופות מנוחה קצרות הנקראות תנומות כוח,שנמשכות כדקה כל אחת
ומתרחשותכ-250 פעמים ביום. זמן המנוחה הכוללמסתכם בכ-5 שעות ביום.

תנומות אלו מפוזרות ברחביהמושבה כך שבכל רגע נתון רקכ-80% מהנמלים הפועלות פעילות
ו-20% נמצאות בשלב מנוחה.לעומת זאת, מלכות נמלים לוקחות פחות תקופות מנוחה אך
ארוכות יותר, וישנות כ-9 שעותביום ב-90 פרצים.

לנמלים אין עפעפייםולכן אינן יכולות לעצום את עיניהן.

וזו חלק מהסיבה שהשינה שלהם נראיתכל כך שונה משלנו.

כאשרנמלה נחה נראית דוממת, היא מעבדתומתאוששת באופן פנימי.

אבל עיניה תמיד פקוחות אלהעולם. המושבה אף פעם לא באמת עוצרת.תמיד יש משהו ער.

תמיד יש משהו שזז דרךהחושך. מקור המילה שרירבלטינית ופירוש הדבר הוא עכבר קטן.

בלטינית,המילה לשריר היא musculus, שפירושה,בהתאם להקשר,שריר קטן או עכבר קטן.

הקשרנוצר על ידי סופרים ורופאים רומאיםשציינו כי תנועתהשרירים מתחת לעור
דמתהלתנועת עכבר מתחת לבד.באופן ספציפי, שריר הדו-ראשי מתכופףובולט מתחת לעור.

הזכירלצופים מכרסם קטן שנעמתחת לבד.

זה מסוגהדברים שאנשים בעת העתיקה שמו לב אליהםואז נתנו להם שם, והשם נשאר במשך2,
000 שנה. כשאתם מרימים משהוכבד היום והשריר הדו-ראשי שלכם זז מתחתלעור,
אתם מדגים אתהתופעה שדובר לטינית שם לב אליה,מצא אותה משעשעת או מתאימה
והונצחהבשפה הרפואית שנמשכהלאורך כל מאה שנה מאז.

השפהנושאת יותר היסטוריה ממה שאנחנו בדרך כללשמים לב.

באג המחשב הראשון היהבאג אמיתי.

ב-9 בספטמבר 1947,מדענית המחשב גרייס הופר וצוותהעבדו על מחשב הארוורד מארק 2כאשר
גילותקלה. המקור היה עש שחדרלתוך המכונה והתקעבממסר וגרם לקצר חשמלי.

העש הוסר ונרשם ביומןהיומן עם ציין אתהמקרה האמיתי הראשון של החרק שנמצא.

גרייסהופר לא טבעה את המונח "באג"לשגיאות מחשב.

המונח שימשבאופן לא רשמי לבעיות מכניותלפחות מאז זמנו של תומאס אדיסון.

אבלגילוי העש עצמועיצב את הביטוי בתולדות המחשוב, ויומןהרישום המקורי,
שבוהעש עדיין מודבק לדף,נשמר במוזיאון הלאומילהיסטוריה אמריקאיתבמכון הסמית'סוניאן.

חרק אמיתי שנלחץ בין דפייומן רישום העניק לעולם המודרני אחתהמילים הנפוצות ביותר
בו.העין האנושית יכולה להבחין בכ-10 מיליון צבעים שונים.

הרשתיתשל העין האנושית מכילה כ-6מיליון תאי חרוט.

קולטני האורהאחראים על ראיית צבעים.

הם מגיעיםבשלושה סוגים הרגישים לטווחי אורכיגל שונים המתאימיםבערך לאור אדום,
ירוק וכחול.המוח משלב את האותות משלושתהסוגים הללו כדי לבנות אתחוויית הצבע.

על פי הערכות מסוימות,העין יכולה להבחין בין 7 ל-10מיליון גוונים שונים על
פניהספקטרום הנראה, אם כי היכולת המעשיתלהבחין באופן מהימןבגוונים דומים מאוד
נמוכה יותר. יש גםשונות אינדיבידואלית משמעותיתבתפיסת צבע.

ישאנשים עם רגישויות שונות בתאיהחרוט שלהם המשפיעות עלחוויית הצבע שלהם.

למספר קטן של אנשים, בעיקרנשים, יש ארבעה סוגים של תאי חרוטבמקום שלושה,
מצב הנקראטטרה כרומטיות, והם עשויים להיות מסוגליםלהבחין בטווח גדול אף יותר
שלצבעים.רוב הצבעים שנראו אי פעםעל ידי עין אנושית מעולם לאצוירו,
נקראו בשמם או תועדו. הם עברודרך חוויה של אדם ונעלמוללא מילה עבורם.

תחנת החלל הבינלאומית נוסעת במהירות שלכ-28,000 קילומטריםלשעה.

במהירות זו, תחנת החלל הבינלאומית משלימה סיבוב סביבכדור הארץ כל 90 דקותבערך.

משמעות הדבר היא שאסטרונאוטים על סיפוןהתחנה עדים לכ-16זריחות ו-16 שקיעות בכליום.

הם רואים את השמש זורחת ושוקעת 16פעמים ב-24 שעות.

הם צופים בטרמינייטור, הקו המפרידבין יום ללילה, עובר על פני כדורהארץ כל שעה וחצי.

תצלומים שצולמו מהתחנה מראים את זוהר הקוטב הצפונימלמעלה,סופות ברקים כפי שנצפו
מהחלל, ואתהעקומה האיטית של כדור הארץ מוארת על ידי השמש.

אסטרונאוטים במשימות ארוכותתיארו את חוויית הצפייהבזריחה 16 פעמים ביום כיפהוגם
מבלבלת מאוד אתתחושת הזמן של הגוף.

האור אומר להם שזהבוקר, אחר כך ערב, ואז בוקר שוב ושוב ושוב.

בעודשגופם מנסה לשמור על קצב פנימי כלשהושמסלול התחנה מסרבלכבד.

עצים מסוימים יכולים לשלוחאזהרות כימיות לעצים שכנים.

כאשרעץ מותקף על ידי חרקים או מחלות,הוא יכול לשחרר לאוויר תרכובות כימיות
הנקראותתרכובות אורגניות נדיפות.

עצים שכנים מאותו מיןמזהים תרכובות אלה ומגיבים על ידיהגברת ייצור
הטאניניםוכימיקלים הגנתיים אחרים בעלים שלהם, מה שהופך את עצמם לפחותמעוררי תיאבון
לאיום המתקרב לפנישהוא מגיע.

זה נצפה במספר מיניעצים, כוללערבות, מייפל ועצים אפריקאים שונים.

עצי שיטה בסוואנה האפריקאית,כאשר ג'ירפות רועות אותם, משחררות גזאתילן שנוסע עם
הרוח לעצישיטה אחרים, אשר לאחר מכן מגבירים אתייצור הטאנין בעלים שלהם תוךדקות.

נראה שג'ירפות מודעות לכך. הם נוטים לרעות בכיוון הרוח ולנועמרחקים ניכרים בין
עציםבמקום לרעותבקו ישר עם הרוח. העצים מזהיריםזה את זה והג'ירפות למדולהתחשב בכך.

הסוואנה היאשיחה מורכבת יותר ממה שהיאנראית. בבוקר אתה קצת יותר גבוהמאשר בלילה.

לאורךהיום, הסחוס שבין החוליות לעמודהשדרה מתכווץ בהדרגהתחת משקל הגוףוכוחות
הכבידה והתנועה.בסוף יום בעמידה, ייתכן שתהיונמוכים בכ-1 עד 2 ס"מ ממה שהייתם
כשהתעוררתם. במהלך השינה, כאשר אתם שוכביםבצורה אופקית והלחץמשוחרר,
הסחוס מתייבשומתרחב ואתם חוזרים לגובה המרבי שלכם.

אסטרונאוטים שחזרומתקופות ארוכות במיקרו-כבידה תועדוכגבוהים עד 5 ס"מ מאשרכשהם
עזבו, משום שהיעדרכוח הכבידה מאפשר לדיסקים בעמוד השדרהלהתרחב במלואם.

גובהו של הבוקראינו מטאפורה.

זוהי מכניקת נוזליםוכוח משיכה, והן מתאפסות כל לילהבזמן השינה.

הברווזן הוא אחדמחמישה יונקים בלבד שמטילים ביצים.

הברווזן הוא מונוטרם, קבוצתיונקים ששמרו על הטלת ביציםמאבותיהם הזוחלים.

המונוטרמים האחרים הם ארבעה מינים שלאקידנה.

כאשר הדגימה הראשונה של הברווזןנשלחה חזרה לבריטניה מאוסטרליהבשנת 1799,
המדענים שבדקו אותה היומשוכנעים שמדובר במתיחה.הם חיפשו תפרים.

הם האמינושמישהו תפר מקור של ברווז עלגוף דמוי בונה כדי להונות אותם.

שוםיצור לא יכול להיות בעל מקורכמו של ברווז, זנב כמו של בונה, קרומירגליים, פרווה,
ודורבנות מייצרות ארסעל רגליו האחוריות אצל הזכרים.

יכולת לזהות שדות חשמלייםדרך מקורו ויכולת להטילביצים כשהוא בעל דם חם.

אף חיה לא צריכה להיות כל הדברים האלה.

ובכל זאת, הפלטיפוס הוא כלהדברים האלה בלי התנצלות באוסטרליה,
שם כנראה הכללים תמיד היושונים במקצת.

תקליט הזהב של וויאג'ר מכיל את צלילהנשיקה האנושית.

כאשר שוגרו גשושי וויאג'ר של נאס"אבשנת 1977,כל אחד מהם נשא דיסק נחושת מצופה
זהבשהכיל צלילים ותמונות שנועדולייצג את החיים והתרבות על פני כדור הארץ.

במקרהשהגשושים יימצאו אי פעם על ידי אינטליגנציה חוצנית.

הצלילים בדיסק כוללים ברכות ב-55 שפות אנושיות, מוזיקה מרחביהעולם,
כולל באך וצ'אק ברי, צלילי גלישה, רוחוגשם, פעימות לב אנושיותונשיקה אנושית.

הנשיקה הייתה צלילו של אנדרויאן, המנהל הקריאטיבי שלהפרויקט,
ומאוחר יותר אשתו שלהאסטרונום קרל שון, מנשקת אתידה באולפן הקלטות.

הדיסקמכיל גם את גלי המוח של דויאן,שהוקלטו במהלך מדיטציה.

שם בחוץ,מעבר לקצה מערכת השמש שלנו, בחושך הקרבין הכוכבים, גשושיוויאג'ר נושאים
אתצליל הנשיקה האנושית אל תוךהריק הבין-כוכבי.

זהו, במרחק ניכר,המסע הארוך ביותר שעברה נשיקה אי פעם.

ישיותר חלל ריק בתוך אטום מאשרחומר מוצק.

אטום מורכבמגרעין זעיר וצפוף המוקף בענן שלאלקטרונים.

הגרעין מכיל כמעט את כלמסת האטום אך תופס רקחלק עשרוני אינסופי מנפחו.

אם הייתם מגדילים אטום עדשגרעינו היה בגודל של גולה,האלקטרונים הקרובים ביותר היו
נמצאים במסלולבמרחק של כמה קילומטרים ממנו.

כל דבר שביןהשיש לקצה החיצוני שלהכדור העצום הזה יהיה חלל ריק.

משמעות הדבר היא שהחומר שאתה מכנה מוצק,הכיסא שמתחתיך אם אתהיושב, הרצפה, הקירות,
העצמות והעור שלך, הוא כמעט לחלוטיןחלל ריק.

הסיבה שאתה לא נופלדרך הרצפה אינה שהחומרמוצק במובן עמוק כלשהו,
​​אלאשהכוחות האלקטרומגנטיים בין האטומיםמונעים מהם לעבור זה דרך זה.

מוצקות אינה תכונה שלחומר. זוהי תכונה של כוחות.

העולם שאתה חווה כיציב וממשיהוא בעיקר כלום.

מוחזקים יחד על ידיאינטראקציות בלתי נראות ביןמבנים כמעט ריקים.

בלילה בהיר,הדבר הרחוק ביותר שעין אנושית יכולה לראותללא כל עזרה הוא גלקסיית
אנדרומדה.הוא נראה ככתם עמום וחסר משמעותבשמיים ליד קבוצת הכוכבים אנדרומדה,
הנראה רק תחת שמיים חשוכים.

הרחק מאורותהעיר, טשטוש קלוש זה נמצאגלקסיה נוספת המכילה כולהכטריליון כוכבים
המשתרעים על פני יותר מ-200,000 שנות אור.

אורו מגיע לעיניך במשך למעלה מ-2 מיליון שנים.

כלי האבן האנושיים העתיקים ביותר הידועיםהם בני כ-3 מיליון שנה.

האור שיעזוב את אנדרומדה הלילהיגיע למיקומו של כדור הארץבעוד שני מיליון שנים,
הרבה אחרי שכלדבר שאנו עשויים לזהות כציוויליזציה אנושית ישתנהללא היכר או יפסיק
להתקיים.והכתם הקלוש שניתן לראותבלילה בהיר עזב את אנדרומדה לפנישהתפתחו בני האדם
המודרניים. מה שאתם רואיםבעיניים בלתי מזוינות, ללא שום טכנולוגיה,
זה שני מיליון שנות אור.הוא חצה מרחק בלתי נתפסכדי להגיע אליך וכל מה שהוא מבקש
בתמורההוא שתרים את מבטך. מספרהערבובים הייחודיים האפשריים של חפיסתקלפים גדול
ממספר האטומיםבכדור הארץ. חפיסת קלפים סטנדרטית של 52קלפים יכולה להיות מסודרת
במספרסדרים שונים השווים ל-52 עצרת,כלומר 52 כפול 50כפול 50 וכן הלאה עד 1.

המספר המתקבל הוא בערך 8 * 10בחזקת 67.מספר האטומים בכדור הארץמוערך בכ-10 בחזקת50.

משמעות הדבר היא שמספרהערבוב האפשרי של חפיסת קלפים רגילהגדול באופן בלתי נתפס
ממספרהאטומים בכוכב הלכת כולו.

במונחים מעשיים, משמעות הדבר היא שבכלפעם שחפיסת קלפים מעורבבת היטב,
הסדר המתקבל כמעט בוודאות מעולםלא היה קיים קודם לכן בהיסטוריה שלהיקום.

וכמעט בוודאותלא יתקיים שוב לעולם.

הפעולה הפשוטה לכאורהשל ערבוב חפיסה מייצרתסידור ייחודי של חומר שמעולםלא נראה
קודם לכן ולעולם לאייראה שוב.

כל משחק קלפים שאי פעם שוחקהתרחש בתצורה שלהיקום שהייתה קיימת רק פעם אחת.

דבורי דבש יכולות לזהות פנים של בני אדם.

לדבורים יש עיניים מורכבות, מה שמעניק להןחוויה ויזואלית שונה מאוד מזו שלבני אדם.

הראייה שלהם מותאמת לגילויפרחים, אור מקוטב ודפוסיםאולטרה סגולים בלתי נראים לנו.

ובכל זאת, מחקר שפורסם בכתבהעת Journal of Experimental Biology מצאכי ניתן לאמן
דבורי דבשלזהות פנים אנושיות ספציפיותולהבחין ביניהן מפני פנים אחרות בדיוק סביר.

נראה שהם עושיםזאת על ידי התייחסות לפניםכתבנית מורכבת של צורות ויחסים מרחביים
במקום לזהות פנים כפי שבניאדם עושים. אבל התוצאה מבחינהפונקציונלית זהה.

דבורים יכולות ללמוד אתהפנים שלך.

עדיין לא ברור האם הם יוצריםקשר כלשהו עם זה מעברלתגובה מותנית לתגמול.

אבל מערכת הראייה שלחרק עם מוח בגודל שלגרגר שומשום מסוגלת לזהות אתהסידור הספציפי
של פנים אנושיות מספיק טובכדי לזהות אותן משורה.

דבוריםעושות יותר מאשר למצוא פרחים. הםעושים יותר ממה שנתנו להם קרדיטעליו.

ישנו אזור בחלל שנקרא חללבואטס שכמעט ולא מכילכלום. היקום אינו מחולק באופן אחיד.

גלקסיות מתקבצות יחדלסיבים, יריעותוסופר-צבירים המופרדים על ידיאזורים ריקים
עצומים הנקראים חללים. חלל בואטוסשהתגלה בשנת 1981הוא אחד החללים הגדולים ביותר
הידועיםביקום הנצפה. קוטרו משתרע על פני כ-330 מיליון שנות אור.

לשם ההקשר, שביל החלב הואבקוטר של כ-100,000 שנות אור.

חלל ביטוסרחב פי 3,300 מכל הגלקסיה שלנו.

בתוך אזור עצום זה של החלל,כמעט ואין גלקסיות.

הואמכיל כ-60 גלקסיות בהשוואהלאלפים שהייתם מצפים למצואבאזור בגודל כזה.

הסיבהלריקנות זו אינה מובנת במלואה. היקום בן כ-13.8מיליארד שנים.

והמודלים הסטנדרטייםשל היווצרות מבנים קוסמולוגייםמתקשים להסביר באופן מלאכיצד
יכול היה להתפתח חלל כה גדולבאותה תקופה.

חלל ברטסהוא אחד המקומות שבהם היקוםנראה כמתנגד בשקט לסיפור הצפויעל איך הוא בנה
את עצמו. הלשוןאינה מחולקת לאזורי טעם.

ייתכןשלימדו אותך, כמו אנשים רבים,שללשון יש אזורים נפרדיםלטעמים שונים.

מתוק בקצה, מלוח וחמוץבצדדים, מר מאחור.

מפה זוהתבססה על פרשנות שגויהשל מאמר גרמני מהמאה ה-19 מאת ד.פ.

האניג, אשר הורחב לאחר מכןבספרי לימוד ובחומרי הוראה מאוחרים יותר.

המסמך המקוריאפילו לא טען לחלוקות אזוריות מחמירות.

זהפשוט ציין שינויים קליםברגישות.

ניסויים מדויקים יותרהראו באופן עקבי שכלהאזורים הרגישים לטעם בלשון,
המכילים בלוטות טעם בבליטות קטנות הנקראותפילי, מסוגלים לזהות את כל חמשתהטעמים
הבסיסיים. מתוק, מלוח, חמוץ, מר ואומאמי.

מפת הטעם שנלמדהבבתי הספר במשך רובהמאה הייתה שגויה.

זו הייתהקריאה שגויה פשוטה של ​​נתונים לא מדויקים, שחזרה על עצמהעד שהרגישה כמו
עובדה.הרבה ממה שנקראידע כללי מתגלהבבדיקה מדוקדקת יותרכמשהו שמישהו אמר פעם
שאףאחד לא טרח לבדוק. החומההסינית הגדולה אינה נראית מהחלל בעיןבלתי מזוינת.

זהו אוליהמיתוס הגיאוגרפי המתמשך ביותר.

חזר על עצמו לעתים כהקרובות עד שהגיע למצב שלעובדה משוערת.

החומה הגדולהארוכה במיוחד, משתרעת על פניאלפי קילומטרים, אךרוחבה כ-5 עד 8 מטרים
בלבד, שהוא בערךרוחב של כביש מהיר.

ממסלול נמוך סביב כדור הארץ,בגובהתחנת החלל הבינלאומית,רוחב הזווית של הקיר
נמוךמהרזולוציה של העין האנושית, בדומהלניסיון לראות שערת אדם ממרחק של 2 ק"מ.

אסטרונאוטים אישרו זאת.האסטרונאוט הסיני יאנג ליווי,האדם הראשון שסין שלחה לחלל
בשנת 2003,ציין במפורש כי לא יכל לראותאת החומה הגדולה, והביעאכזבה.

ניתן לצלם את הקירממסלול נמוך בעזרת עדשות זום חזקותבתנאים אידיאליים,
בדיוק כמו כבישים מהירים ותוואישטח ליניאריים צרים אחרים.

אבל זהלא נראה לעין בלתי פנויה.

מהשאנשים יכולים לראות מהחלל הםמאפיינים גדולים, קווי חוף, דלתות נהרות גדולות,
מדבר סהרה, אורות עירבלילה. החומה הגדולה, למרות כל הודמלכותה, אינה ביניהם.

ספוגי זכוכית באנטארקטיקה הם ביןבעלי החיים בעלי החיים הארוכים ביותר על פני כדור
הארץ.ספוגי זכוכית, הבוניםמבנים מורכבים מסיליקה, נמצאיםבכל רחבי האוקיינוס
​​​​העמוק ובמיהקוטב הקרים.

גילם של כמה דגימות במימיאנטארקטיקה הוערךכבין 10,000 ל-15,000 שנה,
בהתבסס על חישובי קצב גדילה.

הםגדלים לאט מאוד, ומוסיפים אולימילימטר או שניים בשנה.

ספוג זכוכית בגובה שולחן מטבחיכול תיאורטית להיות עתיק יותר מהפירמידות פי כמה.

הם צזיליים, כלומר הםלא זזים, והם מסננים חומרים מזינים מהמיםהזורמים דרכם.

אין להםמוח, אין מערכת עצבים, איןלב, אין איברים כפי שבעלי חיים בדרך כללמבינים
אותם. הם ביןבעלי החיים הפשוטים ביותר שקיימים.

ונראה שחלקםישבו עלקרקעית הים האנטארקטית, מסננים בשקט אתמי הים מאז סוף עידן הקרח
האחרון. לא צומח לעבר שום דבר, לאזז לשום מקום, פשוט שם ברציפותדרך הכל.

הצבע הכתוםנקרא על שם הפרי.

לפני שהפריהגיע לאירופה, שהובא על ידיסוחרים פורטוגזים מדרום אסיה בסוף המאה
ה-15ותחילת המאה ה-16,לא הייתה בשפה האנגלית מילה אחת לצבעשאנו מכנים כיום כתום.

דברים בצבעכתום תוארו בדרך כללכצהוב, אדום, צהוב,בצבע זעפרן או פשוט אדום.

הפריהיה ידוע בסנסקריט בשם "נרנגה",שעבר דרך פרסית, ערביתובסופו של דבר לצרפתית
עתיקה בשם "תפוז"לפני שהפך לחלקמהשפה האנגלית יחד עם הפרי עצמו.

תוך זמן קצר יחסית לאחרשהפרי הפך מוכר, שמויושם על הצבע.

הצבע הכתוםבאנגלית לא היה קיים כמושג עצמאילפני שהפרי הציג אותו.

לפני המאה ה-16,לדובר אנגלית שהביט בשקיעהלא הייתה מילה מקומית אחת לאחדמצבעי
השקיעה הבולטים ביותר.שפה ותפיסה שזורות זובזו יותר ממה שהן נראות.

האף האנושייכול לזהות כטריליוןריחות שונים.

במשך זמן רב,המספר המצוטט בדרך כלל למספר הריחותשבני אדם יכלו להבחין בהם היה כ-10,
000.הערכה זו התבססה על חישובשנערך בשנות ה-20 של המאה ה-20והתקבלה ללא בדיקה
מקיפהבמשך עשרות שנים. מחקר משנת 2013 שפורסםבמגזין Science השתמשבגישה ניסויית
קפדנית יותר כדי להעריך שבניאדם יכולים למעשה להבחין בלפחותטריליון ריחות שונים,
ואוליהרבה יותר. מערכת הריחמורכבת בצורה יוצאת דופן, עם כ-350סוגים שונים של
קולטני ריחהמשתלבים יחד בדפוסים כדי לייצרמגוון עצום של חוויות ריח שונות.

האף האנושי אינוכלי קהה. זהו אחדהגלאים הכימיים הרגישים והרב-תכליתיים ביותר
שיוצרו אי פעם על ידי האבולוציה.

אתה מהלך בעולם רווי במידעקלוש, שאת רובו אתהמעבד ללא מודעותבכל שנייה של היום.

ישמין של מדוזות שמפיקותאור משלהן.

ביולומינסנציה,ייצור אור על ידיאורגניזמים חיים באמצעות תגובות כימיות,
נפוצה להפליא באוקיינוס. יותרמ-75% מיצורי הים העמוק הםביולומינסנטיים.

אקווריום הג'ליהקריסטלי ויקטוריה שנמצאלאורך חוף האוקיינוס ​​השקט של צפון
אמריקהמכיל חלבון בשם אקוורין שמייצראור כחול כאשר הוא מופעל על ידייוני סידן.

הוא מכיל גםחלבון פלואורסצנטי ירוק אשר סופג אתהאור הכחול ופולט אותו כירוק.

חלבון פלואורסצנטי ירוק, או בקיצור GFP,הפך לאחד הכלים החשובים ביותרבביולוגיה
המודרנית לאחר שמדעניםחילצו אותו ולמדו לחבר אותולחלבונים אחרים,
מה שגרם להם לזהור בירוקתחת אור UV ומאפשר לחוקריםלעקוב אחר חלבונים ותאים
ספציפייםבתוך אורגניזמים חיים בדיוק יוצא דופן.

כל תחום הדמיית התאים החיים, אשר שינה אתהבנתנו את אופן פעולתם של תאים בזמן אמת,
מקורו בחלבון שנמצא במדוזה זוהרת הצפה באוקיינוסהשקט.

המדוזה לא התכוונה לשום דבר מזה. זה פשוט היה זוהר.

מדבר סהרה היה מכוסה בעברבאדמות מרעה.

לפני כ-11,000 עד 5,000שנה, הסהרה הייתהמקום שונה באופן דרמטי.

תקופה המכונההתקופה הלחה האפריקאית או הסהרה הירוקההביאה עלייה דרמטית בכמות
המשקעיםלאזור, ותמכה באדמות מרעה,יערות, נהרות, אגמים ומגוון עשירשל בעלי חיים,
כולל היפופוטמים,תנינים, פילים וג'ירפותברחבי מה שהוא כיום מדבר ברון.

אוכלוסיות אנושיות היו משמעותיות ברחביהאזור, ואמנות סלע עתיקת יומין שנמצאה
במרכזסהרה מתארת ​​בעלי חייםשיכלו לחיות שם רק כשהתנאיםהיו רטובים בהרבה.

המעבר לתנאיםצחיחים התרחש במשך אלפישנים.

ככל ששינויים הדרגתיים במסלול כדור הארץשינו את כמות האנרגיה הסולאריתהמגיעה לחצי
הכדור הצפוני,אגמים התייבשו, נהרות הצטמצמו, אדמותהעשב מתו וחול התפתח.

מבחינה גיאולוגית והיסטורית,הסהרה כפי שאנו מכירים אותה היאצעירה יחסית.

המדבר אינו קבוע.זהו תנאי ותנאים בהינתןמספיק זמן ומכניקת המסלול הנכונהמשנה סוגים
מסוימים שלחיידקים יכולים לשרוד בתוךכורים גרעיניים.

דינוקוס רדיואורונסמכונה לעיתים האורגניזם העמיד ביותר לקרינה בעולם .

הוא התגלה בשנת 1956כאשר מדענים ניסו לעקרבשר משומר באמצעות מינונים גבוהים של
קרינה מייננתוגילו שמשהושרד.

רדיואורונים של דינוקוס יכוליםלעמוד במנות קרינה שהיוקטלניות באופן מיידי לבני אדם
פי1,500או יותר. היא עושה זאת באמצעותמערכת תיקון DNA יוצאת דופן שיכולהלהרכיב
מחדש כרומוזום שבור לחלוטיןממאות רסיסיםתוך שעות.

באורגניזמים רגילים,קרינה פוגעת ב-DNA על ידיפירוקו.

ואם הנזק חמורמספיק, התא לא יכול לשרוד. דינוקוסרדיואורונים פשוט מתקן את זה.

חוקריםהציעו להשתמש בו לצורך ביוריאציה,ניקוי אתרי פסולת רדיואקטיבית על ידיהנדסתו
לפירוקתרכובות רעילות. חיידק שחי בתוךכורים גרעיניים נחקר גם הואכמטהר ביולוגי
עבורהמקומות המזוהמים ביותר על פני כדור הארץ.

החייםממשיכים למצוא דרכים היכן שדרכים נראותבלתי אפשריות.

ניתן לראות את שונית המחסום הגדולהמהחלל.

בעוד שהחומה הגדולהשל סין ידועה בכך שלא ניתן לראותמהחלל בעין בלתי מזוינת,
למרות מהשכולם אומרים, שונית המחסום הגדולהלמעשה יכולה להיות כזו בתנאים הנכונים.

הוא משתרע על פני יותר מ-2,300קילומטרים לאורך החוף הצפון-מזרחישל אוסטרליה,
מה שהופך אותו לא רקלמערכת שוניות האלמוגים הגדולה בעולם, אלאלאחד המבנים החיים
הגדולים ביותר על פניכדור הארץ.

ממסלול נמוך סביב כדור הארץ,הדוגמאות הכחולות-ירוקות החיוורות שלמי שונית רדודים
בניגוד לכחול העמוק יותרשל האוקיינוס ​​הופכות את השונית לניתנת להבחנהעל ידי
אסטרונאוטים. השונית כה גדולה שיש להדינמיקה מערכת אקולוגית משלה,
דפוסי טמפרטורה וכימיה משלה דמויי מזג האוויר, והיא תומכת ביותר מ-1,500 מיני דגים,
4,000 מיני רכיכותושישה מינים של צבי ים.

זהו אחד המקומות המגוונים ביותר ביולוגיתעל פני כדור הארץ.

הוא גם נמצא תחת לחץ חמורעקב התחממות האוקיינוסים וחלקים ממנוכבר מולבנים באופן
משמעותיעקב עליית טמפרטורות המים. ניתןלראות זאת מהחלל. גם זה יכול ללכת לאיבוד.

ריח של דשא גזום טרי הואאות מצוקה.

הריח הירוק הנעיםהנפלט בעת כיסוח דשא הואתערובת של תרכובות כימיות הנקראות חומרים
נדיפים בעליעלים ירוקים.ביניהם ישנה קבוצת מולקולותהמתפקדות בצמחים כאותות כימיים
לחירום. כאשר עלי דשא נחתכים אוניזוקים, תרכובות אלו משתחררותהן כדי להפעיל את
תגובות ריפוי הפצעים של הצמח עצמווהן כדי למשוךחרקים טורפים הניזוניםמהחרקים
הגורמים לנזק. במילים אחרות, כשאתם מריחים דשא קצוץ טרי,אתם מזהים את זעקת העזרה
של צמח. הריח הנעיםשקשור לאחרי קיץולרגיעה במשך רוב ההיסטוריה האנושית הואקריאת
אזעקה ביוכימית.צמחים שכנים יכולים גם לזהות תרכובות אלהולהפעיל מראש אתההגנות
שלהם. הדשא לא נהנהמכיסוח. זוהי קריאה לעזרהבשפה כימית שתמידהצלחנו להריח אך רק
לאחרונהלמדנו לקרוא. בכל פעם שאתה נזכרבמשהו, אתה משנה אותו מעט.זיכרון אינו הקלטה.

זהושחזור. בכל פעם שאתה נזכרבזיכרון, המוח שלך מרכיב אותו מחדשמחלקים שנאגרו בגוף.

ופעולת ההרכבה מחדשהופכת אותו לפגיע בעדינותלשינויים.

מידע חדש הקיים ברגעההיזכרות יכול להשתלב בזיכרוןעצמו.

המצב הרגשי שבו אתם נמצאים כשאתםנזכרים במשהו יכול לשנות אתצבעו של מה שאתם זוכרים.

זיכרונותשעולים בזיכרון לעתים קרובות יכולים עםהזמן להפוך בטוחים וחיים יותר,
תוך כדי שהם גם מתרחקיםמהחוויה המקורית.

זיכרון שלאירוע שאתה זוכר לעתים קרובות עשוי להרגיש מוצק ומפורט יותר מזיכרון
שחשבת עליו לעתיםרחוקות. אבלהגרסה הנזכרת לעתים קרובות עשויה להיות פחותמדויקת.

זה לא פגםבקוגניציה האנושית אלא יותר תכונה. זיכרוןלא נועד להיות ארכיון.

זהנועד להיות שימושי, גמיש, ומתעדכןלאור ניסיון חדש.

הסיפורים שאנונושאים על חיינו הםמסמכים חיים, לא תצלומים.

הםעדיין עוברים עריכה כרגע באמצעות פעולתזכירתם.

כל זיכרוןהוא גם, במידה מסוימת, עדכון.ואת הגרסה של הלילה אתה ממשיך הלאה.

חום השמיכה,הסחיפה האיטית לעבר השינה,העובדות המוזרות והמצחיקות שחולפות בראשךכמו
עננים. גם זה יהפוךלמשהו קצת שונה בכל פעםשתבקרו בו.

רך יותר עם המרחק,חם יותר עם הזמן, כפי שכל הזיכרונות מעוצביםבסופו של דבר על ידי
מי שאתה הופך להיות.שינה היא עדיין אחת התעלומות הגדולות ביותר של המדע.

אנחנו יודעים ששינה היאחיונית.

אנו יודעים שבלעדיו למשך זמן מספיקארוך גורם להזיות,לכשל קוגניטיבי,
לתפקוד לקוי של מערכת החיסוןובסופו של דבר למוות.

אנו יודעים שכלהיונקים ישנים, כל הציפורים ישנות, רובהזוחלים ישנים,
ואפילו לחרקים ישמצבי מנוחה עם קווי דמיון מסוימיםלשינה.

אנו יודעים שבמהלך השינההמוח עובר שלבים. איחוד הזיכרון הזהקורה.

תיקון תאי זהמתרחש. שתוצרי פסולת מטבוליתמסולקים מהמוח על ידימערכת הנקראת המערכת
הגלימפאטית,שהופכת לפעילה במלואה רק במהלךהשינה.

נוזל השדרה והמוחהמקיף את המוח פועם חזק יותרבמהלך השינה, ושוטף החוצה חלבונים
ותוצרי לוואימטבוליים המצטבריםלאורך היום הער.

מדעניםמאמינים כעת כי שינה לא מספקת עשויה להיותקשורה להצטברות שלחלבונים מסוימים
הקשוריםלמחלות נוירולוגיות.

אנו יודעים ששנת REM, שבהמתרחשים רוב החלימות הבהירות, כרוכה במצבשל שיתוק
שריריםוגלי מוח פעילים מאוד שכמעטולא ניתנים להבחנה מפעילות ערות.

אנחנו יודעים את כל הדברים האלה על מהששינה עושה.

מה שאנחנו לא יודעים, לאבשום ודאות, לא במובן העמוקוהבסיסי, הוא למה.

מדועהתודעה צריכהלסגת מעת לעת מהעולם.

מדוע המוחאינו יכול פשוט לתקן את עצמוולאחד את הזיכרוןבפעולות תחזוקה קטנות
ורצופות לאורךהיום. מדוע כמעט כל בעל חייםשהתפתח אי פעם היה צריך להיותפגיע, דומם,
ומנותק באופן זמנימהמציאות במשך שעות בכליום.

שינה היא אחד המאפיינים האוניברסליים ביותרשל חיי בעלי חיים,
משותפים לאורךמאות מיליוני שנותאבולוציה, ועדיין איננויודעים לחלוטין למה היא
נועדה. מה שאומר שמהשאתם עומדים לעשות, מה שאתםאולי כבר מתחילים לעשותעכשיו,
עיניים כבדות, נשימה מאטה,קצוות היום מתמוססיםלמשהו רך ופחות מוגדר,
הואאחת התעלומות העתיקות והעמוקות ביותר של הביולוגיה.

אתה עומד לעשותמשהו שכל יצור עםמערכת עצבים עושה.

משהו שעשו הדגים הראשוניםלפני 350 מיליון שנה.

משהושאבותיך עשו לפנישיכלו לדבר או לבנות או לתהות או לשאוללמה אתה הולך לישון.

ואנחנולא לגמרי יודעים למה. רק שאתה צריך אתזה. רק שזה טוב.

רק שהתודעה,לאחר כל שיטוטיהבעובדות המוזרות, המשעשעות והיוצאות דופן של העולם,
חוזרת בסופו של דבר לזה,לשקט, לדממה, לחושךשמאחורי העיניים, שם כלהשאלות מתמוססות
לזמן מה ומשהו עמוק ועתיק יותרמשאלות משתלט. היקום הואעצום ומוזר ומלא פלאים.

מאזין יקר, כרישים מבוגרים יותר מעצים,עננים ששוקלים כמו עדרפילים,כוכבים שכבר מתו,
אךאורם עדיין בדרכם אלינו,מדוזות שלא יכולות להזדקן.

פטרייהבגודל של עיירה קטנה שגדלה מתחתליער באורגון.

תקליט זהוב הנסחף בחללהבין-כוכבי, נושא אתצליל נשיקה אנושית.

צפרדעים שקופאותומפשירות. נמלים שישנות 250 פעמים ביום.עשית מפחמן שחושל בתוך כוכב.

שוכב כאן בחושך, חם ושקטעם 100 טריליון תאים שעושים אתעבודתם הבלתי נראית סביבך.

ויקום של 100 מיליארד גלקסיותהמשתרעות לכל כיוון. רובוריק, כולו יוצא דופן.

איפשהו בתוך כל זה, עלכוכב לכת קטן מכוסה עצים ואוקיינוסיםויצורים ישנים,
אתה חלק מזה.נקודה קטנה וחמה של תודעה.עומד לשחרר לזמן מה.

עומד לעשות את הדבר שהמדע יכוללתאר אבל לא ממש להסביר.

עומדלהגיע למקום שאפילו מדעני המוח הטובים ביותר לא יוכלו לעקוב בו במלואו.

אז שחררו. נוחעכשיו. כל המדע עדיין יהיה שםכשתתעוררו.

קצת יותר מוזר,קצת יותר מצחיק, קצת יותרמדהים ממה שזה נראה קודם.

לילה טוב ותישן
טוב.
