קַבָּלַת פָּנִים. מצאת את דרכךלמדע מנומנם, מקום שקט שבוהפעולות העמוקות ביותר של
היקום מגיעות אליךברכות בדיוק בקצב הנכוןלמנוחה.

הערב, אנחנו הולכים לעקוב אחרמשהו יוצא דופן.

משהו כל כך מוכר שרובנו אף פעם לאעוצרים לחשוב עליו בכלל.

אנחנוהולכים לעקוב אחר קרןאור אחת מהרגע שהיא נולדת עמוקבתוך לב השמש,
דרךשכבות של פלזמה בוערת, דרךהדממה העצומה של החלל, דרך הכחול העדיןשל האטמוספירה
שלנו, דרך זכוכית,מים ואוויר.

ולבסוף אל תוךהחושך המדהים בחלק האחורי שלעינך, שם בפעימותלב בודדות זה הופך למשהו
שאתה יכוללראות. הסיפור הזה לוקח הרבה זמן.

חלקים מזה לוקחים יותר זמן ממהשהציוויליזציה האנושית קיימת.

חלקים אחרים קורים כל כך מהר ששוםחוש אנושי לא יוכל לתפוס אותם.

זהוסיפור על סבלנות, עלטרנספורמציה,על הכללים המוזרים והיפיםהשולטים ביקום בו אנו
חיים.ובאופן הטוב ביותר, זהו סיפורעליך.

כי בכל פעם שאיפעם הסתכלת על משהו בכלל,המסע הזה כבר הושלם.

כל עץשראית, כל פניםשאהבת, כל שקיעה שעצרהאותך אי פעם בדרכך,
הכל הגיעלעיניך באותונתיב עתיק ומורכב. אז נוחו עכשיו. תתמקמו.

אתם לא צריכים ללכת לשום מקום או לעשותכלום. האור כבר עשה אתהמסע.

כל מה שצריך לעשות זה להיות בשקט,לנשום ולהקשיב.

בואו נתחילבהתחלה, שהיא מקום בעלעוצמה כמעט בלתי נתפסת.

במרכזהשמש, מתקיימים תנאים שאין להםדומה בשום מקום בחוויה האנושית הרגילה.

הטמפרטורהבליבת השמש מגיעה לכ-15 מיליון מעלות צלזיוס.

לא 15,000 מעלות,לא 1,500,000,15 מיליון.

בטמפרטורות כאלה, חומרמתנהג בדרכים שנראותזרות לחלוטין לכל מי שמורגללפיזיקה
העדינה של חדרים, מזג אווירותנורים.

האטומים המרכיביםאת השמש, בעיקר מימן עםחלק ניכר של הליום, אינם יכוליםלהחזיק את
עצמם יחד בצורה רגילה. האלקטרונים שבדרך כלל מקיפים אתגרעיני האטום מוסריםלחלוטין,
ונשלחים חופשי אלהפלזמה הצפופה והרותחת הממלאת כלפינה בליבתה.

מה שנותר הואערפל חם ולחץ של גרעינים עירומיםואלקטרונים רופפים,
כולם נעיםבמהירויות יוצאות דופן ומתנגשיםללא הרף.

כל המסה המוחזקת יחד עלידי כוח הכבידה העצום של השמש עצמה,הדוחף פנימה מכל כיוון.

בסביבההזו,קורה משהו שהוא גם פשוטוגם עמוק.

שני גרעיני מימן, שאלקטרוניהםריקמו,נעים במהירות מספקת וקרובים מספיק זהלזה,
כך שכוח משתלט עלהכוח הגרעיני החזק, הפועלרק בקני מידה זעירים ביותר של מרחק,
אך הוא פועל כאשר הוא מתנגש באחדהכוחות החזקים ביותר ביקום.שני הגרעינים מתמזגים.

הם מתמזגים לגרעין חדש אחדובכך משחררים אנרגיה. זהוהיתוך גרעיני.

זהו התהליךשמניע כל כוכב ביקום.

זוהיהסיבה שהשמש זורחת כבר4 וחצי מיליארד שנים ותמשיךלזרוח עוד כ-5מיליארד שנים
אחרי היום. זהוהמקור המקורי של כמעט כל האנרגיהעל פני כדור הארץ.

האנרגיה במזון שאתםאוכלים, בעץ שבוערבאח, ברוח שמפעילהטורבינה,
בדלקים המאובנים שהניעו אתהמהפכה התעשייתית.

כלזה, אם ניתן לאתר אותו מספיק רחוק, נובעמזה.

שני גרעינים זעירים הנלחציםיחד בלב כוכב,ומשחררים פרץ קטן של אנרגיההמתפשט החוצה
על פני הזמן והמרחב.ומה שמשתחרר בין היתרהוא פוטון, חלקיק אור.

פוטון הוא אחד העצמים המוזרים ביותרביקום, במובןשקריאתו כעצם בכלל היא כברקצת מטעה.

פוטון הוא קוונטשל אור, היחידה הקטנה ביותר האפשרית שלקרינה אלקטרומגנטית.

אין לומסה. אין לו גודל שניתןלמדוד אותו באופן משמעותיבדרך רגילה.

הוא קיים בו זמנית גם כחלקיק וגםכגל.

ואיזה מבין התיאורים הללו רלוונטיתלוי באופן מהותי עמוק באופן שבותבחרו להסתכל על
זה. אלהלא שני דברים שונים שקורים בו זמנית ופשוטעדיין לא סידרנו אותם.

מדובר בשני היבטים שונים לחלוטיןשל מציאות אחת, שאינהמשתלבת בצורה מסודרת
בקטגוריות שהתפתחוהתודעות האנושיות להתמודד איתן. מה שכןיש לפוטון זו אנרגיה.

הפוטון שנולדבתגובת היתוך בליבת השמש הואפוטון גמא-קרני.

פוטון בעל אנרגיה גבוהה במיוחד, אנרגטי בהרבהמאור נראה.

נושא את האנרגיה שלובצורה של קרינה אלקטרומגנטית באורך גל קצר מאוד.

קרני גמא אינןנראות לעיניים אנושיות.

מדוברבקרינה מייננת, מהסוג שיכוללפגוע ברקמות ביולוגיות.

הפוטוןשזה עתה נולד בלבהשמש אינו דומה ברגע זהלאור הצהוב החם שנופל עלעורך באחר
צהריים קיצי. זהמשהו קשה ומסוכן יותר.

פרץ של קרינה באנרגיה גבוהה שנולד כתוצאהממעשה אלימות גרעינית. אבל זהישתנה.

המסע שהוא עומד לעבורישנה אותו לחלוטין פי כמה וכמהלפני שהוא יגיע לבסוףלמשהו
שתוכלו לזהות כאור.הצעד הראשון במסעו של הפוטוןהוא הקשה ביותר.

וזה קשה בצורהשלוקחכמות זמן כמעט בלתי נתפסת. הפוטון זה עתהנוצר.

הוא נע כפי שפוטונים תמידנעים במהירות האור של כ-300,000קמ"ש.

המרחק מליבת השמש לפניהשטח של השמש הוא כ-695,000ק"מ.

במהירות האור, נסיעה שלמרחק כזה בקו ישרתיקח בערך 2 ו-3 שניות.

אבלהפוטון לא נע בקו ישר. זה לא יכול.

פנים השמשצפוף בצורה יוצאת דופן, כה עמוסבאלקטרונים חופשיים ובגרעינים אטומיים
חשופים,עד שהפוטון אינו יכול לזוז יותר משברירזעיר של סנטימטר לפני שהואיתנגש
במשהו. וכשהואמתנגש, הוא נספג.

הגרעין אוהאלקטרון שבולע אותו צובר אתהאנרגיה הזו מתעורר ואזמשחרר כמעט מיד פוטון
חדש אך בכיווןאקראי לחלוטין.

הפוטון החדש יוצא לדרך שוב, עובר עוד שבריר זעירשל סנטימטר ומתנגששוב. שוב זה נספג.

שובנפלט פוטון חדש בכיוון אקראי.

תהליך זה נקרא הליכה אקראית וזהו מהשקורה לאנרגיה שלפוטון המנסה להימלטמליבת השמש.

כל צעד במסע הוא זעיר.כל צעד מצביע לכיוון אקראי לחלוטין.

לפעמים לכיוון פני השטח,לפעמים חזרה לכיוון המרכז,לפעמים הצידה,
לפעמיםבכיוונים שאין להם שם פשוט. בתלתמימד, הפוטון אינומנווט.

זה לא מנסה להגיע לשוםמקום. הוא פשוט מקפץללא סוף בערפל הצפוף של פנים השמש.

מבחינה מתמטית, הליכה אקראיתהיאבעיה יפה ומובנת היטב.

אם אתה צועד צעדיםבגודל מסוים, כל אחד מהם בכיוון אקראי לחלוטין,
המרחק שאתה עובר מנקודתההתחלה שלך, גדל לאביחס למספר הצעדים שאתהעושה,
אלא ביחסלשורש הריבועי של מספר הצעדים.

משמעות הדבר היאשכיסוי מרחק גדולבהליכה אקראית הואאיטי באופן לא פרופורציונלי
בהשוואה להליכהבקו ישר. פוטון עושה צעדים של בערךס"מ אחד, שהוא המסלול החופשי
הממוצע המשוער בליבתהשמש.המרחק הממוצע שהוא עובר בין התנגשויותדורש משהו בסדר גודל
של 5מיליון טריליון צעדים בודדים כדילפלס את דרכו מהליבה אל פניהשטח.

אפילו לנוע במהירותהאור עבור כל צעד זעיר. הזמן שזהלוקח הוא מדהים.

ההערכות הנוכחיות הטובות ביותרמצביעות על כך שפוטון, היוצאמהליבה אלפני השטח,
עובר באנרגיה של בין 10,000 למיליון שנים בהליכה אקראית ושיכורה דרך פנים השמש.

הטווח רחב משוםשפנים השמש אינו אחיד.

הצפיפותיורדת ככל שמתקדמים החוצהוהמסלול החופשי הממוצע של פוטון מתארךככל שהשכבות
מדלדלות. האנרגיה מבלה אתרוב זמן הנדודים שלהבאזורים הפנימיים הצפופים,
שבהם כלצעד זעיר וכל כיוון סביר באותה מידה,וזמן מועט יחסית באזורים החיצוניים
שבהםההתהלכה קלה יותר. תחשבו על זהרגע לפני שנמשיך הלאה.

האור החםשנפל על פניך הבוקרשגרם לך למצמץ בנעימים כשיצאתהחוצה.

אנרגיה זו נוצרהבתגובת היתוך גרעיני איפשהולפני 10,000 עד מיליון שנה.

הואשוטט בפניםהשמש זמן רב יותר משקיימת הציוויליזציה האנושית.

בזמן שהמצרים הקדמוניםבנו את הפירמידות שלהם,אנרגיה זו עדיין קיפצה בתוךהשמש,
עדיין לא באמצע הדרך לחופש.

בזמן שהערים הראשונות קמובמסופוטמיה,בזמן שהכתב הראשוןנלחץ ללוחות חרס,
בזמן שכלאימפריה שאי פעם הייתה קיימת עלתהונפלה, האנרגיה של הפוטון הזהעדיין הייתה
לכודה, עדיין צועדתבהליכה האקראית, עדיין אלפי שנים אינספור מלהגיע לפניהשטח.

ואזיום אחד זה קרה. האזור בשמששדרכו הפוטון שלנו עושה את דרכו האיטיתנקראאזור
הקרינה. זוהי הקליפה העבה שלפנים השמש המקיפה את הליבה,המשתרעת מכ-20%מרדיוס השמש
ועד כ-70%.באזור הקרינה, אנרגיה נעהבעיקר באמצעות תהליך זה שלפוטונים הכוללים
בליעה והפוגה, הנושאים אנרגיהמאטום לאטום צעד אחר צעד איטי בכיווןהכללי החוצה,
אךללא דחיפות מיוחדת וללאתוכנית מסוימת.

בכ-70%מרדיוס השמש החוצה מהמרכז, משהו משתנה.

הטמפרטורה ירדה מספיק והצפיפותירדה מספיק כדישמנגנון חדש של הובלת אנרגיה
יהפוךלדומיננטי.הפלזמה כאן מתנהגת בצורה שונה מהערפלהצפוף של השכבות הפנימיות.

זהמתחיל להתנהג יותר כמו נוזלשעולה ויורד בזרמים הסעה גדולים,
בדיוק כמו מים שמתחממיםבסיר על הכיריים.

בסיר עםמים רותחים, מים חמים בתחתית עולים אלפני השטח, מתקררים ושוקעים שוב למטה.

אזור ההסעה של השמש פועלעל אותו עיקרון בסיסי,אלא שמה שעולה ויורדאינו מים,
אלא פלזמה,הגז הטעון הרותח של גרעינים ואלקטרונים חשופים.

וקנה המידה אינו כמהסנטימטרים של סיר, אלא מאות אלפיקילומטרים.

תאי ההסעהבשמש הם עצומים. הגדולים ביותר,הנקראים סופר-גרגירים,
יכולים להיות בקוטר של עשרותאלפי קילומטרים.

אלו הןבועות עצומות של פלזמה חמה העולות באיטיות מאזורההסעה הפנימי אלפני השטח,
שופכות את חוממן, מתקררותושוקעות חזרה למטה.

באזור זה,ההליכה האקראית של הפוטון הופכת לפחותחשובה.

אנרגיה נישאת כעתבעיקר על ידי תנועת הנפח שלהפלזמה עצמה.

עמודים גדולים ועולים שלחומר חם הנושאים את חוםםהחוצה.

כפי שרוחב תרמי נושא נץמעלה מצלע גבעה חמה,הפוטון הבודד עדייןנספג ונפלט,
עדיין עושה אתצעדיו. אבל עכשיו גם המדיום סביבו נעלכיוון תכליתי יותר.

המסע דרךאזור ההסעה אורך הרבה פחות זמן מאשרהמסע דרך אזור הקרינה.

אולי רק כמה שבועות או חודשים עבורחבילת אנרגיה נתונה לנוע דרכהבהשוואה למאות
אלפיהשנים המושקעות באזורים שמתחת ואזהפוטון מגיע לפני השטח אוליתר דיוק למה שאנו
מכנים פני השטח. לשמשאין פני שטח כמו שיש לכוכב לכת.

קרום מוצק שבומסתיים החלל ומתחיל חומר מוצק.

השמש היא כולה גזית ומה שאנומכנים פני השטח שלה הוא פשוט השכבה שבההפלזמה הופכת
דקה מספיק כדישפוטונים יוכלו לברוח מבלילהיספג שוב מיד.

שכבה זונקראת פוטוספירה,מהמילה היוונית שפירושה אור.

עוביו כ-500 ק"מ, מה שנשמע גדול,אבל למעשה הוא די דק בהשוואה ל-700,
000ק"מ של רדיוס השמש שמתחתיו.

הפוטוספירה היא השמש כפי שאנו רואים אותה,הדיסקה הבהירה בשמיים,
מקורהאור המאיר את עולמנו.בפוטוספירה, הפוטון שנעועבר טרנספורמציה במשךמאות אלפי
שנים סוף סוףמשתחרר. הוא השתנה באופן עצוםמאז לידתו כקרן גמא בעלת אנרגיה
גבוההבליבת השמש. דרך כלההתנגשויות הללו, כל הספיגה וההפוגות הללו,
הוא איבד בהדרגהאנרגיה. אנרגיה מחולקת מחדש באמצעותאינטראקציות אלו,
כשהיאמתפרשת בין פוטונים רבים במקוםלהתרכז בפוטון אחד, וחלקו של כל פוטוןקטן מעט
עם כלחילופי פוטונים.עד שפוטון מגיעלפוטוספירה,האנרגיה שלו ירדה עד לנקודהשבה הוא
כבר לא קרינת גמא. זהכבר לא צילום רנטגן.

הוא הפך, באמצעותתהליך ארוך של פירוק הדרגתידרך אינספור אינטראקציות,
לפוטוןשל אור נראה או קרוב אליו.

חלקמהפוטונים היוצאים מהשמש עדיין נמצאיםבטווח האולטרה סגול,
מעט יותראנרגטיים מאור נראה.

חלקם נמצאים באינפראאדום, קצת פחותאנרגטיים, אבל חלק גדול נמצאבטווח הנראה,
ספקטרוםאורכי הגל שעיני האדם התפתחו כדילזהות. זה לא צירוף מקרים.

עיניים אנושיות התפתחו על כדור הארץ תחת אור שמש,ואורכי הגל הנפוצים ביותר
המיוצריםעל ידי השמש הם אורכי הגל שהעיניים שלנוהפכו רגישות אליהם.

אנו רואים את הצבעיםשאנו רואים משום שהשמש מייצרת אתהאור שהיא מייצרת.

התפיסה שלנו אתהצבע היא במובן העמוק ביותר תגובהלתכונות הפיזיקליות שלהיתוך גרעיני
בכוכב בגודל בינוני.הפוטון משתחרר בפעם הראשונה מזהבין 10,000 למיליוןשנים.

זה בחינם. הוא נע החוצה מפניהשטח של השמש במהירות האור המלאה של300,
000קמ"ש לשנייה בקו ישר ללא הפרעה.החלל שקט בצורהשקשה לתאר.

לא שקטכמו שספרייה שקטה או אפילו כמו ששקט על צלעהר בשעה 3:00לפנות בוקר.

שקט במובןהפיזי הבסיסי. בוואקום הכמעט-כוכבי שלהחלל הבין-כוכבי, כמעטכלום.

אין אוויר, אין מים, אין מולקולות להיתקלבהן.

הפוטון שזה עתהנמלט מהשמש לאחרמסעו הפנימי הארוך ביותרחוצה כעת את מלוא המרחקבין
השמש לכדור הארץ.כ-150 מיליון ק"מ תוך 8 דקות ו-20שניות בלבד. 8 דקות.

לאחר מאותאלפי שנות נדודים,השלב האחרון של המסע, מפרץהחלל העצום עצמו, אורך 8 דקות.

חוסר פרופורציה זה הוא אחתהעובדות המטרידות ביותר בכל הפיזיקה.

זהאומר משהו נכון וחשוב עלטבע פנים השמש, עלצפיפות הפלזמה הממלאת אותו,
על האופן שבו צפיפות זו משפיעה עלתנועת האור. בחלל הפתוח,שום דבר לא מפריע לפוטון.

הוא נעבמהירותו הטבעית, המהירות המהירה ביותרשכל דבר ביקום יכול לנוע בה.

אבלבתוך השמש, הצפיפות כהקיצונית, שמה שאמור להיותמסע פשוט על פני מרחק שאור
היהמכסה בדרך כלל בשתי שניות, לוקחיותר זמן מכל ציוויליזציה אנושיתששרדה עד כה.

הפוטון נע החוצה.זהו אחד ממספר בלתי נתפס שלפוטונים שעוזבים את השמש לכלהכיוונים
בכל רגע. בכל שנייההשמש משחררת כמות אנרגיה השקולהלכ-400 * 10בחזקת 26 וואט.

מספרכה גדול עד שהוא מתנגד להבנה.

כל האנרגיה הזו נישאת על ידי פוטוניםהזורמים החוצה לכל כיוון.

גל אור כדורי רציףהמתפשט במהירות של 300,000 קמ"ש,ונושא את אור השמש אל כוכבי הלכת,
האסטרואידים, השביטים והאבק.

רובהפוטונים הללו נעים לנצח דרךחשכת החלל, לעולם לא נוחתים בשום מקום,
לעולםלא נתקלים בדבר. הם פשוטממשיכים החוצה ללא הגבלת זמן,מתפשטים יותר עם המרחק,
מתעמעמים ככל שהכדור מתרחב עד שהםחלשים מדי לזיהוי, אך עדיין נעים,
עדיין נעים במהירות מלאה,נושאים את אנרגיית השמש למקומותשאין להם שם ואין להם
ענייןלקבל אותה. הפוטון שלנו הוא אחד מבניהמזל.

או שאולי מזל זו לא בדיוקהמילה הנכונה.

מאחר ולפוטון איןניסיון ואין העדפות,אך מבין שיטפון הפוטונים העצוםהעוזב את השמש,
חלק קטן מהםנע בדיוק בכיוון הנכון כדילהצטלב עם כדור הארץ, כוכב לכת שהוא,
במונחים קוסמיים, מטרה קטנה ביותר. קוטר כדור הארץ הוא כ-12,700ק"מ.

השמש נמצאתבמרחק של כ-150 מיליון ק"מ.

החלק הכולל שלתפוקת האור של השמש שפוגע בפועל בכדורהארץ הוא זעיר.

השארמפספס לחלוטין וממשיך לחלל העמוק. אבל זה מספיק.

זה הרבה יותר ממספיקכדי לחמם כוכב לכת, להניע אתמזג האוויר, את האנרגיה,
את הפוטוסינתזהולמלא כל עין שנפקחה אי פעםבבוקר שטוף שמש.

הפוטון עומדלהגיע לכדור הארץ.

אבל לפני שהואמגיע לקרקע, הוא חייב לעבור דרךמשהו יוצא דופן, האטמוספירה.

האטמוספירה היא המעטפת הדקה של גזהמקיפה את כדור הארץ שלנו.

זה משתרע על פניהגדרות שונות של קצהו החיצוני.

אבל רוב מה שחשובלהתנהגות האור מרוכז ב-50 הקילומטרים הנמוכים ביותר מעל פני השטח.

שכבהשאם הייתם יכולים לראות אותה מהחללהייתה נראית דקה כמו קליפת תפוחבהשוואה לחלק
הארי של כדור הארץשמתחת. מלמעלה, במבט למטה,האטמוספירה כמעט שקופה.

אפשר לראות דרכו מהחלל.פני השטח של כדור הארץ, האוקיינוסים שלו,היבשות שלו,
העננים שלו, כולם גלוייםלכל צופה בעל קוראייה ברור. אבל האווירה אינהשקופה לחלוטין.

הוא מתקשר עם אור בדרכיםעדינות, מורכבותויפות מאוד.

האינטראקציה הראשונה היא זושמעניקה לשמיים את צבעם.

אור,כאשר הוא נכנס לאטמוספירה מהחלל,פוגש את מולקולות הגזהמרכיבות את האוויר,
בעיקר חנקןוחמצן, עם כמויות קטנות יותר של ארגון,פחמן דו-חמצני וגזים זעירים.

מולקולות אלה קטנות מדי מכדי להחזיראור בצורה רגילה.

הםקטנים בהרבה מאורכי הגל שלהאור הנראה. אבל הם עושים משהו אחר. הםמפזרים אור.

כאשר פוטון של אורפוגש מולקולת גז, המולקולהסופגת את האנרגיה של הפוטון לזמן קצר
ולאחרמכן פולטת פוטון לכיוון חדש.

תהליך זה נקרא פיזור על שםהפיזיקאי הבריטי לורדלי, אשרחישב את המתמטיקה שלו
בסוףהמאה ה-19. הנה הפרט המכריע.

פיזור אור יעיל הרבה יותר עבוראורכי גל קצרים מאשר עבוראורכי גל ארוכים.

באופן ספציפי, כמותהפיזור פרופורציונליתלהופכי של אורך הגלבחזקת רביעית.

משמעות הדבר היאשאור כחול, בעל אורך גל קצר יותרמאור אדום, מתפזר בעוצמה גבוהה פי
10 בערך. כאשר אור השמש חודרלאטמוספירה, אורכי הגל הכחוליםמוחזרים לכל הכיוונים,
מפוזרים ברחבי השמיים, וממלאים אתהאטמוספירה באור כחול מפוזרשמגיע מכל כיוון בו
זמנית.אורכי הגל האדומים, הכתומים והצהובים המתפזריםממשיכים בצורה פחות
יעילהבנתיבם המקורי לעבר פני השטח.זו הסיבה שהשמיים כחולים.

לא בגללשהאטמוספירה עצמה כחולה, לאבגלל שאדי מים כחולים, אלא בגללקשר מתמטי
פשוטבין גודל מולקולות האווירלאורכי הגל של האור.

אםהאטמוספירה הייתה מלאה בחלקיקים גדולים יותרכפי שקורה כאשר יש אבק אועשן,
הפיזור היה פחותתלוי באורך הגל והשמיים היונראים לבנבנים או אפורים.

אם השמש הייתהבצבע שונה, יותר אדומה או יותרכחולה, גם השמיים שלנו היובצבע שונה.

השמיים הכחולים שלנו הםתוצאה של הגודל הספציפי שלמולקולות האוויר והספקטרום
הספציפי שלהכוכב הספציפי שלנו. ומה שקורהבשקיעה ובזריחה הוא השלמה שלזה.

כאשר השמש קרובה לאופק,אורה חייב לעבור דרךפרוסה עבה בהרבה של אטמוספירה כדי
להגיעלעיניך, ולנוע בזווית נמוכהדרך קילומטרים רבים יותר של אוויר מאשרכאשר השמש
מעלינו. עדשאור השמש עבר את כלהמרחק הנוסף הזה, אורכי הגל הכחוליםהתפזרו כמעט
לחלוטין,והתפזרו בשמיים שמעלינו. מהשנותר הוא האור שלאהתפזר.

האדומים והכתומיםוהצהובים העמוקים.

זו הסיבה ששקיעות צובעות אתהעולם בצבעים חמים שאין להםמקבילה בצהריים.

ישדבר נוסף שהאטמוספרה עושה עם אורשכדאי לעצור עליו. זה מכופף את זה.

אור נע במהירויות שונות דרךחומרים שונים.

בוואקום של החלל, הוא נעבמהירותו המקסימלית, מהירותהאור המפורסמת, כ-300,
000קילומטרים לשנייה.באוויר, הוא נע מעט לאט יותר.

במים, הוא נע לאט משמעותית,בכ-2/3 ממהירות הוואקום שלו.בכוס, לאט עוד יותר.

ביהלום, איטי יותרמאשר בזכוכית.

בכל פעם שאור נעמתווך אחד לאחר, שבו הואנע במהירות שונה, הוא מתכופף.

הזווית שבה הוא מתכופף תלויה בהפרשהמהירות ובזווית שבההוא מתקרב לגבול.

כיפוף זה של אור כשהוא עוברמתווך אחד לאחר נקראשבירה וזו אחתההתנהגויות הבסיסיות
של אורהמעצבות את העולם שאנו רואים. האטמוספירהאינה תווך אחיד.

צפיפותומשתנה עם הגובה, צפוף יותר קרוב לפניהשטח ומתדלדל במהירות ככל שעולים.

מפל צפיפות זה פירושושמהירות האור משתנה בהדרגה כשהואעובר דרך האטמוספירה,
וככלשהמהירות משתנה, הכיוון משתנהמעט.

התוצאה היא שמסלולהאור דרך האטמוספירה אינוישר לחלוטין, אלאמעוקל קלות מאוד,
כפוף לעבר פני השטח עקבהצפיפות הגוברת של האוויר שמתחת.

לשבירה אטמוספירית זו ישהשלכות מעשיות.

משמעות הדבר היאשכאשר רואים את השמש ליד האופקבדיוק זורחת או שוקעת,
דיסקת השמש נראית מעט גבוהה יותר בשמייםממה שהיא אמורה להיות מבחינה גיאומטרית.

השמשעדיין נמצאת מתחת לאופק במובןגיאומטרי גרידא, אך אורהכופף כלפי מעלה על ידי
האטמוספירה, מהשהופך אותה לגלויה לפני שהיא באמתזורחת ושומרת עליה גלויה לכמהדקות
לאחר שהיא שוקעת טכנית.כל זריחה שראיתם אי פעם החלהבאור שעדיין היהמבחינה
גיאומטרית מתחת לאופק. ראית את זהמוקדם, כפוף אליך מהאוויר.

כעת בואונעקוב אחר הפוטון שלנו מטה דרךהאטמוספירה לכיוון פני השטחולכיוון העצם בו
יפגוש בסופו של דבר. בואו נגיד שזהיום קיץ.

הפוטון חצה אתהאטמוספירה וכעת נתקל במשהו שכמעטכל פוטון נתקל בו בסופו של דברבדרכו
לכדור הארץ, עלה.העלה הוא חפץ יוצא דופן מנקודתמבט של אור.

פני השטח שלומכוסים במבנים מיקרוסקופייםשהתפתחו במשך מאות מיליונישנים למטרה
ספציפית שללכידת אור ושימוש באנרגיה שלולכימיה. מתחת לפני השטח החיצוניים של העלה.

בשכבת התאים הנקראתמזופיל נמצאים אברונים הנקראיםכלורופלסטיםובתוך הכלורופלסטים
נמצאותמולקולות של כלורופיל. הפיגמנטשהופך צמחים לירוקים.

כאשר הפוטוןנכנס לעלה ומגיעלמולקולת כלורופיל,קורה משהו יוצא דופן. הפוטוןנספג.

האנרגיה שלה נלכדת על ידיהמולקולה ומשמשת להנעתתגובה כימית.

התגובה שבה מפצלתמולקולות מים ומשתמשת באנרגיה המשתחררתכדי לבנות סוכר מפחמן
דו-חמצניומים. זוהי פוטוסינתזה, ובמובןהמילולי מאוד,המרת אור כוכבים לחיים.

הפוטון שנוצרבתגובת היתוך גרעיני בליבת השמש, אשרשוטט במשך מאות אלפישנים דרך פנים
השמש לפנישנמלט לחלל שחצה150 מיליון קילומטרים ב-8 דקות,פוזר,
התעקם וסונן על ידיהאטמוספירה.

פוטון זה מסיים אתמסעו בכך שהוא הופך לחלקממולקולת סוכר בעלה.

כל מה שאכלתםאי פעם משדר אנרגיה עד לרגע הזה.

כל בעל חיים שראיתם אי פעםנבנה בסופו של דברמאנרגיה שנלכדה של פוטונים כמו זה.

שרשרת המזון היא בבסיסה שרשרתשל פוטונים.

אור שנלכד על ידי צמחיםהנאכלים על ידי בעלי חיים הנאכלים על ידי בעלי חיים אחרים.

האנרגיה שעוברת דרך צורה אחרצורה.

כל זה נובעמתגובות היתוך גרעיני בשמששהתרחשו מאות אלפי שניםלפני שמישהו מאיתנו
נולד. אבל לאכל פוטון נספג על ידי עלה. בואונעקוב אחר אחד אחר.

כזושמגיעה לפני השטח ולאחר כמהקפיצות והשתקפויות מוצאת בסופו של דבראת דרכה לעין
אנושית. נניחשפוטון זה פוגע בפרח,פרח צהוב הגדל בגינה באחרצהריים חמים.

הפרח צהוב בגללהכימיה הספציפית של מולקולות הפיגמנט שלו.

לכל חומר ישספקטרום בליעה אופייני,קבוצה של אורכי גל שהוא סופג,
וקבוצהתואמת שהוא מחזיר.מולקולות הפיגמנט בפרח צהובבולעות אור כחול וסגול,
ולוקחותאנרגיה זו לקשרים הכימיים שלהן.אורכי הגל שהם לא סופגים.

הצהובים והכתומים וחלקמהירוקים משתקפים בחזרה לאוויר.

כשאתה רואה פרח צהוב, אתהרואה את אורכי הגל של האור שהפרחלא רצה.

זה נכון לגביכל צבע שאתם רואים בעולם.תפוח אדום מחזיר אדום וסופג ירוקוכחול.

עלה ירוק מחזיר ירוק וסופגאדום וכחול.

שמיים כחוליםמפזרים כחול לתוך עיניך תוך שהםמעבירים אורכי גל אחריםדרכם בצורה
ישירה יותר. צבעי העולםמוגדרים על ידי היעדרות, על ידי אורכי הגלשמשטחים וחומרים
מסוימיםבוחרים לא לספוג, ושולחים אותםהחוצה כדי להילכד על ידיעיניו של כל צופה
שנמצאשם. פוטון מוחזר מפניהשטח של הפרח הצהוב.

הוא קופץמעל עלה הכותרת בזווית השווהלזווית שבה הוא הגיע.

כפישאור המוחזר תמיד ממשטח חלקויוצא לכיוון חדש.

כיוון זה, במקרה או על ידימיקום מכוון של הצופה, הוא במקרהלכיוון אדם העומדבגינה
ומביט בפרח.הפוטון עובר את המטרים הספורים שביןהפרח לצופה בפרקזמן כה קצר עד שלא
ניתן למדוד אותובשום חוש אנושי רגיל.

במהירות של 300,000קילומטר/שנייה,מעבר של כמה מטרים לוקח בערך 10ננוועשרת
מיליארדית השנייה. בפרקזמן זה, שום דבר שניתן לתפוס באופן מודע לאקורה במערכת
העצבים האנושית.שום מחשבה לא מסתיימת, שום פעימת לב לאמתחילה.

הפוטון מכסה את המרחק במה שהוא מנקודתמבטה של ​​כל אדם.באותו רגע זה השתקף.

העין מחכה. העין האנושית היא אחדהמכשירים האופטיים המתוחכמים ביותר שקיימיםביקום
הידוע. זה לא הכי רגיש.לחלק מבעלי החיים יש עיניים שמזהותאורכי גל שאנחנו לא
יכולים לראות, או שיכולות לראותבתנאים עמומים בהרבה ממה שאנחנו יכוליםלראות.

זה לא הכי מדויק.העיניים המורכבות של חרקים מסוימים מפענחותפרטים מרחביים בדרכים
המשרתות אתחייהם הספציפיים טוב יותר מאשר שלנו משרתותאותנו.

אבל זה, בדרכו,דבר יוצא דופן.

מצלמה ביולוגיתשהתפתחה במשך מאות מיליונישנים, המסוגלת לפעול בטווחעצום של רמות
אור,להבחין באלפיצבעים שונים, להתאים את המיקוד שלה באופן רציףואוטומטי ולספקתמונה
מפורטת ומעודנת להפליאלמוח מספר פעמים בשנייה.הפוטון מתקרב לעין.

המבנה הראשון שהוא נתקל בו הוא הקרנית,הכיפה השקופה בקדמתהעין,
שאחראית למעשה עלכוח המיקוד של העיניים גדול יותר מאשרהעדשה שמאחוריה.

הקרנית מעוקלתואור העובר דרך פני השטח המעוקלים שלהנשבר, כפוף פנימה,
ומתחיל אתתהליך מיקוד התמונה הנכנסת.

מסלול הפוטון משתנה על ידיעקמומיות הקרנית, המכופפת אותה לכיווןהציר המרכזי של
העין. מאחוריהקרנית נמצא חלל קטן מלאבנוזל שקוף הנקרא נוזל מימי.

הפוטון עובר דרך הנוזל הזה, אחר כךדרך האישון, הפתחבקשתית, טבעת השריר
הצבעוניתשמתאימה את קוטרה כדי לשלוט בכמותהאור הנכנסת.

באור בהיר, הקשתיתמכווץ את האישון לפתח קטן, מהשמפחית את כמות האור שחודרתדרכו.

באור עמום, האישון מתרחב לרווחה כדילהכניס כמה שיותר אור.

הפוטון שלנו עובר דרך האישוןופוגש בעדשה.

העדשה היאמבנה יוצא דופן,סגלגל שקוף וגמיש של רקמה ביולוגית שיכוללשנות את צורתו
כדי להתאים אתמיקוד העין. כשמסתכלים על משהו קרוב,שרירים זעירים סביב העדשה
מתכווצים, מהשמאפשר לה להפוך עגולה ומעוקלת יותר, וכופפים את האור הנכנס בצורהחדה
יותר. כשמסתכלים על משהורחוק, השרירים האלה נרגעים והעדשהמשתטחת,
וכך האור פחות מכופף.תהליך זה נקרא אקומדציה.

וזה קורה ברציפותואוטומטית כשאתה מעביר את מבטךמקרוב לרחוק וחוזר חלילה בצורהחלקה
ומהירה כל כך, עד שלעולם אינךמבחין בכך.

העדשה מכופפתשוב את הפוטון, מה שמוסיף לאפקט המיקודשל הקרנית.

יחד, הפינהוהעדשה קולטות את קרני האור הנכנסות,אשר מתפצלות מכל נקודה עלהפרח לכל
כיוון, מכופפותאותן בחזרה יחד ומתכנסות אותן לנקודה אחת.

נקודה זו נופלת באופן אידיאלי בדיוקעל הרשתית בחלק האחורי של העין.

הרשתית היא המקום שבו הקסם קורה.

זוהי שכבה דקה של רקמה,עבה בקושי כמו דף נייר, המצפה את החלקהאחורי של העין.

הוא מכילכ-126 מיליון תאים מיוחדים הנקראיםקולטני אור, המחולקים לשני סוגים:מוטות
ואצטרובלים. מוטות הםהסוג הרב יותר, המהווים כ-120 מיליון תאים אלה.

הםרגישים להפליא לאור.מוט בודד יכול להיות מופעל על ידי מספר מצומצם שלפוטונים.

ובתנאים אידיאליים,עין אנושית המותאמת לחושך יכולה לזהות רק5 עד 10 פוטונים
הנכנסים לעין בוזמנית. מוטות, לעומת זאת, אינם מבחיניםבין צבעי אור שונים.

הםמגיבים לטווח רחב של אורכי גלופשוט מדווחים על כמות האור שיש, לא איזה צבע הוא.

זו הסיבה שבתנאיםעמומים מאוד, בחדר חשוך המואררק על ידי פנס רחוב מרוחק,
או בחוץבלילה ללא ירח, ניתן לראות צורותותנועה אך לא צבעים.

אתהרואה עם המוטות שלך ולמוטות אין אוצרמילים של צבעים.קונוסים הם מומחי הצבע.

ישנם בערך 6 מיליון מהם,מרוכזים בצפיפות רבה ביותרבאזור מרכזי קטן של הרשתית
הנקראפוביה, אזור הראייה החדה ביותר.

החלק בו משתמשים כשמסתכלים ישירות עלמשהו שרוצים לראות בבירור.

קונוסיםמגיעים בשלושה סוגים. כל אחד רגיש לטווחשונה של אורכי גל.

סוג אחד מגיב בצורה החזקה ביותרלאורכי גל ארוכים, מה שאנו מכנים אור אדום.

אחר מגיב בצורה החזקה ביותרלאורכי גל בינוניים, אור ירוק.

שלישימגיב בצורה החזקה ביותרלאורכי גל קצרים, אור כחול.

האופן שבו אנותופסים צבע מבוסס כולו עלהשוואת התגובות של שלושתסוגי הקונוסים הללו.

משטח שמפעיל חזקאת הקונוסים בעלי הגל הארוך וכמעט ולאמפעיל את האחרים נתפס כאדום.

משטח המפעילחרוטים באורך גל בינוני וארוךנראה צהוב פחות או יותר.

משטח שמפעיל אתשלושתם פחות או יותר באותה מידהנראה לבן.

ראיית צבעים אינהתכונה של אור עצמו. לאור ישאורכי גל,לא צבעים.

צבע הוא מבנה שלמערכת העצבים, דרך לקידודמידע על אורך גלשהאבולוציה מצאה שימושית
לזיהויפירות בשלים, להבחנה בין טורפיםלעלווה, ולקריאתאותות רגשיים בפנים.

הפוטון שלנו המוחזר מפרחצהוב נושאאורך גל בטווח הצהוב שלהספקטרום הנראה,
בערך בין 570ל-590 ננומטר.כאשר הוא מגיע לרשתית, הואנתקל בתא חרוט.

מולקולה ספציפית בתוך תא החרוט הזה, הנקראתפוטופיגמנט, מחכה.

מולקולת הפוטופיגמנט נקראתפוטוטוזין במקרה של תאי חרוט.

הואמורכב מחלבון הנקרא אופסיןומולקולה קטנה בשם רטינול,שמקורה בוויטמין A.

מולקולת הרשתית יושבת בתוך כיס בחלבוןהאופסין,בצורה מסוימת, תצורה כפופה
ומפותלתהנקראת צורת ציס 11.

כאשר הפוטוןמגיע ונספג על ידימולקולת הרשתית, קורה משהובפרק זמן שגורם אפילו למסע
בן 8 הדקותבחלל להיראות נינוח.

בתוךכ-200 פוטושניות, כלומר200 קוואדריליונית השנייה,מולקולת הרטינול משנה את
צורתה.בליעת אנרגיית הפוטוןמספיקה כדי ליישר את המולקולה מתוךתצורתה הכפופה
לצורהמורחבת יותר הנקראת טרנספורמציית כל.

שינוי צורה זה נקראפוטו-איזומריזציהוזהו הרגע שבו אורהופך למשהו אחר מלבד אור.

זהוהרגע שבוהאנרגיה האלקטרומגנטית של פוטוןהופכת לאנרגיה מכנית שלשינוי צורה
מולקולרית, אשר לאחר מכןהופך למפל של תגובות כימיותשהופך לאות חשמלי.

מולקולת הרשתית שהשתנתה כבר לאמתאימה בנוחות לכיס שלחלבון האופסין.

האופסין מתוח,מעוות, ועיוות זה מופעל וגורם לולהפעיל מפל שלאירועים מולקולריים
הכוללים חלבוניםהנקראים טרנסדוקינים ואנזימים הנקראיםפוספודיאסטראזות.

אנזימים אלה מפרקים מולקולההנקראת GMP מחזורי.

וכאשררמות ה-GMP המחזוריות יורדות, תעלות היונים בקרום התאנסגרות.

חלקיקים טעונים שזרמולתוך התא מפסיקיםלזרום.

הפוטנציאל החשמלי על פני קרוםהתא משתנה.התא שולח כעתאות שונה ממה ששלח לפני רגע.

הפוטון כבר לא קיים. הוא נספגעל ידי מולקולת הרשתית לפני 200 שניות פוטו.

מה שקיים כעת הואמולקולה שונה, חלבון מופעל,מפל של כימיה, שינויבפוטנציאל החשמלי.

האורהפך, באמצעות סדרה שלשלבים מולקולריים בעלי אלגנטיות מדהימה,
לאות חשמלי בתא עצב.האות החשמלי הזה חייב להגיעלמוח לפני שתוכל לראות משהובכלל.

הרשתית אינה רק יריעה שלקולטני אור המחוברים ישירותלכבל המוביל למוח.

זהו עצמופיסתעיבוד עצבית מתוחכמת להפליא המכילה חמישהסוגים שונים של נוירונים
המאורגניםבמבנה שכבתי ומבצעתחישובים משמעותיים עלהאות החזותי עוד לפני שהוא עוזב
את העין.קולטני האור, המוטות והחרוטים,יוצרים את השכבה החיצונית ביותר של הרשתית,
הרחוקה ביותר מהאור הנכנס. זהנראה בהתחלה הפוך.

האםהתאים לוכדי האור לא צריכים להיות הכי קרוביםלאור?
אבל ישנן סיבות טובותלהסדר הזה.

קולטני האורצריכים להיות במגע הדוק עם שכבהשל תאים תומכים הנקראיםאפיתל פיגמנטי
ברשתית, המספק להםחומרים מזינים, מסלק חומרי פסולת, ובאופןמכריע ממחזר אתמולקולות
הרטינול לאחר השימוש בהן.לאחר שמולקולת פוטוסין סופגתפוטון והרטינול משנה צורה,
יש להחזיר את הרטינוללתצורתו הכפופה המקורית לפנישהתא יוכל להגיב לפוטון אחר.

מיחזור זה מתרחשבאפיתל הפיגמנטי והוא דורששהקולטנים האורניים יהיו ממש לידשכבה זו.

לכן, קולטני האור פונים הרחקמהאור והאור חייב לעבורדרך מספר שכבות של נוירונים
לפנישיגיע אליהם. מקולטני האורעוברים אותות לתאים דו-קוטביים אשר מתחברים לאחר
מכןלתאי גנגלן ברשתית.תאים אופקיים ותאים אמוקרינייםמשתתפים גם הם ביצירת
רשתשמבצעת שיפור ניגודיות,זיהוי תנועה ועיבודים אחרים בתוךהרשתית עצמה.

הארגון המקיף את המרכזשל נוירונים ברשתית הופךאת העין לרגישה במיוחד לקצוותוגבולות.

המקומות שבהםנפגשים אזורים בהירים וכהים, שבהםמרוכז רוב המידע השימושי בסצנה
חזותית. הפלטשל כל עיבוד הרשתית הזהנישא על ידי האקסונים שלתאי הגנגלן ברשתית אשר
מתקבצים יחד ליצירתעצב הראייה.

עצב הראייהיוצא מחלקה האחורי של העין ועוברדרך הרשתית בנקודה שבהאין קולטני אור.

זוהיהנקודה העיוורת שקיימתבשדה הראייה של כל אחד, אךהמוח ממלא אותה בצורה חלקה כל
כך שרובהאנשים אינם מודעים לה.

האותות החשמליים מכמיליוןאקסונים של תאי גנגלן ברשתית בכל עין זורמיםפנימה לאורך
עצבי הראייה ומתכנסיםבקיאזם האופטי, נקודת חצייה בבסיסהמוח, לפני שהםמופצים למרכזי
עיבוד הראייה. המוח קולט את האותותובונה מהם משהו יוצא דופן.

האותות מהרשתית מגיעיםתחילה לאזור הנקראגרעין הגניקולטה הצידי,
מבנה קטןבפלאמוס הפועל כתחנת ממסר, ממיין ומארגן אתהמידע החזותי לפני שליחתוהלאה.

משם, האותות נעיםלקליפת המוח הראייתית הראשונית הממוקמתבחלק האחורי של המוח,
באונה העורפית. קליפת המוח הראייתית הראשוניתהיא יריעה של רקמה עצביתהמכילה
מיליארדי נוירונים מאורגניםבמפה מדויקת ומורכבת.

כלאזור קטן בקליפת המוח הראייתיתמתאים לאזור קטןבשדה הראייה.

נוירונים בקליפתהמוח הראייתית הם סלקטיביים.

חלקם מגיבים רקלקווים בעלי כיוון מסוים.חלקם מגיבים לתנועה בכיוון מסוים.

חלקם מגיביםלצבעים או ניגודים ספציפיים.

קליפת המוח הראייתיתאינה קולטת תמונה באופן פסיבי.

זהמנתח באופן פעיל אתהמידע הנכנס,מפרק אותו לרכיבים,מחפש דפוסים.

מהקליפתהמוח הראייתית הראשונית, מידע חזותימתפשט לאורך שני מסלולים עיקריים.

אחדפועל כלפי מעלה לכיוון האונה הקודקודית,המעורבת במודעות מרחביתובשליטה בתנועה,
ואחדפועל קדימה לכיווןהאונה הטמפורלית, המעורבתבזיהוי עצמים,
זיהוי פנים וחוויהמודעת של ראייה.מערכת הראייה מגייסת כמויות עצומותשל רקמת עצבים.

כ-30%מכלל קליפת המוח מעורבתבעיבוד חזותי בצורה כלשהי. ראייהאינה חוש פשוט.

זהוחישוב מורכב ביותר שהמוחמבצע, תוך הסתמכות על ניסיון, זיכרון,ציפייה והקשר,
כדי לבנותתמונה קוהרנטית של העולםמזרמי האותות החשמליים המגיעיםמהעיניים.

מה שאתם חווים כשאתםרואים משהו, תחושתהבהירות, הצבע, העומק, התנועה,הזיהוי,
אינו משהושקיים בפוטונים שנכנסולעין שלכם.

זה לא משהו שקיים באותותהחשמליים בעצב הראייה שלך.

הוא בנוי על ידי המוח שלך,מורכב מחלקים, נבדק מולזיכרונות, צבוע על ידי ציפייה,
ומועבר לתודעה כחוויהחלקה של עולם שמרגישמיידי, בלתי אמצעי וממשי.

הפרח הצהוב בעיניך הוא פשוטצהוב.

אינך חווה אתאורך הגל של האור או אתדפוס ההפעלה של הקונוסים שלך או את
יריהנוירונים בקליפת המוח הראייתית שלך. אתהפשוט רואה צהוב. ראו את צורתעלי הכותרת.

ראו את האיכות המיוחדת שלאור אחר הצהריים הנופל על הגן.

המכונות יוצאות הדופןשיצרו את החוויה הזו בלתינסתרות לחלוטין מהחוויה עצמה.

בואו נלךאחורה עכשיו ונזכור את כלהמסע בבת אחת.

פוטוןנוצר בתגובת היתוך גרעיני בליבתהשמש בטמפרטורה של 15מיליון מעלות צלזיוס.

הוא מתחיל את מסעו בכך שהוא כמעט לא עושהכלום בצורה האנרגטית ביותרשאפשר להעלות על
הדעת. מקפצים שוב ושוב ושובדרךהפלזמה הצפופה להפליא של פנים השמש.

כל צעדנמדד בשברים של ס"מ.כל צעד לוקח שבריר שנייהבמהירות האור.

אבל יש כל כךהרבה צעדים, ורבים מהם מצביעיםאחורה או הצידה ולא החוצה,
שכל המסע האיטי דרךאזור הקרינה אורך בין10,000 למיליון שנים.

האנרגיהמגיעה לאזור ההסעה ונישאת כלפימעלה על ידי זרמים עולים שלפלזמה חמה.

מבלה אולי כמה שבועותאו חודשים בחלק האחרון הזה שלמסעו הפנימי.

הוא מגיעלפוטוספירה ונמלט כפוטון שלאור נראה שהשתנה לחלוטיןמקרן גמא בעלת האנרגיה
הגבוהה, אשר בתחילהנושאת אורכי גלבחלק הצהוב-ירוק של הספקטרום.

אותםאורכי גל שהעיניים שלנו רואות בצורההברורה ביותר.

הוא חוצה 150 מיליון ק"מ שלחלל ריק תוך 8 דקות ו-20 שניות,ונע בקו ישר מושלם
במהירותהאור המלאה. הוא נכנס לאטמוספירה של כדור הארץשם הוא מתפזר,
מסונן ומכופפ עלידי מולקולות אווירהמגיעות לפני השטח ונושאות אתהחום והצבע של אור
השמש. הוא פוגעבפרח צהוב שמולקולות הפיגמנט שלובולעות את אורכי הגל הדרושים
להןומחזירות בחזרה את אורכי הגל הצהובים שהןלא.

הפוטון שלנו הוא בין אלההמוחזרים והוא פונה לעברעין אנושית.

הוא נכנס לעין דרךהקרנית, עובר דרך העדשה, חוצה אתפנים העין המלא בג'ל,
ומגיעלרשתית לאחר מסע דרךהעין שלוקח ננקונדים.

הוא נספג על ידימולקולת פוטופיגמנט בתא חרוט, וגורםלשינוי צורה תוך 200 פוטו-שניות.

שינוי צורה זה מתפתח דרך סדרהשל תגובות כימיות הממירות אתאנרגיית הפוטונים לאות
חשמלי. האות עובר דרךשכבות הנוירונים של הרשתית, במורדעצב הראייה דרך הפלמוס,
אל קליפתהמוח הראייתית, שם הואמעובד, מנותח, מורכב עםמידע ממיליונינוירונים אחרים,
ובסופו של דבר מועברלחוויה המודעת כתפיסהשל פרח צהוב באור אחר הצהריים.

כל הסיפור, מהיתוך גרעיני ועדלתפיסה מודעת, מכסה טווח זמןשל בין 10,
000 למיליון שנים.ובכל זאת, החלק שניתןלכנותו חוויית ראיית רגעהמודעות החזותית
המודעת קורה במובן מסויםממש עכשיו, ברגע זה, באופןאגבי כמו נשימה.

ישמשהו שנקרא מהירות האורבוואקום.ומשהו שנקרא מהירות האורבחומר.

אלה אינם אותו הדבר.בוואקום מושלם, חלל ריק שאין בוכלום, האור נעבמהירותו
המקסימלית, אותה פיזיקאים מכניםבאות C כ-299מיליון 792,458מטר/שנייה.

זההמהירות שבה כל דבר יכול לנועביקום. זה לא רקמהירות האור.

זוהי במובן עמוקמהירות הסיבתיות.

הקצב המקסימלישבו כל השפעה, כל מידע,כל אפקט מכל סוג שהוא יכולים להתפשטברחבי
היקום. אבל בכלתווך חומרי, באוויר, במים,בזכוכית, בפלזמה שלפנים השמש,
האור נע לאט יותר.כמה לאט יותר תלוי בתכונהשל החומר הנקראת מקדם השבירה שלו.

לאוויר יש מקדם שבירההקרוב מאוד לאור אחד, כאשר האוויר נע בכ-99.

97%ממהירות הוואקום שלו. למים ישמקדם שבירה של כ-1.

33,כלומר אור במים נע בכ-75% ממהירות הוואקום שלו. לזכוכית ישמקדם שבירה בין 1.

5 ל-1.9,תלוי בסוג. ליהלום יש אחדממדדי השבירה הגבוהים ביותר מכלחומר טבעי, בערך 2.

4ארבעה, כלומר אור ביהלום נערק בכ-42% ממהירות הוואקום שלו.

זוהסיבה שיהלומים נוצצים. כאשר אורחודר ליהלום, הוא מאטבאופן דרמטי.

כאשר הוא פוגש לאחר מכןאחת מפאות היהלום בזוויתתלולה מספיק, הוא עוברהשתקפות
פנימית מלאה. הוא לא יכול לברוחחזרה מהשטח ובמקום זאתקופץ חזרה פנימה מכיווןשאורכי
גל שונים של אור מואטיםבכמויות שונות במקצת ביהלום.הם גם כפופים בזוויות שונות.

וכאשר האור סוף סוף בורח,הצבעים מתפזרים.

כל צבעיוצא בזווית מעט שונהמהאחרים, ויוצר אתההבזק האופייני של צבעי הקשת המופרדים.

האש שיהלומנים ותכשיטנים מדגישים ומנצליםבמשךמאות שנים.

קשתות בענן בשמיים פועלות למעשה עלאותו עיקרון.

טיפות מיםבאטמוספירה לאחר גשם פועלותכמנסרות זעירות, שוברות אתאור השמש הנכנס
כשהוא נכנס, מחזירות אותומפני השטח הפנימיים שלהן, ושוברותאותו שוב כשהוא יוצא.

מכיוון שכל צבעשל אור נשברבכמות שונה במקצת, אדום לפחות וסגול,
רוב הצבעים נפרדים ויוצאיםמהטיפה בזוויות שונות.

כלצבע יוצא בזווית מסוימת יחסיתלכיווןאור השמש הנכנס.

אדום בערך ב-42°,סגול בערך ב-40°.

משמעות הדבר היא שכאשראתה עומד ומסתכל על קשת בענן,כל האור האדום שמגיע לעין
שלךמגיע מטיפות גשם בזווית ספציפית אחתמעל האופק.

וכלהאור הסגול מגיע מטיפות גשםבזווית מעט נמוכה יותר.

תיבתהקשת היא אוסף של כל טיפות הגשםבזווית הנכונה כדי לשלוחצבע מסוים לעבר העין
שלך. מכיוון שכלצופה נמצא בעמדה מעט שונה, שני אנשים לעולם לא רואיםבדיוק את אותה
קשת בענן. התיבה שאתםרואים היא התיבה שנוצרת על ידיקבוצה ספציפית של טיפות בזווית
ישרהיחסית לעיניים שלכם. האדםשעומד לידך רואה אתהקשת שלו שנוצרת מקבוצה שונה
במקצתשל טיפות.במובן זה, לקשת בענן איןמיקום אובייקטיבי בשמיים.

זה קייםרק ביחס לצופה ולמקוראור.

אייזק ניוטון זוכה לעתים קרובותלקרדיט על היותו הראשוןשהבין באופן שיטתישאור לבן
אינו דבר פשוט טהור, אלאתערובת של כל צבעיהספקטרום.

בשנות ה-60 של המאה ה-17, כצעירבאוניברסיטת קיימברידג', הואביצע סדרה של ניסויים
עםמנסרות ששינו את האופן שבו האנושותהבינה את טבעו של האור.

ניוטוןהציב פריזמה מזכוכית בתוך קרןאור שמש שנכנסה דרך חור קטן בתריסחלון.

והוא צפה בקרןמתפשטת לפס של צבעים עלהקיר הנגדי.

אדום, כתום, צהוב,ירוק, כחול, אינדיגו, סגול, הקשת המלאהמסודרת בקו.

כל כך הרבהכבר היה ידוע. מה שניוטון עשהאחרת היה לקחת את פיזורהצבעים הזה ולהעביר
אותו דרךפריזמה שנייה הפוכה. הפריזמה השנייהשילבה את הצבעים בחזרהלאור לבן.

זה היה חדש. זה הראה שהפריזמהלא הוסיפה צבעלאור כפי שחשבו בעבר.

זה היההפרדת צבעים שכבר היוקיימים אך מעורבבים יחד.

אור שמש לבן, הראה ניוטון, היה כלהצבעים בבת אחת. הוא המשיך הלאה.

הואבודד צבע יחיד על ידי הצבתמסך עם חריץ צר אחריהפריזמה הראשונה,
מה שאפשר רק לפסצבע קטן לעבור דרכו.

לאחר מכן הוא העביר אתהצבע המבודד הזה דרך פריזמה שנייה.הצבע התעקם.

זה שינה כיוון,אבל לא התפשט עוד יותר. זהנשאר באותו צבע.

הפריזמהלא יכלה לפצל צבע בודד כפי שהיאיכולה לפצל אור לבן, משוםשלא ניתן היה לפרק
צבע בודד עוד יותר.זה הראה שצבעי הספקטרוםהיו בסיסיים.

הם היוהמרכיבים הבלתי ניתנים לצמצום של אור לבן,לא תוצרים של כל ניתוח נוסף.

ניוטון היה קפדן, שיטתי והססמאוד לפרסם עד שהיהמשוכנע שתוצאותיו נכונות.

הואפרסם את ממצאיו האופטיים עשרות שניםלאחר שגילה אותם בספר בשםאופטיקה,
שפורסם בשנת 174.הספר תיאר את ניסוייובאור בשפה ברורה ומדויקת שכלמי שהיה ברשותו
יכול היהלשכפל ולאמת. הוא הכיל גםספקולציות נרחבות על טבעושל האור.

ניוטון האמין שאורמורכב מחלקיקים זעירים, תפיסהשכינה תיאוריית הגופים הקדמיים,
אשרהתהפכה חלקית במאה שלאחר מכן.

השאלה האם אורהוא גל או חלקיק מתגלה כאחתהשאלות העמוקות ביותר בכלהפיזיקה.

והתשובה שהתגבשה במהלךהמאות ה-19 וה-20 היא שזהלא אף אחד מהם, או ליתר דיוק, שניהם,
באופן שהאינטואיציותשלנו אינן מצוידות להתמודד איתו.

אור מתנהג כמו גלבניסויים מסוימים וכזרם שלחלקיקים באחרים.

והפיזיקה המודרניתמתארת ​​זאת כמשהובסיסי יותר משדה קוונטישבו פוטונים הםעירורי
השדות.זו אינה תשובה מספקתבמובן של מתן תמונה שתוכלולדמיין, אך זהו התיאור המדויק
ביותרשקיים, שנבדק מולכל ניסוי שמישהו הגה ונמצא כנכון בדיוק יוצא דופן.

ניוטון ישב בחדר חשוךעם מנסרה וקרן אור שמשוגילה משהו אמיתי לגביהיקום.

הוא לא ידע מהו אורבסופו של דבר, כשם שאנחנו לא יודעים מהובסופו של דבר.

ההבנה שלנוגדלה מאוד מאז זמנו.

אבלהאופי הסופי של האור, כמוהאופי הסופי של כל דברבמכניקת הקוונטים,
נותר משהו שמתנגדלאינטואיציה האנושית הרגילה.

אבל מהשניוטון הבין, שאור לבן הואמורכב, שצבעים הם אורכי גל,
שפריזמות מפרידותבמקום יוצרות,הדברים האלה היו נכונים ונשארונכונים,
יסודיים לכל מהשבא לאחר מכן.

ספקטרום האוררחב בהרבה ממה שהפס הצר שעיני האדםיכולות לראות.

כשאנחנו מדברים על אור נראה,אנחנו מתכוונים לאורכי גל שבין כ-380ננומטר לסגול עמוק,
בקושי נראה,לכ-700 ננומטר לאדום עמוק, דועך לכיווןהאינפרא אדום.

זהו פרוסה צר להפליא שלהספקטרום האלקטרומגנטי המלא,המשתרעת מגלי רדיו בעליאורכי גל
של קילומטרים רבים ועדלקרני גמא בעלות אורכי גל קטניםמגרעין אטומי.

אור נראה תופס רקכאוטבה אחת מספקטרום עצום זה.

טווח שלאורכי גל המשתנים בערך פישניים. מדוע אנו רואים רק את הפס הצר הזה?
מכיוון שעינינו התפתחו באור השמשוהשמש מייצרת את רוב אורה בטווחזה.

שיאספקטרום הפליטה של ​​השמש נופל בכ-500ננום של אור צהוב ירוק,
שהוא גםאורך הגל שאליו העין האנושיתרגישה ביותר בתנאי אור יום.זה לא צירוף מקרים.

זוהיקו-אבולוציה.עיניים ושמש מכוונות זו לזו דרךמאות מיליוני שנים שלברירה טבעית,
הפועלות בסביבהמוארת על ידי כוכב מסוים.

בעלי חיים אחריםרואים חלקים מהספקטרום שאנחנו לא יכולים לראות.

דבורים וחרקים רבים אחרים יכולים לראותאורכי גל של אור אולטרה סגולקצרים מעט יותר
ממה שאנו מכנים סגול.לפרחים רבים יש דוגמאות הנראות רק באוראולטרה סגול.

דפוסים בלתי נראיםלעיניים אנושיות אך חיים לדבורים שהתפתחו כדילראות אותם.

התבניות מנחות את הדבורים אלצוף הפרח ובכךמבטיחות שהפרח מואאבק.

מנקודת מבטה של ​​דבורה, הצהוב הפשוט לכאורהשל נורית מעוצבבדוגמאות עשירות,
מסומן בקווים וכתמיםהמצביעים ישירות על מקור הצוף.אנו רואים פרח צהוב פשוט.

הדבורהרואה מפה מפורטת. חלק מהציפורים והדגיםרואים גם קרינה אולטרה סגולה ומשתמשים
בה בדרכיםשרק מתחילות להיותמובנות.

לציפורים רבות יש נוצותהמופיעות בדוגמאות אולטרה סגולותשאינן נראות לצופים אנושיים.

דפוסיםשככל הנראה חשובים בבחירת בן זוגובהצגת טריטוריה.

מימד שלם של תקשורת חזותיתמתרחש ממש מולנו ובלתינראה לחלוטין מעינינו.

בקצההשני, אורכי גל של אור אינפרא אדוםארוכים יותר מאדום הם מה שאנו חשים כחום.

חום השמש על העורהוא בעיקר קרינה אינפרא אדומה.

פוטוניםבעלי אנרגיה נמוכה במקצתמאור נראה הנספגים על ידי העורוהופכים את האנרגיה
שלהם לחום.נחשים רבים יכולים לזהות אינפרא אדום באמצעותאיברי בור,
מבנים רגישים לחום לידעיניהם המאפשרים להם לקלוטאת חום הגוף של טרף בעל דם חם
אפילובחושך מוחלט. עולמו של הנחשכולל ממד תרמי, מפה שלמקורות חום המונחת עלהעולם
החזותי, בלתי נראית לעיניים אנושיות, אך אמיתיתוניתנת לניווט על ידי הנחש.

גלי רדיובקצה הגל הארוך ביותר שלהספקטרום הםקרינה אלקטרומגנטית בדיוק כמו אור נראה,
הנבדלים רק באורך הגל.גלי רדיו עוברים דרך רובהחומר הרגיל, דרך קירות, דרך אנשים,
דרך האטמוספירה, משוםשאורכי הגל שלהם כה ארוכים, עד שהאלקטרוניםבחומר מגיבים
אליהםבצורה שונה מאשראורכי הגל הקצרים יותר של אור נראה.

כאשר אתה קולט אות רדיו, אתהקולט פוטונים.

הם נושאים פחותאנרגיה בנפרד מאשר פוטונים שלאור נראה, אך יש רבים מהם.

והאנטנה במקלט רדיונועדה לאגור אתהאנרגיה שלהם ולחלץ את המידעהמקודד בדפוס הגעתם.

היקום מלא בגלי רדיוהמגיעים מהחלל, מפולסרים,מקוואזרים,מקרינת הרקע הקוסמית של
מיקרוגל שנותרה מהמפץהגדול.

רדיואסטרונומיהחשפה מבנים ותהליכיםביקום שאינם נראים לחלוטיןבאורכי גל אופטיים.

מרכזהגלקסיה שלנו, מוסתר מאחורי ענני אבק עבים החוסמיםלחלוטין אור נראה,
זוהר בבהירותבגלי רדיו. העדות הראשונה לקיומושל חומר אפל הגיעה בין
היתרמרדיואסטרונומיה.גילוי הפולסרים, כוכבי נויטרונים המסתובבים במהירות
ופולטיםפולסים קבועים של גלי רדיו כמומגדלורים קוסמיים, נעשה באמצעות טלסקופ רדיו.

כל זה, כלהספקטרום האלקטרומגנטי, מגלי רדיו ועד קרני גמא,הוא במובן הבסיסי
ביותראותה תופעה כמו האור הצהובהמוחזר מפרח שתפס אתעיניכם באחר צהריים קיצי.

אותו סוגדבר, שונה רק באנרגיהשנישא על ידי כל פוטון, מה שקובע אתאורך הגל,
מה שקובע כיצד הואמתקשר עם חומר ומה אנומסוגלים לזהות.

אור נושא תנעכמו גם אנרגיה, ולעובדה מופשטת לכאורה זויש השלכות מעשיותהנחקרות כעת.

כאשרפוטון נספג או מוחזר על ידימשטח, הוא מעביר כמות זעירה שלתנע למשטח זה.

הכוחהמופק מהעברה זו נקראלחץ קרינה והוא אמיתי,מדיד ומשמעותי.

קרוב לשמש, לחץ הקרינהחזק מספיק כדי לדחוף חלקיקי אבקהחוצה, מה שתורם לזנבות
שלשביטים, שתמיד פונים הרחקמהשמש, ללא קשר לכיווןתנועת השביט.

זנבו של שביטאינו שובל שנותר מאחור בזמן שהוא נע.

זהו אבק וגז הנדחפים הרחקמהשמש על ידי לחץ אור השמש.

עבורעצמים קטנים מאוד, גרגרי אבק ולחץקרינה זעיר של חלליות יכולים להוותכוח
משמעותי.הועלו, ובמקרים מסוימים נבדקו, הצעות לבנייתחלליות המונעות לא על ידי
רקטות אלאעל ידי מפרשים - יריעות דקות גדולות של חומר מחזיר אורשלוכדות את לחץאור
השמש ומשתמשות בו ליצירת דחף.

חללית מפרש סולארית בעלת שטח מפרש מספיקיחסית למסה שלה תוכל להיותמואצת בהדרגה
למהירויות משמעותיותלאורך זמן.

האגודה הפלנטריתבדקה בהצלחה חללית מפרש סולאריתבשנת 2019,והדגימה שהקונספט עובד.

משימות עתידיות המשתמשות במפרשים סולאריים יוכלולנוע למערכת השמש החיצונית ומעבר
להמבלי לשאת שוםדלק, כשהן מונעות אך ורק על ידיהלחץ הקבוע של אור השמש.

הלחץ של אור השמש הדוחף על מפרשהוא קטן באמת, שווה ערךלמשקלם של כמה מטבעות
המפוזרים על פנימגרש כדורגל.

אבל במרחב שבואין חיכוך ואין התנגדות, אפילוכוח זעיר המופעל ברציפות מייצרתאוצה
רציפהבמשך שבועות, חודשים ושנים.מפרש סולארי יכול לצבור מהירות משמעותית.

הפיזיקה פשוטה. פוטונים פוגעיםבמפרש, מעבירים את המומנטום שלהם, והמפרש זז.

זהו, במובן ישיר מאוד,לחץ של אור השמש.

אותואור שמש שמחמם את פניךבבוקר אביב ומניע חלליתדרך מערכת השמש.

צבע כפי שאנוחווים אותו הוא במובן מסויםדבר המצאתי לחלוטין. אורכי גל שלאור קיימים.

אלו הןתכונות אובייקטיביות מדידות שלקרינה אלקטרומגנטית.

אורך גל של 600 ננום הואגודל פיזיקלי ממשי, לא יותרעניין של פרשנות מאשרטמפרטורת
חדר או מסה שלעצם. אבל חוויית האדמומיות,האיכות המורגשת של ראיית אדום,
מהשפילוסופים מכנים "איכות הצבע"שאינה תכונה שלגל אלקטרומגנטי.

זוהי תכונהשל מערכת העצבים שמעבדת אתהאות.

ניתן לראות זאת בצורה הברורה ביותרבתופעת קביעות הצבע.

קחו פיסת נייר לבנה והחזיקו אותהבאור שמש בהיר.

עכשיו קחו אותו פנימהוהחזיקו אותו מתחת לנורת ליבון.

האור המגיע לעין שלךמהנייר שונה מאוד בשניהמקרים. אור השמש הוא לבן כחלחל.

אור הליבון הוא אדום כתום. אם הייתמודד את אורכי הגל בפועל הפוגעיםברשתית שלך,
הם היושונים למדי בשני המצבים.ובכל זאת, הנייר נראה לבן בשניהמקרים.

המוח שלך מפצהבאופן אוטומטי,ומתאים את פרשנותולאורכי הגל הנכנסים בהתבסס עלהערכתו
את תנאי התאורה הכלליים,ומבטיח שעצמים ייראו באותוצבע ללא קשר לגורם התאורה.

זה שימושי ביותר. משמעות הדבר היאשתפוח אדום בשל נראה אדום בין אם אתםנמצאים בבית
או בחוץ.באור בוקר או באור ערב.

אבל זה גםאומר שהחוויה שלך את הצבעאינה דיווח ישיר על הפיזיקה שלהאור הפוגע בעין
שלך. זוהיפרשנות בנויה. זה הופך להיותחי באשליות אופטיות הכרוכותבצבע.

בתצלום מפורסם שתופץ באופן נרחבלפני מספר שנים, שני אריחים עללוח שחמט נראובגוונים
שונים. אחד לכאורה חשוך, אחדלכאורה בהיר.

בעוד שלמעשה, אם הייתמדד את האור בפועל המוחזרמכל אריח, הם היו באותואפור בדיוק.

המוח שפירש את האריחיםבהקשר של דוגמת לוח השחמטוהתאורה לכאורה שלהסצנה יצר חוויית
צבעשסתרה את הקלט הפיזי הגולמי. זה לא כשל שלמערכת הראייה.

זוהי המערכת שעובדתכמתוכנן.

הסקתמסקנות מתוחכמות על העולםממידע לא שלם, תוך שימוש בהקשר וציפיות,
כדי לבנות ייצוג יציב ושימושישל המציאות. המוחאינו מצלמה.

זוהי מכונת חיזוישמייצרת ללא הרף מודלים שלהעולם ובודקת אותם מולהנתונים החישומיים
הנכנסים. מה שאנוחווים כחזון אינו הנתונים.זה המודל.

ישנן מספרתופעות הכרוכות באורבאטמוספירה מלבד קשתות בענן, שכדאילבקר בהן במסע איטי
ומנחם זה. הילות מופיעות סביב השמש אוהירח כשהן גבוהות.

עננים דקים של גבישי קרחתופסים את השמיים.

סוגהעננים המופיעים בגבהים גבוהיםשבהם הטמפרטורה קרה מספיק כדישהמים קופאים
למנסרותקרח משושות זעירות במקום להישאר כטיפותנוזליות.

כאשר אור השמש אואור הירח חודרים לגבישי הקרח הללו, הםנשברים בדיוק כפי שהם נשברים
על ידיטיפות מים בקשת בענן. אבל גבישיקרח הם בצורת משושה.

והגיאומטריה של השבירה שלהם מייצרתמעגל אור בזווית מסוימתמהשמש או מהירח,
בדרך כלל 22°.זוהי ההילה הנפוצה. טבעת שלאור חיוור המקיפה את השמש או הירח.

לפעמים נראה במשך שעות ביוםכאשר קיים סוג הענן הנכון.

טבעת סביב הירח נתפסה באופן מסורתיכסימן לגשם קרב במסורותעממיות רבות.

וישלכך למעשה בסיס מטאורולוגי.

ענני צירוס גבוהים, מהסוג שמייצריםהילות ירחיות, מקדימים לעתים קרובות את
התקדמותהשל חזית חמה, וחזיתות חמות מביאות לעתים קרובותגשם.

הקשר אמיתי,אם כי אינו אמין לחלוטין, והפיזיקההעומדת בבסיסו הייתהמסתורית לחלוטין
עבור האנשים שצפוותיעדו את הקשרבמשך מאות שנים לפני שהמדעעובד.

כלבי שמש הםתופעה אופטית אטמוספרית נוספת, אוליאפילו בולטת ויזואלית יותר מהילות.

אלו הן נקודות אור בהירות,לעיתים בצבעים בהירים,המופיעות באותו גובה כמו
השמשבשמיים, בערך 22° משמאלה ומימינה.

הם נוצרים על ידי אותםגבישי קרח משושים שיוצרים הילות,אך רק כאשר גבישים אלהנסחפים
בכיוון מסוים,שוכבים שטוחים כמו מטבעות שצפים באוויר.

אור שמש הנכנס לפנים השטוחות שלגבישים אופקיים אלה ויוצאדרך הפאות הצדדיות
נשברבכמות עקבית, ויוצרנקודות בהירות במיקומים ספציפיים.

בימיםשבהם גבישי הקרח מיושרים בצורה מושלמת, כלבי השמש יכולים להיות
בהיריםוצבעוניים כמו פיסה מהקשת בענן,זוג כתמים מבריקים המקיפים אתהשמש,
לפעמים גושי צבע.התהילה היא תופעה הנראיתממטוסים, מפסגות הרים,
ולפעמים אפילומבניינים גבוהים בערפל.

זוהי טבעת מעגלית דמוית קשת בענן הנראיתסביב צל ראשך או סביבצל של מטוס על גדת
ערפלאו ענן למטה. זה קורה כאשר אורמתפזר לאחור על ידי טיפות מים זעירותשל ערפל
עםתלות קלה באורך גל שיוצרתטבעות צבעוניות.

המתמטיקה שמאחוריהתהילה מורכבת בהרבהמאלה שמאחורי הקשת בענן,
וכוללתאת התנהגותם של גלים אלקטרומגנטייםסביב טיפות בגודל דומהלאורך הגל של האור
עצמו.התהילה נצפתה ותוארה על ידימטפסי הרים במשך מאות שנים לפני שמישהוגילה הסבר
משביע רצון.תופעות אלה, הילות, כלבי שמש,תפארות, קשתות ערפל, קורונות,
קרניים קשתיות, ההבזק הירוק הנראהבאופק בשקיעה, כולן תוצאותשל אותה פיזיקה בסיסית.

אורמגיב עם חומרבאטמוספירה, מתכופף, מתפזרומוחזר בדרכים התלויותבאורך הגל,
ויוצר דפוסיםשעיניים אנושיות יכולות לזהות ותודעה אנושיתיכולה למצוא יפים.

הם דרכם של השמייםלהשוויץ בכללים לפיהם הם חיים.

אותם כללים שלוקחים פוטוןמליבת השמש ומעבירים אותו לאחרטרנספורמציה וממוקדתלתא
קולטן יחיד בחלק האחורי שלעין אנושית. מהירות האור לא תמיד הייתהידועה.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, ההנחה הייתהפשוט שאור נע באופןמיידי.

שכאשר דולקת מנורה, האור שהיא יצרה הגיעלכל מקום באותו רגע ללאדיחוי.

זה נראה אינטואיטיבי.אור מנר נראה כממלאחדר ללא היסוס מורגש.

אור מהשמש מגיע ברגעשאתה יוצא החוצה.

אין שוםחוויה ברורה בחיי היומיוםשמרמזת על כך שלאור לוקח זמן בכלללנוע.

האדם הראשון שהדגיםבאופן משכנע כי לאור ישמהירות סופית היה האסטרונום הדני אול
רומאשעבד בפריז בשנת 1676.הוא חקר את ירחי צדק,ובפרט את הירח איו,
המקיף אתצדק במהירות מספקת כך שהרגעיםשבהם הוא עוברלצילו של צדק הם קבועים וצפויים.

רומא שמה לב למשהו מוזר בתזמוןשל הליקויים האלה.

כאשר כדור הארץ היה באותוצד של השמש כמו צדק,ליקויי איו התרחשו מעט מוקדם מהצפוי.

כאשר כדור הארץ היה בצדהרחוק של השמש מצדק, הםהתרחשו מעט מאוחר יותר.

הפערהסתכם בכ-22 דקות. רומאהסיק כי פער זהנגרם עקב שינוי המרחק ביןכדור הארץ לצדק
כאשר שני כוכבי הלכת נעובמסלוליהם.

כאשר כדור הארץ היה קרוב יותרלצדק, לאור מליקויי הכוכבים של איוהיה מרחק קצר יותר
והגיעמוקדם יותר. כאשר כדור הארץ היה רחוק יותרמצדק, לאור היה מרחק גדול יותרוהוא
הגיע מאוחר יותר.מהיגיון זה, הוא היה יכול לחשב את מהירותהאור,
אם כי הערכתו הייתהפחות מדויקת מערכיהאור המודרניים, וסטתה בכ-25%.

הוא קיבל את סדר הגודל הנכון,וחשוב מכך, הוא קיבל את הרעיון הנכון.

לאור לוקח זמן לנוע וכמותהזמן תלויה במרחק.

מאוחר יותר, מדידות מדויקות יותראישרו וחידדו את תובנותיה של רומא.

הפיזיקאי האנגלי ג'יימס בראדלימדד את מהירות האור בצורהמדויקת יותר בשנת 1728 על
ידי חקרהסטייה של אור הכוכבים.

שינוי קל לכאורה במיקום הכוכביםהנגרם מתנועתכדור הארץ הבעייתי סביב השמש
ומהירותהאור הסופית. עד המאה ה-19,מדידות יבשתיות באמצעותמראות מסתובבות וניסויים
בסיסיים ארוכיםהביאו את הערך הנמדד שלמהירות האור קרובלערכה המקובל כיום.

הערך המודרני המדויק,299,792,458מטר/שנייה,אינו עוד כמות נמדדת. זוהי כמות מוגדרת.

המטר מוגדר במונחים של מהירותהאור.

מטר אחד הוא המרחק שאורעובר בחלק ה-1 299,792,458של מרחק.

שנית, מהירות האור מוגדרתבדיוק כמספר זה והמטרנגזר ממנו.

מעגלההגדרה פירושו ששום ניסוי לאיוכל לשנות את הערך הנמדד שלמהירות האור.

זה מדויק מעצםהגדרתו, אם כי ניסויים עשוייםלגלות שיש צורךלתקן את המונה.

הדיוק הזה חשוב.לווייני ה-GPS המאפשרים לךלנווט תלויים באותות תזמוןמדויקים עד
שברירי ננקונד.במהירות האור, ננו-קונד שלשגיאת תזמון מתאים לכ-30 ס"משל שגיאת
מיקום. מערכת ה-GPS חייבתלהתחשב לא רק בזמן המעבר הסופישל האור מהלווייןלמקלט,
אלא גם בהשפעות התרחבות הזמן הזעירותשחזותורת היחסות של איינשטיין,
הן תורתהיחסות הפרטית, המנבאת ששעוניםבלוויינים הנעים במהירות פועליםמעט לאט,
והן תורת היחסות הכללית,המנבאת ששעוניםבמסלול בעל כוח משיכה חלש יותר פועלים מעט
מהר.שתי השפעות אלו מבטלות חלקית אךלא לחלוטין, ואםלא היו מתחשבים בהן,
מערכות GPSהיו צוברות שגיאות של כמהקילומטרים ביום.

הפיזיקה של איינשטיין,הנגזרת מעקרונות עמוקים עלטבעם של המרחב והזמן, אינההפשטה.

זה מובנה במערכתהניווט שבה אתה משתמש כדי למצוא אתדרכך הביתה.

אור הוא גם הדרך של היקוםלשאת מידע לאורך זמן,לא רק במרחב.

כלתצפית אסטרונומית היא במובן זה מבטלאחור.

כשאתה צופה בירח, אתהרואה אותו כפי שהיה לפני בערך שנייה וארבע.

הזמן שלוקח לאור לחצות את המרחק שלכ-384,000ק"מ בין הירח לכדור הארץ.

עיכוב זה כה קטן עד שהוא בלתי מורגש בניסיוןרגיל.

כשאתה צופהבשמש, אתה רואה אותה כפי שהייתהלפני 8 דקות ו-20 שניות.

השמשעלולה להשתנות באופן דרמטי ב-8הדקות הקרובות, ולא תהיה לנו דרךלדעת זאת עד
שיגיע האור החדש.כאשר אסטרונומים כיוונו טלסקופים אלהסופרנובה שנצפתה בגלקסיהסמוכה
בשם הענן המלני הגדולבשנת 1987, הייתההסופרנובה הבהירה ביותר הנראית לעיןבלתי
מזוינת. במשך מאות שנים, הםראו כוכב שהתפוצץ למעשה168,000 שנה קודם לכן.

האור מהפיצוץההוא נעבחלל במשך כל הזמן הזה לפנישהגיע לעיניים אנושיות.

ישבזה משהו כמעט בלתי נסבל ומרגש. הכוכבים שאנו רואים בלילההם מסמכים היסטוריים.

השמיים הם מוזיאון של העבר. כלחפץ בו מראה לנו איך הוא נראהברגע אחר בהיסטוריה.

ממוין לפי מרחק. התבוננו בכוכבבמרחק 100 שנות אור, ותראו אותו כפי שנראהכשהוריו של
הדור ההואנולדו. התבוננו בגלקסיה במרחק 10 מיליון שנותאור ותראו אותה כפי
שהייתהכשאבותינולמדו לראשונה לייצר כלים.

התבוננו בעצמים הרחוקים ביותרהנראים לטלסקופים הטובים ביותר שלנוותראו את היקום
כפי שנראהכשהיה חלקיק זעיר מגילוהנוכחי. לעולם לא נוכל לראות אתהיקום כפי שהוא.

אנחנו תמיד יכולים לראות אתזה רק כפי שזה היה ברגעים רבים ושונים.

הכל מוצג בו זמנית בשמייםמעלינו.

היקום שאנו צופים בו הואפלימפססט, מסמך שנכתב שוב ושובבזמנים שונים.

כל השכבותנראות בבת אחת. המראה העתיק ביותר מבעדלכל מקום שנסתכלרחוק יותר.

הכוכבים שנראים כמובני דורנו הם למעשה ההיסטוריה שלנו.

האופן שבו העין מסתגלת לרמות אור משתנותהוא בפני עצמו סיפור קטן שכדאילספר בעדינות
לפני שנסיים. כשאתהצועד מאור שמש בהיר לחדר חשוך, אתה כמעט עיוור בהתחלה.

החדר נראה שחור, חסר מאפיינים,בלתי חדיר.

בהדרגה, במשך אוליחצי שעה, החושך חושף אתעצמו. צורות מופיעות.

קווי המתאר הופכיםגלויים. עצמים שלא יכולת לראותלפני 5 דקות הופכים לברורים.

העיניים שלךהסתגלו לחושך. מהשקורה במהלך הסתגלות זוכרוך במספר תהליכים.

בהתחלה, האישונים שלך מתרחבים. הקשתיתנפתחת לרווחה כדי להכניס כמה שיותר אור.

זה קורה במהירות תוךשניות. אבל התרחבות האישונים לבדה אינהמספיקה כדי להסביר את
מלוא טווחההסתגלות לחושך.התהליך החשוב יותר הוא תהליך כימי.

מולקולות הפוטופיגמנט בתאיהמוט שלך, מולקולות הרודופסין,מתחדשות באור בהיר.

תאי המוט, הרודופסין, מולבנים ללא הרףעל ידי רמות האור הגבוהות.

מולקולות הרטינול מומריםמצורתן הכפופה הרגישה לאור לצורתן הישרה הפחות רגישהמהר
יותר ממה שניתןלמחזר אותן בחזרה.

המוטות רוויים,מוצפים,אינם תורמים בצורה מועילה לראייה.

בחושך, תהליך המיחזורמשיג בהדרגה את הפער.

מולקולות הרשתית חוזרותלצורתן הרגישה אחת אחת והמוטותהופכים מגיבים יותר ויותרלאור
העמום הזמין. זו הסיבהשעיניך המותאמות לחושך רגישות הרבה יותרמעיניך המותאמות לאור.

זו גם הסיבה שאם מסתכלים עלאור בהיר באמצע הלילה,מאבדים זמנית את ראיית הלילה,
האדופסין בחלק המואר שלהרשתית מולבן מיד ולוקחעוד 20 או 30 דקותלהתחדש.

מלחים ואסטרונומים וכל מי שצריךלשמור עלראיית הלילה שלו לומד להגן עליהבזהירות.

הימנעות מאורות בהירים באמצעותאורות אדומים אם תאורה מלאכותיתנחוצה מכיוון שאור
אדום מלבינהרודופסין בצורה הרבה פחות יעילהמאור כחול.

עין אנושית המותאמת לחושך,בתנאים אידיאליים, יכולה לזהות את הגעתםשל כ-5 עד 10
פוטוניםבחלון זמן קצר. זוהירגישות יוצאת דופן המזהה משהושקורה בקנה מידה קוונטי,
יחידות האור הקטנות ביותר האפשריות.

בתנאים אידיאליים באמת, כמה ניסוייםמצביעים על כך שמוטות בודדים יכולים
להגיבלבליעה של פוטון בודד. אנחנו נמצאיםברגישות הכי אפלה שלנו.

גלאים קוונטיים,מכשירים ביולוגיים המסוגלים לרשום אתהגעתם של חלקיקיאור בודדים,
היחידות הקטנות ביותר שבהןקיים אור.

ובבהירות מלאה שלהצהריים, אותן עיניים שיכולות לזהותפוטון בודד בחושך מטפלותבשטף
של אור כה עז עד שהאישוניםמתכווצים ותאי החרוט משתלטים, מעבדות מיליוני
פוטוניםבשנייה עם כימיה שונה ומסלולים עצבייםשונים, ובונותתמונה של עולם בהיר
עםצבעיו העשירים ופרטיו העדינים.

טווחרמות האור שבהן פועלת הראייה האנושית, מאורהכוכבים הקלוש ביותרבלילה חשוך ועד
לבוהק שלאור שמש ישיר, משתרע על פני כ-10 מיליארד לאחד.

אף מצלמה מעשה ידי אדם לא מתקרבתלטווח דינמי זה.

העין משיגה זאתבאמצעות שילוב של הרחבת אישונים,הסתגלות כימית ומעברבין מערכות
מוטות וחרוטים. זהו אחדהפתרונות ההנדסיים האלגנטיים ביותר בכל תחום הביולוגיה.

התפתח לאעל ידי אף מהנדס, אלא בתהליך איטי,סבלני והדרגתי שלברירה טבעית,
הפועל במשך מאותמיליוני שנים.

כשאתה מסתכל על דג בבריכה צלולה,האור העובר מהדגלעין שלך עובר מהמים לאוויר.

וכשזה קורה, זה מתכופף. הכיפוףצפוי ועקבי.

אור הנע מתווך צפוף יותר לתווךפחותצפוף מתכופף הרחק מהאנך.

מערכת הראייה שלך מפרשת אורכאילו הוא תמיד נע בקווים ישרים,כי כמעט תמיד היא עושה
זאת. אבל כאשרהאור התכופף בדרכו לעין שלך, הפרשנות של המוח שלךלתנועה בקו ישר
נותנת לךמיקום עבור הדג שאינו המקום שבוהדג נמצא בפועל.

הדג נראהקרוב יותר לפני המים ומעט זזממקומו בהשוואה למיקומו האמיתי.

אותה השפעה היא הסיבה לכך שכפית העומדתבכוס מים נראית שבורהבקו המים.

חלק אחד של הכף באוויר, חלק אחר לכאורה במים.

השניים נראים כפופים זה מזהעל פני השטח.הכף לא כפופה.

האור עקוםוהמוח, המיישם בנאמנות את הכללשאור נע בקווים ישרים,מדווח על כף שבורה.

שבירה היאגם הסיבה לכך שהכוכבים נראים מנצנצים.

אור כוכבים המגיע ממרחק כה רב עדשהוא מגיע כנקודת אור כמעט מושלמת,
חייב לעבור דרך כלהאטמוספירה כדי להגיע לעינינו.האווירה אינה דוממת.

הוא מלאבמערבולות, שכבות של אווירבטמפרטורות שונות במקצת נעות זו על פני זו,
ויוצרות אדוות ומערבולות בצפיפותהאוויר.

כלשינוי זעיר בצפיפות משנה מעט אתמהירות האור העובר דרכווכל שינוי במהירות מכופף
את האור במעט מאוד. ההשפעה המצטברת שלכל הכיפופים והכיפופים החוזרים הזעירים
הללוהיא שאור הכוכבים רוקד.

הוא מגיע לעיןשלך מכיוונים שונים במקצתועם בהירות שונה במקצתרגע אחר רגע,
ויוצראת הנצנוץ לכאורה שמשמח אתבני האדם כל עודהסתכלנו על שמי הלילה.

כוכבי לכת שנראיםמכדור הארץ אינם מנצנצים באותואופן.

הם קרובים מספיק כדילהיראות לא כנקודות מושלמות, אלאכדיסקות זעירות התוחמות זווית
קטנה אך שונה מאפס. האור מחלקים שונים שלהדיסק מושפע באופן שונהמהמערבולת
האטמוספירית והשינוייםמתממוצעים במידה מסוימת עלפני הדיסק.

אור כוכב הלכתיציב יותר, פחות נוטה לנצנוץ.

זוהי למעשה דרך אחת להבחין ביןכוכבי לכת לכוכבים. בעין בלתי מזוינת,כוכבים מנצנצים.

כוכבי לכת בדרך כלל לא.אור עושה עוד דבר מדהים אחד שמגיע לורגע שקט שלתשומת לב.

הוא נושא מידע לאורךזמן. כשאתה מסתכל על שמי הלילה,אתה לא רואה את הכוכבים כפי שהם.

אתם רואים אותם כפי שהיולפני שעות, לפני שנים, לפני מאות שנים,לפני אלפי שנים,
לפני מיליוני שנים,תלוי כמה רחוקים הם.

לאור מהכוכב הקרוב ביותר מעברלשמש שלנו, פרוקסימה קנטאורי, לוקח 4 שנים ו-3 חודשים
להגיע אלינו, מה שאומרשהתמונה שלנו עליו משקפת כיצדהוא נראה לפני 4 שנים ו-3
חודשים. האור מבטל גוס,הכוכב האדמדם בכתפו של אוריון, נע כברכמהמאות שנים בערך.

כלומר, כשמסתכלים עלבאטל גוס, רואים אותו כפי שהוא נראה כשהטלסקופהומצא.

האור מגלקסיית אנדרומדה נע כברשני מיליון וחצישנים, ומגיע לעינינו עםתמונה של
גלקסיה אחרת כפי שנראתהלפני שהסוג שלנו הומו התקיים על כדור הארץ.

האור הרחוק ביותר שאנו יכולים לזהות המגיעמהגלקסיות המוקדמות ביותר בקצההיקום
הנצפה נע כברלמעלה מ-13 מיליארד שנים.

כאשר אסטרונומים צופים באור הזה,הם מסתכלים על היקום כפי שנראהכ-400 מיליון שנים
לאחרהמפץ הגדול, כשהכוכבים הראשוניםרק החלו להיווצר.

כשהיקום היהמקום כמעט שונה לחלוטין מזהשאנו חיים בו כיום.

אותו אור עתיקשחוצה מיליארדי שנים של חללעדיין עושה את המסע ועדיין מגיעלטלסקופים
שלנו כשהוא נושא את המידע העתיק שלו.

עדיין אומר לנו משהונכון על יקום שכברמזמן השתנה למשהושונה לגמרי.

בכל פעם שאתה מסתכללשמיים, אתה מסתכל אחורה בזמן.

ככל שאתה מסתכל רחוק יותר,אתה רואה רחוק יותר אחורה.

שמי הלילה הם מכונת זמןהזמינה לכל מי שיוצא החוצהבערב בהיר ופשוט מרים את מבטו.

ישנה עובדה אחרונה לגבי אור שהיאאולי המוזרה מכולן, והיאנוגעת לחוויית הפוטוןעצמו.

על פי תורתהיחסות הפרטית של איינשטיין, זמן אינומוחלט.

זה לא מתקתק באותוקצב עבור כל הצופים.

עבור צופה הנעמהר מאוד יחסיתלצופה אחר, הזמן חולף לאט יותר.

ככלשאתה זז מהר יותר, כך הזמןעובר לך לאט יותר.

זו אינהתצפית פילוסופית אוהפשטה מתמטית.

זוהימציאות פיזיקלית שאושרה עלידי אינספור ניסויים, כוללמדידות של שעונים אטומיים
המופעלים עלמטוסים ותיקונים שישלהחיל על אותות לווייני GPS, אשרמאבדים דיוק אםלא
מתחשבים בהתארכות זמן יחסותית. עבורפוטון הנע במהירותהאור, אפקט זה הופך לטוטלי.

התארכות הזמן במהירות האור היאאינסופית.

עבור צופה הנעבמהירות האור, לא יעבור זמןכלל.

משמעות הדבר היא שמנקודתמבטו של הפוטון, אם לפוטוןיכולה להיות פרספקטיבה, איןמסע.

אין נדודים של 100,000 שנהבתוך פנים השמש.

איןריצה של 8 דקות בחלל, אין רגעשל מסע מהפרח לעין.

יש רק את רגע היצירה ואתרגע הקליטה.

ושניהמומנטים הללו הם סימולטניים ממערכת הייחוס של הפוטון.

הפוטון שנולד בתגובה גרעיניתבליבת השמש לפני אולי 800,000 שנה,
שחצה מאות אלפיקילומטרים של פלזמה רותחת, ואז150 מיליון קילומטרים של חלל ריק,
ואז את כל רוחבהאטמוספירה שלנו, ואז כמה מטרים שלאוויר גן, כדי להגיע לעין שלך.

הפוטון הזה לא חווה דבר מזהממערכת הייחוס שלו. הוא נוצרונספג באותו רגע.

כלהמסע מנקודת המבט שלנו, כל כך ארוך ומורכב ומלאטרנספורמציה,
היה מנקודת המבט של האורעצמומיידי.

זוהי אחת מאותן עובדות מדעיותשפשוט לא יתאימו בנוחותלכל תמונה מנטלית שתנסולבנות
סביבה. זה לא מתורגםלאינטואיציה או לאנלוגיה.

זה פשוטנכון במובן המדויק והתובענישהפיזיקה מתכוונת אליו כשהיא אומרתשמשהו נכון,
היקום בנויכך. אור תמיד מגיע בדיוקכשהוא עוזב, כי עבור אור העזיבהוההגעה הם אותו
רגע. וכךאנו מגיעים יחד לסוףהמסע הארוך והסבלני הזה.

עקבנו אחרמשהו קטן בצורה בלתי אפשרית.

פוטון בודד, קוונטית חסרת מסה שלקרינה אלקטרומגנטית, ללא גודלוללא חומר.

דרך אחדהמסעות הארוכים והמלאי אירועים בטבע כולו, צפינו בו נולדבאש גרעינית,
לכוד לתקופות מעברלחישוב האנושי בלב הצפוף שלכוכב, כשהוא משתנה אט אט דרךמיליון
אינטראקציות מקרינת גמא קשהלאור נראה רך.

סוף סוףמשוחרר על פני השמש כדי לחצות אתריקנות החלל בשמונהדקות שקטות ולנווט
במורכבות הרבודהשל האטמוספירה של כוכב לכת.

להילכד על ידי מולקולות שלעלה כותרת של פרח ולהשתקף לעבר זוגעיניים פקוחות.

לעבור דרךהאופטיקה האלגנטית של הקרנית והעדשה.

להילכדעל ידי מולקולה בודדת עמוק בתוך תא חרוטברשתית.

כדי להפעיל מפל שלכימיה שהופך לחשמל.

לנוע לאורך עצבים למוח, כדישיתאסף יחד עם מיליוני אותות אחרים,
לחוויה של ראייתפרח צהוב באור אחר הצהריים.

המסע משתרע על פני תקופה של מאותאלפי שנים. הוא מכסה מרחקשל 150 מיליון ק"מ.

זה כוללפיזיקה גרעינית, דינמיקת נוזלים,תיאוריה אלקטרומגנטית, אופטיקה אטמוספרית,
ביולוגיה מולקולרית, מדעי המוח והחוויההסובייקטיבית של התודעה.

זה, באור מסוים, אם אפשר לומר כך,הסיפור כולו של איך אתהמחובר ליקום.

כל פוטון שאי פעם נכנסלעיניכם עשה את המסע הזה.

כל רגעשל חזון שהיה לכם אי פעם התחיל עםהיתוך גרעיני בלב כוכבוהסתיים במולקולה
שמשנה צורה בשברירמיליארדיתהשנייה.

והכל קורה כל כךברציפות, כל כך חלקה, כל כךאוטומטית, שאתה פשוט פוקח אתהעיניים
ורואה. סיפורהבנתה של האנושות את האור הוא כשלעצמוסיפור ארוך ושקט,
מלאבתצפית סבלנית, הנמקה זהירה,קפיצות דרך מבריקות ותיקונים מעוררי ענווה.

היוונים הקדמונים התווכחו האםהראייה פועלת על ידי אור הנע מהעיןהחוצה אל עצמים,
תיאוריההנקראת אקסטרה-אמינה (extrammission), או על ידי אור הנע מעצמיםפנימה
אלהעין, תיאוריה הנקראת תוך-אמינה (intra-amision).

אפלטון ואחרים תמכובאקסטראמיסיה, ודמיינו את הראייה כמעיןהושטה החוצה,
העין שולחתקרן תפיסה כדי לגעתבדברים שהיא רואה.

הפולימאט הערבי אבןאל-חת'ם שפעל במאה ה-11הכריע באופן מכריע את הוויכוח
לטובתהכניסה למדינה. ספרו על אופטיקה,שנכתב בסביבות שנת 115,
היה הטיפול הקפדני והמקיף ביותרבאופטיקה עד כה.

והואקבע שראייה פועלת על ידי אור הנעמחפצים אל תוך העין.

הואהדגים זאת באמצעות ניסויים,באמצעות תצפית מדוקדקת ובאמצעותנימוקים שכל קורא
מאוחר יותריוכל לעקוב אחריהם ולאמת.

אבן אלהאם גםנתן את התיאור הברור הראשון של אופןפעולת מצלמת חריר.

כיצד חור קטןבמסך יכול להקריןתמונה הפוכה של הסצנה בחוץ עלמשטח בתוך חדר חשוך.

מכשול המצלמה הזה, כפי שנודע, היווההדגמה לכך שאור נעבקווים ישרים ושהראייה
היאתהליך פסיבי, לא אקטיבי.העין לא מושיטה החוצה, היא קולטת.

עבודתו תורגמה ללטיניתבמאה ה-13 והייתה ליסודעבור מדענים אירופאים שחקרו
אופטיקהבמאות שלאחר מכן. רוג'ר בייקון,הנזיר והפילוסוף הטבעי האנגלי,
קרא אתרעיונותיו והושפע מהם.

לאונרדו דה וינצ'י השתמשבמצלמה מסתירה ככלי עזר לציור ותיאר אתעקרונותפעולתה.

מדענים מהמאה ה-17ששינו את האופטיקה, קפלר, דקארטוניוטון, כולם בנו באופן ישיר
אועקיף על היסודות שהניח אבןאלחיאם בחדר העבודה הצפוף שלובקהיר אלף שנה קודם לכן.

כריסטיאן הויגנס,המתמטיקאי והפיזיקאי ההולנדי שחיבמאה ה-17, הציע תורת גליאור
שעמדה בתחרות עםתורת החלקיקים של ניוטון במשך יותר ממאהשנה.

הויגנס דמיין את האור כגלהמתפשט החוצה ממקורו,בדומה לאדוות המתפשטות החוצה על
בריכהכשמפילים אבן. כל נקודה עלחזית הגל המתקדמת, הוא הציע, פועלתכמקור גלים חדש,
ושולחתאדוות משלה קדימה. והמיקום הבאשל חזית הגל נמצא על ידיציור משיק למשטח
לכלהגלים הזעירים הללו. מבנה זה, המכונהעקרון הויגנס,מנבא נכון את ההחזרה
והשבירהשל האור, והוא מייצר אתהתשובה הנכונה לתופעות אופטיות רבות.

אבלסמכותו של ניוטון הייתה עצומהוניוטון העדיף חלקיקים.

במשך רובהמאה ה-18, תורת הגליםיצאה מהאופנה בבריטניה, אם כי היאהמשיכה להתפתחביבשת.

רק בתחילתהמאה ה-19 קיבלה תורת הגליםתמיכה ניסיונית מכרעת באמצעותעבודתם של תומאס
יאנג באנגליהואוגוסטין ז'אן פרנל בצרפת.

יאנגביצע ניסוי מפורסם בשנת 1801שבו העביר אור דרך שניחריצים צרים במסך וצפהבדפוס
האור על מסך שנישמעבר לו. אם האור היה פשוט חלקיקים,היית מצפה לשני פסים
בהיריםישירות מאחורי שני החריצים ולחושךבמקומות אחרים.

במקום זאת, יאנג ראהדפוס של פסים בהירים וכהים מתחלפים.

שולי התאבכות,חתימת הגלים המחזקים זה אתזה במקום בו שיאי הגלים מתיישרים ומבטליםזה
את זה במקום בו שיא פוגש שפל.הניסוי היה נקי, אלגנטי,ניתן לחזרה וחד משמעי.

אור התנהג כמו גל. יאנג לא זכהמיד לאמון.

חלקיקיהמסורת הקלה היו מושרשים עמוק ויצירתוהותקפה על ידי מבקריםשלא יכלו לקבל את
המסקנה. אבלתיאוריית הגלים הייתה נכונה לפחותבאופן חלקי.

כאשר ג'יימס קלרק מקסוולאיחד את החשמל והמגנטיותלתאוריה אלקטרומגנטית אחת בשנות
ה-60 של המאה ה-19 והראה שגלים אלקטרומגנטייםהנעים במהירות האורחייבים להתקיים.

טבעו הגלי של האורהפך לבלתי ניתן להכחשה.

אור היה גל אלקטרומגנטיהמניע שדות חשמליים ומגנטייםהמתפשטים בחלל.

ואז בשנת1905,אלברט איינשטיין הסביר אתהאפקט הפוטואלקטרי.

העובדה שאור יכוללפלוט אלקטרונים ממשטחי מתכת רקמעל תדר מסוים.ללא קשר לעוצמה.

על ידי הצעהשאור מורכב למעשהמחלקיקים קוונטיים בדידים של אנרגיה שכל אחד מהםנושא
אנרגיה ביחסלתדירות. זה היה הפוטון, ומשמעות הדברהיא שאור, שזה עתההוכח באופן סופי
כגל, היה גםחלקיק. שניהם נכונים.

הפיוס בין שני תיאורים אלה, הנראיםסותרים לכאורה, הוא אחדההישגים הגדולים ביותר של
הפיזיקה של המאה ה-20. הושג באמצעותפיתוח האלקטרונמיקה הקוונטית,
מסגרת מתמטית מדויקת כל כך עדשתחזיותיה תואמותמדידות ניסיוניות עד ל-12 ספרות אחרי
הנקודה.התיאוריה המאומתת בצורה המדויקת ביותר בכלהמדע.

אבלהפיוס האינטואיטיבי, התמונה המנטלית שלמהו בעצם אור נותרתחמקמקה.

אנחנו יכולים לחשב מה האור יעשה בדיוק יוצא דופן.

איננו יכוליםלדמיין בקלות מהו אור. זהלא כישלון של המדע.

זוהיתזכורת לכך שהיקום אינומחויב להיות אינטואיטיבי.

זה מה שזה, ומה שזה ניתןלתאר מתמטית בדיוק רב ולהבין איכותית בזהירותרבה.

אבל זה לא צריךלהיראות כמו שום דבר שאדם ראהבעבר. ובמקרים רבים זה לא קורה.

אחת העובדות היפות ביותר עלאור היא שהוא מתקיים מעצמו.

גל אלקטרומגנטי מורכב משדותחשמליים ומגנטיים מתנדנדים.

השדה החשמלי המתנדנדמייצר את השדה המגנטי המתנדנד.

השדה המגנטי המתנדנדמייצר את השדה החשמלי המתנדנד.

כל רכיב של הגליוצר ומקיים את השני,ויחד הם מתפשטים במרחבמבלי להזדקק לתווך כלשהו
שיתמוךבהם. בניגוד לגלי קול הזקוקים לאוויראו לחומר אחר כדי לנוע דרכם,
או לגלי מים הזקוקים למים. אור לאצריך כלום.

הוא נע דרךהוואקום של החלל משום שהוא נושאבתוכו את כל מה שהוא צריך כדילהמשיך לנוע.

זה לא תמידהובן.במאה ה-19, פיזיקאים הניחושאור בהיותו גל חייב להיות גלבמשהו שחייב
להיות תווך שהוא יוכללנוע דרכו.

כשםשגלי קול נעים באוויר וגלי מיםנעים במים, הם קראולמדיום היפותטי זה האתר המאיר.

והם ניסו במשך עשרות שניםלגלות זאת.

אם האתר היה קיים, אזיכדור הארץ הנע דרכו היה אמור להיותניתן לזיהוי כמעין רוח אתר.

תנועת כדור הארץ אמורה להשפיע על מהירותהאור בדרכים מדידות.

אלברטמיכאלסון ואדוארד מולי ביצעוניסוי מפורסם בשנת 1887שתוכנן במיוחד לגילוירוח
האתר. הם בנואינטרארומטר רגיש במיוחד,מכשיר המשווה את זמני התנועהשל אלומות אור
הנשלחותלכיוונים שונים, וחיפשו אתההבדל הקל בזמן התנועהשרוח האתר אמורה לייצר בין
קרן הנעהבמקביל לתנועת כדור הארץלבין קרן הנעה בניצב לה.הם לא מצאו כלום.

אין רוח אתרית, איןהבדל במהירות האורללא קשר לכיוון או לתנועת כדור הארץ.

הניסוי מכונה לעתים קרובותהתוצאה השלילית החשובה ביותרבהיסטוריה של הפיזיקה.

האתרלא היה קיים. אור לא היה זקוק למדיום.

הואנע דרך חלל ריק משוםשהייתה תנודה עצמאית שלשדות אלקטרומגנטיים שלא נדרשה לשום
דברחיצוני כדי להתקיים.העובדה יוצאת הדופן הזו,שגל אלקטרומגנטי נושא בתוכו אתמכלול
מה שהוא צריך כדילהתפשט, היא אחת הגילויים הבולטים ביותרשל הפיזיקה של המאה ה-19.

וזההצביע ישירות עלתורת היחסות הפרטית של איינשטיין, לפיה מהירותהאור קבועה עבור
כל הצופיםללא קשר לתנועתם. ישמשהו שקורה לאור כשהואנע דרך היקוםשאסטרונומים מכנים
הסחה לאדום והוא מספרסיפור על היקום שהוא ביןהמדהימים ביותר שהתגלו במאה ה-20.

כאשר מקור אורמתרחק מהצופה,אורכי הגל של האור הנקלט על ידיהצופה נמתחים.

לכלגל עוקב יש דרך קצת יותר ארוכה לנוע מאשר לגלשלפניו, מכיוון שהמקורמתרחק כשהוא
פולט. התוצאה היא שאורךהגל הנקלט ארוך יותרמאורך הגל הנפלט המוסטלכיוון הקצה האדום
של הספקטרום. זהואפקט דופלר המופעל על אורוהוא מקביל לאופן שבו גובה הצלילשל סירנה
יורד כאשר אמבולנס נוסעממך.

בשנת 1929,האסטרונום האמריקאי אדווין האבלהכריז על תגלית ששינתה אתהקוסמולוגיה.

על ידי מדידת ההזזות האדומות שלגלקסיות רחוקות, הוא גילה שכמעט כולןמתרחקות מאיתנו.

וככלשהם התרחקו, כך הם נסוגו מהר יותר.

גלקסיותרחוקות פי שניים התרחקו בערך פי שנייםמהר.

לקשר הזה, המכונה כיוםחוק האבל, הייתה השלכה אחת מדהימה.היקום מתרחב.

כל גלקסיהמתרחקת מכל גלקסיה אחרת,נישאת החוצה על ידי התפשטותהחלל עצמו.

ואם מריצים אתההתפשטות אחורה בזמן, כאשר כלהחומר הזה מתכנס, כל הגלקסיותמתקרבות זו
לזו, היקוםהולך וקטן, חם וצפוף יותר,מגיעים לרגעבעבר הרחוק שבו הכל היה דחוס
למצבקטן, חם וצפוף בצורה בלתי נתפסת.

ההתחלה, המפץ הגדול, האורשצפה האבל,האור שהוסח לאדום של גלקסיות רחוקות נשאבתוכו
את חותמו שליקום מתפשט. הראיות העתיקותלאירוע בריאה שהתרחש לפני 13-12 מיליארד
שנים. האור העתיק ביותרביקום הוא קרינת הרקע הקוסמית של המיקרוגל,
הזוהר שלהמפץ הגדול עצמו. כשהיקום היה בן כ-380,000שנה, הוא התקרר מספיק
כדישאלקטרונים ופרוטונים יתאחדולאטומי מימן ניטרליים.

לפני אותורגע, היקום היה מלאבפלזמה.

אותו סוג שלגז מיונן וחם, שכן פנים השמשוהאור לא יכלו לנוע בחופשיותדרכו,
כשהם נספגים ונפלטים כל הזמן, כמו בליבת השמש.

כאשרהפלזמה התקררה מספיק כדי להפוךלגז ניטרלי, האור היה לפתע חופשילנוע.

האור ששוחרר באותורגע, האור הראשון שנע בחופשיותדרך היקום, נעמאז, והוא עדיין מגיע.

אורכי הגל שלונמתחו באופן עצום עקב התפשטותהיקום ב-13 מיליארדהשנים שחלפו.

מה שהיה במקור אור נראה אוקרוב לאינפרא אדום נמתחלמיקרוגלים,
אורכי גל מילימטרייםארוכים מדי עבור עין אנושית.הוא ממלא את כל השמיים באופן אחיד.

זוהר רקע של קרינת מיקרוגלהמגיע באופן שווה מכל כיוון.

הוא התגלה במקרה בשנת 1964על ידי ארנו פנסיוס ורוברט וילסון,
אשרהשתמשו באנטנת רדיו עבורפרויקט תקשורת לוויינית וגילו שוב ושוברעשי רקע מתמשכים
שלא הצליחו לחסל. מכווניםאת האנטנה לכל כיוון,פוסלים כל מקור אפשרי שעלה בדעתםעד
שלבסוף מגיעים למסקנה שהרעשאמיתי ואוניברסלי.

הם גילו את האור העתיק ביותרביקום, את ההד של המפץ הגדולעצמו. גם האור הזה היהבמסע.

הוא התחיל לנוע כשהיקוםהיה בן פחות מ-400,000 שנה.

הרבה לפני שנוצרו הכוכבים הראשונים,הרבה לפני שהגלקסיות הראשונותהתאספו,
הרבה לפני שכלמבנה של היקום כפי שאנו מכירים אותו היהקיים.

הוא נע דרך יקוםמתרחב כבר 13 מיליארדשנים.

והוא מגיע לאנטנות שלנוהיום, נושא את חותמו שלהיקום המוקדם מאוד.

אדוות זעירותבטמפרטורה התואמות אתהזרעים הראשונים של המבנה.

השינויים הקלים הראשונים בצפיפותשבסופו של דבר יגדלו תחת כוח הכבידהלגלקסיות,
לצבירים ולסופר-צביריםשל היקום בו אנו חיים.

אור היהשם בהתחלה והאור נושא אתהזיכרון שלו.

יש מושגבפיזיקה שנקרא אורך החיים של הפוטון,והוא במובן מסוים אינסופי.

בניגוד למואונים שממטירים אתהאטמוספירה, מתפרקים תוך מיקרו-שניות,
בניגוד לאטומים רדיואקטיביים שמתפרקיםבקצב אופייני.

בניגוד למולקולות מורכבות שמתפרקותתחת חום וקרינה,הפוטון, ככל שהפיזיקה יכולה
לקבוע,לעולם לא מתפרק. פוטון שלאנבלע ממשיך לנצח.

הוא נעדרך החלל במהירות האור,נושא את האנרגיה שלו, לא מתפרק,
לאמאבד אנרגיה לוואקום, לא דוהה.הפוטון השתחרר כאשר הכוכב הראשוןנדלק ביקום הצעיר.

אם הואעבר בחלל מבלילהיספג על ידי דבר בכל מיליארדיהשנים שחלפו מאז,
הפוטון הזה עדייןנע, עדיין נושא את האנרגיה שלו,עדיין נע במהירות האורדרך החושך
שביןהגלקסיות. רוב הפוטונים אכן נבלעיםבסופו של דבר.

היקום מלאבאטומים וכל אטום הואסופג פוטנציאלי של פוטוניםבאורכי הגל הנכונים.

אבל בריק העצום ביןהגלקסיות בחללים הגדולים שלהחלל הבין-גלקטי,
הסיכוישפוטון מסוים ייתקל במשהושיבלע אותו הוא קטן מאוד.

פוטונים שנעים במקרהדרך החלליםיכולים לנוע במשך מיליארדי שנים מבלילתקשר עם שום
דבר. ישנםפוטונים הנעים כעת ברחבי היקום,אשר נמצאים בטיסה מאזשנוצרו הכוכבים
הראשונים לפני למעלה מ-13 מיליארדשנה.

הם החלו את מסעותיהם בתגובותגרעיניות בכוכבים צעירים ומסיבייםשכבר אינם קיימים.

כוכבים שבערובבהירות במשך כמה מיליוני שניםואז התפוצצו לפני שנולדה השמש שלנו,
לפני שנוצר כדור הארץ, לפני שהיוחיים בכל מקום שאנו מכירים.

הפוטונים האלה עדיין נעים, עדייןנושאים אנרגיה מאותן אש עתיקותדרך יקום שהשתנהכמעט
ללא היכרמאז השריפות שגרמו להם להישרף.

אור נושא עמו גם את אחתהתעלומות העמוקות ביותר בפיזיקה.

השאלה מה המשמעות שלפוטון להיות במצב מסויםלפני שהוא נמדד.

במכניקת הקוונטים, לפוטון, כמו לכלהעצמים הקוונטיים, איןתכונות מוגדרות עד שתכונות
אלהנמדדות. לפוטון הנעממקור לגלאי אין מיקוםמוגדר לאורך מסלולו.

הואקיים בעמדת-על של כלהעמדות האפשריות בו זמנית.

כאשר הגלאי מופעל כאשר הפוטוןנספג, זה כאילו הפוטוןבחר באחת מהאפשרויות הללו
מתוךכל הטווח שהוא חקר.זה מוזר מאוד, וזהנידון, פורש והתייסרמאזשגובשו יסודות
מכניקת הקוונטים בשנות ה-20.

האם הפוטון באמת קיים בכלהמצבים הללו בו זמנית לפני שהואנמדד והמדידה מאלצת
אותולבחור? האם יש משתנה נסתרשעדיין איננו יכולים לגשת אליו שקובעמראש באיזה מצב
הואיימצא? האם השאלהמה הפוטון עושה לפנימדידתו היא בכלל שאלה משמעותית?
הניסוי ששימש באופן המכריע ביותרכדי לחקור שאלות אלו הואאותו ניסוי בו השתמש תומס
יאנג כדילהדגים את טבעו הגלי של האור.ניסוי החריץ הכפול.

כאשרפוטון בודד נשלח לעבר מסךעם שני חריצים ויש גלאימאחורי המסך כדי לתעד את
מיקוםהנחיתה שלו, ניתן לצפות שהפוטון יעבורדרך חריץ אחד או אחר.

אםתציב גלאים בכל חריץ כדי לגלות דרכואיזה חריץ הוא עובר, אז אכן הואעובר דרך אחד
מהםותקבל שתי רצועות אור מאחורי החריצים.

אבל אם מסירים את הגלאים מהחריציםומניחים לפוטון להגיעלמסך הסופי מבלי לדעת דרכו
איזה חריץהוא עבר, אם שואלים רק לאןהוא מגיע, לא איך הוא הגיע לשם,
אזדפוס ההתאבכות חוזר.הפוטון מתנהג כאילו עבר דרךשני החריצים בו זמניתוהתערב בעצמו.

מסלול הפוטון דרך המנגנון תלוי במידעהזמין, בשאלההאם המידע של חריץ המכשפהקיים
איפשהו ביקום, לארק האם מישהו מסתכל באופן פעיל.

זוהי אחת העובדות העמוקות והמטרידות ביותרבכל הפיזיקה.

התנהגות האור תלויה לא רקבמה שקיים פיזית, אלא במה שניתןלדעת.

פעולת המדידה,יצירת המידע, משנה אתהתוצאה הפיזית.

נראה שהיקום ברמה הקוונטית יודע אם הוא נמצא תחתמעקב. אף אחד לא מבין אתזה לגמרי.

המתמטיקה שלמכניקת הקוונטים מתארת ​​אותה במדויקומנבאת את תוצאות הניסויים בדיוק
יוצא דופן. אבלמשמעות המתמטיקה, מהבאמת קורה כאשר פוטון נעממקורו ליעדו,
נותרה אחת השאלות הפתוחות העמוקות ביותרבמדע.

ישנןפרשנויות,פרשנות קופנהגן, פרשנות העולמות הרבים, תיאוריות גל פיילוט,אחרות,
אך אף אחת מהן אינה זוכהלהסכמה אוניברסלית ואף אחת מהן אינה מתורגמת בקלותלתמונה
מנטלית פשוטה ומספקת.אנחנו יכולים לחשב, אנחנו לא יכולים לראות בדיוק.

יש פלא אחד אחרון לשבת איתולפני שננוח.

העובדה שהאורהנכנס לעיניים שלך עכשיו, ברגע זה,יוצר חוויה שאףמכשיר מעולם לא
הצליחלמדוד או לשכפל במלואה. מצלמות יכולות להקליטאור.

ספקטרוגרפים יכולים לנתח אתאורכי הגל שלו בדיוק יוצא דופן.

שפופרות מכפיל פוטו יכולותלזהות פוטונים בודדים.

טלסקופי רדיו יכולים למפות את הלחישה הקלושה שלקרינת מיקרוגל מקצההיקום הנצפה.

כלהמכשירים הללו מודדים אור והם עושים זאתבקפדנות ובעקביות העולות בהרבה עלכל מה
שהעין האנושית יכולהלספק. ברוב ההיבטים המדידים,מכשירים הם גלאי אור טובים
יותרמאשר עיניים. אבל לאף אחד מהכלים האלהאין את חווייתהראייה.

השאלה מדועתהליכים פיזיים במוח מולידיםחוויה מודעת.

השאלה הקשה ביותר במדע כולו היא מדוע יש משהו כמו לראות צהוב,
ולא סתם קבוצה של אותות עצביים המגיבים לאורכי גל ספציפיים.

פילוסופיםמכנים זאת הבעיה הקשה שלהתודעה.

וזה קשה לאבגלל שחסרים לנו נתונים או בגללשהניסויים קשים, אלא בגללשבאמת לא ברור
איזה סוג שלתשובה בכלל ייחשב כפתרון.

אנו יכולים להסביר בפירוט רב כיצד אורהופך לאותות חשמליים,כיצד אותות אלה
מעובדיםבקליפת המוח הראייתית, וכיצד נוירונים שוניםמגיבים לצבעים,
צורותותנועות שונות. אנחנו יכולים לעקוב אחר כלהשרשרת, מהפוטון ועד לירי עצבי,
אבלאנחנו לא יכולים להסביר מדוע כל זהמלווה בניסיון.

למה זה מרגישכמו משהו לראות פרח צהובבמקום סתם להיות אוסף שלאירועים חשמליים
בפיסתרקמה עצבית. זה לא פערשייסגר על ידי נתונים נוספים על נוירונים אומפות
מפורטות יותר של קישוריות מוחיתאו מדידות טובות יותר של פעילותקליפת המוח הראייתית.

זהו פער בהבנתנומהי תודעהוכיצד היא קשורה לעולם הפיזי.

ייתכן שהפערבסופו של דבר ייסגר, שמדע עתידי כלשהויסביר מדוע חוויהנובעת מתהליכים
פיזיקליים באופןשנראה ברור מאליו במבט לאחור.

האופן שבו תיאוריית החיידקים גרמה לקשרבין מיקרואורגניזמים למחלות להיראותברור
מאליו במבט לאחור.ייתכן גם שהפערמשקף משהו באמת בלתי ניתן לצמצוםבנוגע לטבעם של
הנפש והחומר.משהו שלא ניתן להסבירבמסגרת המדעית הנוכחיתושידרש מהפכהבהבנתנו
בדומהלמהפכה שהביאה מכניקת הקוונטיםלפיזיקה.

משמעות הדברלמטרותינו הנוכחיות היא פשוטה ויפהלמדי.

כשרואים אתהפרח הצהוב, כשאור חודר לעיןומשתנה על ידיהמנגנון יוצא הדופןשתיארנו
בשעות האחרונות,קורה משהו שאינונתפס במלואו על ידי אף תיאור,מפורט ככל שיהיה,
של הפיזיקהוהביולוגיה.החוויה היא שלך.

זה שייך לסידורהמסוים של נוירונים,זיכרונות, אסוציאציות והיסטוריהשהופכים אותךלאדם
הספציפי שאתה. לאף אחד אחר אין בדיוק אתהחוויה שלך מצהוב.

אף אחד אחר לארואה את העולם בדיוק דרךההיסטוריה שלך.

כל פוטון שאי פעםנכנס לעיניכם היה חלק מבנייתהחוויה הזו.

כל קרן שמש שחיממה אי פעם אתפניך, כל חדר מואר בנר, כלשקיעה,
כל פנים שאי פעם הסתכלת עליהם וזיהיתכמי שאהבת, הכלהגיע אליך דרך אותהשרשרת עתיקה.

היתוך גרעיני בכוכב.מסע נדודים ארוך דרך פלזמה, ריק ואוויר.

האופטיקה האלגנטיתשל העין. הכימיה שלהרשתית של המטופל.

העיבוד העצבי של מוחשעוצב על ידי כל מהשראה אי פעם.

האור, הראייהומשמעות הראייה, כולםשזורים יחד למשהו שהחללפני מיליארדי שנים באש
ומגיעבכל רגע כחוויהשל עולם. לא דיברנו עלחושך וחושך ראוילרגע שלו. חושך זה לא דבר.

זוהיהיעדרות. היעדר פוטוניםהמגיעים לעין.

כשאתה יושב בחדרחשוך באמת, ללא מקור אורבשום מקום, אין באמת פוטוניםהנכנסים
לעיניים שלך מהעולם החיצון. מה שאתה חווה אז אינותפיסה של משהו, אלאתפיסה של כלום.

המצב הבסיסי של מערכת הראייה.החוויה של לראות כשאין מהלראות.

אפילובחושך מוחלט, מערכת הראייה אינהשקטה לחלוטין.

תאי המוט והחרוטממשיכים את הכימיה שלהם, ומייצריםאותות אקראיים מדי פעם
שאינםמופעלים על ידי פוטון חיצוני כלשהו, ​​אלא על ידיפעילות תרמית ספונטנית.

מולקולהשל פיגמנט פוטוכימי המומרת על ידיהתנגשות מקרית עם מולקולה בעלתהאנרגיה
הנכונה ולא על ידיפוטון נכנס.

רעש תרמי זה קובע את הרצפהשמתחתיה לא ניתן לזהות אות חזותי.

הרגישות של העין המותאמת לחושךכוונו על ידי האבולוציה לשבת ממשמעל רצפת הרעש הזו.

רגיש מספיקכדי לזהות אותות חלשים מספיק כדי להיותשימושיים, אך לא רגיש כל כך
שהרעשיטביע את האות.בלילה החשוך והבהיר ביותר, רחוק מכל עיר,
אור הכוכבים לבדו מכיל מספיקפוטונים כדי לאפשר לעין אנושית המותאמת לחושךלתפקד
היטב. צורותותכונות גדולות נראות לעין. ניתןלזהות תנועה. הנוף אינו בלתינראה.

הוא בסך הכל חסר רוויה,מרוקן מצבע עקב המעברלראייה הנשלטת על ידי מוט, אך נוכח,
ניתןלניווט, אמיתי. בני האדם התפתחו בסביבהמוארת בלילה על ידי כוכביםוירח.

ומערכת הראייה שלנו, המותאמת לחושך,מכוילת בדיוקלרמת התאורה הזו.

החושךשמחכה לך עכשיו כשעיניך נעצמות והאורהאחרון דוהה, הוא החושךשגופך מכיר היטב.

זה הוכןלכך. האישונים יתרחבו.תאי המוט ייצרו מחדש את הפיגמנטים הפוטואלקטריים שלהם.

קליפת המוח הראייתית תשתתקומכונות האור העצומות,האש הגרעינית וההליכות האקראיות
והריצה בת8 הדקות בחלל וקשתות הקשת והעדשות והמפליםהמולקולריים.

הכלפשוט יחכה, סבלני כפי שתמיד היהלבוקר ולאור.

ברגעים השקטים האחרונים שלפני השינה,כדאי פשוט להחזיק במחשבה הזו.

כל פוטון שנכנס אי פעםלעיניך השלים מסע שהחל עודלפני שהיית קיים.

האור שבאמצעותולמדת לקרוא נוצר בשמשלפני שהוריך נולדו.

האור של הזיכרון המוקדם ביותר שלך הגיעמהשמש 8 דקות לאחר שעזב אתהפוטוספירה.

והפוטוספירהקיבלה אותו מאזור ההסעה.ואזור ההסעה קיבל אותו מאזורהקרינה.

ואזור הקרינהקיבל אותו מהליבה, שם הואנולד, אולי 200,000 שנהלפניכם.

האור החם של כלאחר צהריים שאהבת אי פעם היה ישן עודלפני שתרבות אנושית כלשהי הייתה
קיימת.זה מצא אותך בכל מקרה.

מעבר לכלהמרחק הזה וכל הזמן הזה, הוא מצאבדיוק את עיניך בדיוק ביום הזה,
בדיוק באור הזה. זה לאדבר קטן.

זהו למעשה אחדהדברים הגדולים ביותר שיש, והוא קורה כל יוםלכל עין שנפקחת בכל מקום
על פני כדורהארץ המחומם הזה, ללא טקסאו הכרזה, בשקט ובשלמותכמו הנשימה.

האורמגיע, העין קולטת אותו, המוחבונה ממנו את העולם, והחוויהקצרה,
בלתי ניתנת לחזרה,כולה שלך, פשוט היא. תן לאורלנוח עכשיו.

אין עוד טיוליםלעשות הלילה. השמש תזרח שוב,והפוטונים יגיעו שוב.

מיליארדים מהםבכל שנייה. לחצות את אותומרחק עצום, להיכנס לאותןעיניים יוצאות דופן,
להיתפס על ידיאותן מולקולות סבלניות ולהפוךלאותה חוויה של עולם שנראה כל כךפשוט,
כל כך ברור מאליו. אבללעת עתה, האור דועך.

מולקולות הרשתית בעיניים שלך נרגעות,ומקבלות פחות פוטונים.

ככל שהחדרמתעמעם, האותות בעצב הראייה שלךמואטים. קליפת המוח הראייתית מתייצבת.

העולם מצטמצם אל חשיכה עדינהשל עיניים עצומות.

וכל מנגנוןהראייה, אותה שרשרתיוצאת דופן הנעה מאש גרעינית ועדראייה מודעת,
נכנסת למנוחת הלילית שלה. תנשמופנימה. תנשפו החוצה. הרגישו את משקלגופכם נרגע.

הנשימה מגיעה לאט יותר.המחשבות מתחילות להתמוססבקצוותיהן. השמש עדיין בוערת.

הליבה שלו עדיין ממחישת מימןלהליום.

עדיין משחררים פוטוניםשיתחילו את מסע הנדודים הארוך שלהםולא יגיעו אליכם במשך
מאותאלפי שנים. הפוטונים האלהנולדים ממש עכשיו, ברגע זה,באש שלעולם לא תרגישו
במקום שאףאדם מעולם לא היה בו.

יש להםדרך ארוכה מאוד לעבור לפני שהם מגיעיםבכלל לעין כלשהי.

עד שהגל הבא שלפוטוני הליבה העמוקים הללו סוף סוף יימלטמהשמש,
חוצה את החלל שביןהכוכבים וייכנס לעין שלך,לא תהיי כאן. נכדי נכדיךלא יהיו כאן.

ציוויליזציות יקומווייעלמו, אך האור יבוא.

סבלני כפי שרק משהו ללא זמןיכול להיות סבלני, נושא את האנרגיה העתיקה שלוהחוצה
אלהיקום הממתין. נוח עכשיו. היקוםלא צריך את הצפייה שלך הלילה.

הואעושה זאת כבר 4 וחצי מיליארדשנים והוא יודע את הדרך. לִישׁוֹן.

תןלאור לשאת אותך. לילה טוב.

האור שיצר את היום הזה נעאליך יותר זמן ממה שהזיכרוןמשיג.

זמן רב יותר משהייתה קיימת שפהכדי לתת לו שם. ארוך יותר מכלסיפור שסיפר אי פעם אדם.

זההגיע. ראית את זה. זה מספיק.זה תמיד היה מספיק. נוחו עכשיובחושך.

זהו פשוטמקום ההמתנה הסבלני של האור.

השקט שביןשחר אחד למשנהו, ביןפוטון אחד למיליארד שיבוא אחריו.השריפות בוערות.

הפוטוניםכבר בדרכם. לישון טוב עדשהם יגיעו.
