שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני" מַדְעָן.

אם זה סוג המקום במקום בו סקרנות פוגשת שלווה, קחו רגע לעשות לייק לסרטון,
הירשמו ל התעלה, ולהתיישב בעדינות.

ו אם זה מרגיש נכון, השאירו תגובה אומרים היכן צופים בזה או האזינו מ-.

חדר שקט, מאוחר רכבת, חדר שינה חשוך, או איפשהו בין לבין.

זה פרט קטן, אבל ב יקום שבו תצפית חשובה, אפילו הבחירה הזו הופכת לחלק מ כַּתָבָה.

המסע של הערב עובר אל ה קנה המידה הקטן ביותר שמאפשר הטבע, היכן ש הכללים המוכרים
של חיי היומיום מתחילים לשחרר את אחיזתם.

פיזיקה קוונטית היא מתואר לעתים קרובות כמוזר, מבלבל, או אפילו בלתי אפשרי לדמיין.

ובכל זאת הוא שולט בשקט בכל מה שמתחת פני השטח של החוויה הרגילה.

כל חפץ מוצק, כל נשימה של אוויר, כל כוכב רחוק נשען על כללים אלה אפילו כשהם
מרגישים מנותקים אִינטוּאִיצִיָה. זה לא מרוץ דרך משוואות או מבחן זיכרון.

זהו א מתפתחת באיטיות, מבט מעמיק על איך המציאות מתנהגת כאשר הגודל מצטמצם,
הוודאות דועכת, ו הסתברויות מחליפות תשובות מוצקות. כאן, חלקיקים פועלים כמו גלים.

תוצאות תלויים במדידות, וביקום כבר לא מבטיח הסברים פשוטים.

המטרה אינה לפתור כל תעלומה, אלא כדי להבין מהי ידוע, מה לא ודאי,
ומדוע העולם נראה יציב בכלל כאשר הוא יסודות הם הכל חוץ מזה.

אז בואו לרכך את תשומת הלב.

תנו לסקרנות להישאר ער גם כשהגוף נח ומאפשר העולם הקוונטי לחשוף את עצמו ב קצב לא
חפוז משלו. קוונטום מכניקה מוצגת לעתים קרובות ב- דרך שיוצרת בלבול כבר מההתחלה
רֵאשִׁית. אז זה עוזר להתחיל מ ניקוי חלק מהדברים הנפוצים אי הבנות.

זה לא רק מסגרת עבור תיאור עצמים קטנים מאוד.

וגם לא זה תיאוריה שנועדה להיות ביזארית בשל היותה למען עצמו.

זה גם לא פילוסופיה עוטה את מסכת הפיזיקה.

בשעה שלו יסודות, מכניקת הקוונטים רחוקים מלהיות יותר ממוקד והרבה יותר פרקטי.

זֶה היא מערכת פורמלית לחישוב ה- תוצאות הניסויים.

זהו ההיקף המלא של מה שזה טוען לעשות. מערכת פיזיקלית היא מוכן בצורה מבוקרת.

כַּמָה המאפיין של מערכת זו נמדד ו התיאוריה מספקת את ההסתברויות עבור התוצאות
האפשריות. אף מסגרת מדעית אחרת לא מכניקת הקוונטים התאימה בתפקיד זה.

כאשר מיושם כראוי, תחזיותיו ליישר קו עם תוצאות ניסוייות ל- מידת דיוק מדהימה.

בלבול מתעורר בדרך כלל כאשר סוג שונה של שאלה נכנסת ל תְמוּנָה.

מה המערכת באמת עושה ברגעים שבין מדידות? מה קורה כשאין כלום מוקלט?
כאן אינטלקטואל כנות חשובה.

מכניקת הקוונטים כ המסגרת המתמטית לא מנסה כדי לענות על השאלות האלה.

זה מספק א שיטה לביצוע תחזיות, לא תיאור מפורט של הגורמים הפיזיים הבסיסיים
מְצִיאוּת. האם קיים חשבון כזה ואיזו צורה זה עשוי ללבוש טמונה ב במרכזם של
ויכוחים ארוכי שנים בנושא פֵּשֶׁר.

בינתיים, עדיף להישאר עכור למה שהתיאוריה מוכחת באופן מוכח משיג.

דרך שימושית לגשת לתחום הקוונטי מכניקה היא דרך רצף של הכנה,
מדידה ו ניתוח סטטיסטי. ההכנה כוללת הקמת מערכת במצב ידוע.

אטומים עשויים להיות מסוננים כך שרק אלו עם מאפיינים מסוימים כיוון הסיבוב נבחר.

מערכת עשוי להתקרר עד שיגיע למצב המתאים האנרגיה הנמוכה ביותר האפשרית.

אור עשוי לעבור דרך מסנן מקטב אז רק מסוים האוריינטציות שורדות.

עם זאת, זה גמור, המטרה תמיד זהה. אֶל למקם את המערכת במקום מוגדר היטב מצב קוונטי.

המדידה כוללת לאחר מכן המאפשר למערכת אינטראקציה עם מכשיר אשר מחלץ מידע.

א גלאי מייצר אות, זרם הוא רשום, או שפוטון משאיר סימן.

כל מדידה מניבה תוצאה מוגדרת תוצאה מיוצגת בדרך כלל על ידי ערך מספרי.

סטטיסטיקה נכנסת כאשר כל ההליך הזה חוזר על עצמו שוב ושוב.

שימוש באותו תכשיר ואותה מדידה, התוצאות משתנים מריצה לריצה.

לאורך ניסיונות רבים, הם יוצרים דפוס.

מכניקת הקוונטים מציין בדיוק כיצד דפוס זה אמור להופיע.

כל הנוספים מבנים הקשורים בדרך כלל ל תורת הקוונטים קיימת כדי לבצע את אלה חישובים.

אופרטורים של פונקציית גל ותקציר מרחבים מתמטיים הם חישוביים כלים ולא טענות
נוספות לגבי חפצים מוחשיים.

נקודה מושגית מרכזית הוא שהמצב הקוונטי אינו משהו שניתן לצפות בו ישירות.

זה לא מילוי חומר ערפילי מֶרחָב. וגם לא תחום שניתן ממופה נקודה אחר נקודה.

במקום זאת, זהו מבנה מתמטי שמקודד כל מה שהתיאוריה מאפשרת לך לומר לגבי תוצאות
מדידה עתידיות. כאשר נראה שהמדינה עומדת לקרוס במהלך המדידה,
זה לא חייב להיות מתפרש כישות פיזית משנה צורה בפתאומיות.

זה יכול להיות מובן כעדכון ל- תיאור חזוי לאחר חידוש מידע נרכש.

שני עקרונות יסוד מגדירים את תֵאוֹרִיָה. הראשון הוא סופרפוזיציה.

אם מערכת מסוגלת לתפוס אחד מדינה והיא מסוגלת לכבוש אחר אז זה יכול להתקיים גם ב-
שילוב של שניהם. השני העיקרון הוא אקראיות במדידה תוצאות.

מדידות אף פעם לא מגלות תוצאות מעורבבות.

הם תמיד מייצרים ערך ספציפי יחיד שנבחר בהתאם לכללי הסתברות מוגדרים היטב.

כללים אלה ניתנים על ידי כלל בורן אשר מחבר הסתברויות ל- גדלים בריבוע של מתמטיקה
אמפליטודות. כלל זה מקשר דטרמיניזם חלק אבולוציה עם תוצאות חדות שנצפו בניסויים.

זה מאוד מועיל להבחין המתמטיקה הפורמלית של התיאוריה מהנרטיבים הפרשניים שנבנו
סביבו. המשוואות והן הצלחה ניבויית אינה שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.

המשמעויות שהוקצו ל הם. אפשר ליישם קוונטים מכניקה ביעילות מבלי לאמץ כל פרשנות
מסוימת וב פיזיקאים רבים עושים בדיוק את זה זֶה.

התנהגות קוונטית אינה נקבעת לפי קנה מידה אלא לפי הפרעה.

כאשר קיימים מספר תהליכים אפשריים ואין מידע פיזי מבדיל ביניהם,
שלהם אמפליטודות מתאחדות לפני הסתברויות מחושבים.

זה יכול להוביל לתוצאות שונות באופן דרמטי מהקלאסי ציפיות.

כאשר הפרעות אובדות, בדרך כלל באמצעות אינטראקציה עם הסביבה סביבה,
התנהגות הופכת לקלאסית. דיכוי הדרגתי זה של קוונטיות אפקטים מתוארים על ידי
דקוהרנטיות. המונח צופה יוצר לעתים קרובות יותר בלבול מאשר בהירות.

בקוונטיות מכניקה, צופה הוא פשוט כל דבר מערכת פיזית המסוגלת לאחסן מידע בצורה
יציבה. גלאי עומד בקריטריונים. לוח צילום עומד בקריטריונים.

מודעות מודעת אינה משחקת תפקיד מיוחד תַפְקִיד.

השאלה העמוקה יותר נוגעת לאופן שבו רשומות יציבות ומוגדרות נכנסות לתוקף קיום בכלל.

מתחת לכל דבר טמונה מסגרת גיאומטרית.

קוונטום מצבים מאכלסים מרחב וקטורי מורכב המכונה מרחב הילברט.

מידת ה דמיון בין שתי מדינות קובע כמה בקלות אפשר לטעות ולחשוב על ה אַחֵר.

מדינות שהן לחלוטין שקר ברור בזוויות ישרות בעוד מצבים חופפים חלקית קרובים יותר
יַחַד. בדרך זו, מכניקת הקוונטים נשלט על ידי גיאומטריה.

אלו דווקא הזוויות בין המדינות יותר מכל תמונה ויזואלית ששולטת במה ניתן לחזות.

מבין כל הניסויים הקשורים ל מכניקת הקוונטים, החריץ הכפול תופס מקום מיוחד.

זה לעתים קרובות מתואר כמרכז התיאוריה הדגמה, ותיאור זה הוא מוצדקים במידה רבה.

ריצ'רד פינמן הציע פעם ש הכיל את התעלומה האמיתית היחידה של פיזיקה קוונטית.

גם הטענה הזו הלכה רחוק, אבל זה לא נעשה בקלות ראש.

אם ניסוי החריץ הכפול הוא לא רק מובן כסקרן דפוס על המסך אלא כהצהרה על איך הטבע
פועל ב רמה בסיסית. אז הרבה מהקוונטים ההיגיון כבר נראה לעין.

ה הסידור הפיזי עצמו הוא פָּשׁוּט.

מקור פולט חלקיקים שיכולים להיות אלקטרונים, פוטונים או עצמים קוונטיים אחרים.

אֵלֶה חלקיקים נעים לעבר מחסום המכיל שני פתחים צרים.

מעבר המחסום מכיל מסך גילוי שתפקידם הוא פשוט לרשום היכן כל חלקיק מגיע.

אם חלקיקים עקבו אחר הציפיות של היום-יום בהיגיון, כל אחד יעבור דרך פתיחה אחת ועם
הזמן המסך יראה שתי הצטברות רחבה אזורים המיושרים עם החריצים. זֶה הציפייה נכשלת.

במקום שני פסים פשוטים, המסך מציג דפוס של בהירות מתחלפות ואזורים חשוכים.

חלק מהמיקומים מקבלים השפעות רבות בעוד שאחרות מקבלות כמעט אַף לֹא אֶחָד.

התבנית תואמת את מה שיהיה נוצר על ידי גלים חופפים שבהם שיאים מחזקים זה את זה
ושפלים לבטל. התנהגות זו באופן מיידי מאותת על משהו עדין יותר מאשר תנועת חלקיקים
קלאסית מתרחשת מָקוֹם. האפקט הופך להיות אפילו גדול יותר חושף מתי הניסוי מתבצע ב
עוצמה נמוכה במיוחד. ניתן לכוונן את המקור כך ש חלקיקים נפלטים אחד אחד.

בְּ אין רגע בודד חלקיק הנע דרך המנגנון. כל זיהוי על המסך הוא מקומי ומדויק.

אֵין התפשטות, אין הגעה חלקית, רק א נקודה בודדת המופיעה במקום מוגדר מִקוּם.

בהתחלה, נראה כי נקודות אלו מופיעות בלי סדר.

אבל ככל שהתהליך ממשיך, עדיין עם חלקיקים שמגיעים באופן אינדיבידואלי,
נוצרת אט אט דפוס. לאחר אלפי גילויים רבים, ה- אותו מבנה התאבכות מופיע,
בנוי נקודה אחר נקודה. כל חלקיק נוחת במקום אחד.

אך המצטבר דפוס משקף מבנה ש נראה שדורש רגישות לשניהם חריצים בבת אחת.

מכניקת הקוונטים מספק כלל ברור לטיפול מצבים כאלה.

כאשר תוצאה יכול להתרחש באמצעות מספר חלופות שלא ניתן להבחין ביניהן פיזית,
התיאוריה דורשת שלהם אמפליטודות יש לשלב לפני כן מחושבות הסתברויות.

ב- ניסוי חריץ כפול, אם לא אינטראקציה בכל מקום רשומות אשר פתיחת החלקיק עובר דרכו,
אז נותרות האלטרנטיבות בלתי ניתן להבחנה.

המשרעת הקשורה לחריץ אחד והמשרעת הקשורה ל- אחרים שנוספו יחד.

רק אחרי זה שילוב הוא ההסתברות נָחוּשׁ.

תלוי איך ה- אמפליטודות מתיישרות, התוצאה המתקבלת ההסתברות יכולה לעלות או לרדת.

מה שמוליד את הבהירות המתחלפת ואזורים כהים על המסך.

הכל משתנה ברגע שמקבלים מידע לגבי הנתיב הופך לזמין.

אם א הגלאי ממוקם בחריץ כך שהוא יכול לתעד האם חלקיק עובר דרך,
כל הגעה על המסך יכולה כעת יהיה מקושר למסלול ספציפי.

כְּמוֹ ברגע שמידע זה קיים פיזית, דפוס ההפרעה נעלם.

המסך מתמלא בשניים להקות חלקות התואמות את מה שהן קלאסיות ההיגיון היה מנבא.

המעבר הזה לא תלוי במודעות או דרמטיות הַפרָעָה.

אפילו הגילוי העדין ביותר מנגנונים מבטלים את ההפרעה.

הדפוס נעלם בין אם כל אחד בודק את הנתונים המוקלטים.

מַה העניינים אינם תצפית ב חוש יומיומי אלא קיומו של מידע בעולם הפיזי.

הבחנה זו מובילה ישירות ל- פער מושגי חשוב.

כַּאֲשֵׁר לא ניתן להבחין בחלופות על ידי כל רשומה פיזית, המערכת נאמר לתפוס עמדה
קוהרנטית של סופר-פ. ב משטר זה, אמפליטודות מתערבות ו לייצר אפקטים לא מעמדיים.

כַּאֲשֵׁר חלופות הופכות ניתנות להבחנה, אפילו באופן עקרוני,
המערכת מתנהגת כך תערובת סטטיסטית.

הסתברויות לאחר מכן הוסף ישירות וההפרעה היא אָבֵד.

השחיקה ההדרגתית של הקוהרנטיות באמצעות אינטראקציות עם ה- הסביבה הסובבת ידועה בשם
דה-קוהרנטיות וזה מסביר מדוע התנהגות קוונטית היא נראה לעיתים רחוקות בקני מידה
מקרוסקופיים. מרכיב קריטי נוסף הוא פאזה.

כל אמפליטודה נושאת פאזה ו שינוי הפאזה היחסית בין נתיבים משנים את דפוס ההתאבכות
על פני המסך. תזוזות אלו הן מדיד וניתן לחיזוי. שלב הוא לכן לא קוריוז מתמטי.

זה מייצר השלכות נראות לעין ו משחק תפקיד מרכזי בתחום הקוונטים דִינָמִיקָה.

הניסוי מזמין באופן טבעי שאלה עמוקה יותר.

מהו החלקיק עושה בפועל תוך כדי נסיעה דרך את המנגנון?
האם זה עובר דרך שני החריצים, אחד מהם חריץ, או משהו אחר לגמרי?
מכניקת הקוונטים אינה מספקת תשובה חד משמעית.

זה מציע מסגרת לחישוב תוצאות ואלו חישובים עובדים בצורה יוצאת דופן דִיוּק.

פרשנויות שונות מציעות נרטיבים שונים, אך כולם מובילים לאותן תחזיות ניסיוניות.

המשוואות עצמן נשארות ללא שינוי, ללא קשר לסיפור נבחר ללוות אותם.

בליבת מכניקת הקוונטים טמון א אובייקט מתמטי יחיד שבשקט נושא כמעט את כל התיאוריות
עוצמת ההסבר. עצם זה ידוע כגל פונקציה, שכותרתה בדרך כלל PI.

כל מה שהתיאוריה יכולה לומר על מערכת פיזיקלית, כל מה שהיא יכולה ניבוי מוצלח של
העתיד המידות כלולות בתוך זה תיאור יחיד.

עבור חלקיק הנע בחלל, ה פונקציית הגל תלויה במיקום וב זְמַן.

בכל נקודה, זה מקצה מספר מרוכב.

מספר זה אינו משהו שניתן לצפות בו ישירות או נמדד בפני עצמו,
אבל הוא משחק תפקיד תפקיד מדויק וחיוני.

כאשר גודל הגל בריבוע הפונקציה מוערכת בנקודה מסוימת מיקום, זה מניב את ההסתברות
צפיפות לגילוי החלקיק שָׁם.

אם מדידת מיקום היא מבוצע, כאשר ערך זה גדול, גילויים סבירים.

איפה זה קטן, גילויים הם נדירים.

זה מפתה לדמיין את זה כענן מעורפל סימון היכן החלקיק באמת קיים.

אבל האינטואיציה הזו מובילה אותך לשלילה במהירות.

פונקציית הגל אינה פונקציית גל פיזיקלית חומר מתפשט בחלל וזהו לא חפץ חומרי בשום
צורה רגילה לָחוּשׁ. זה מתפקד כאמצעי ניבוי מִסגֶרֶת.

זה מציין אילו תוצאות יכול להתרחש כאשר מתבצעת מדידה ו מקצה הסתברויות מדויקות לכל
אחד מהם אֶפשָׁרוּת. אחת המאתגרות ביותר מבחינה רעיונית ההיבטים של פונקציית הגל
הם שזה מקבל ערכים מורכבים. המספרים האלה בעלי גם גודל וגם פאזה.

זה טבעי לתהות מדוע מתמטיקה כזו נדרשת מורכבות והאם ייתכן שהתיאוריה נבנתה באמצעות
רק מספרים ממשיים. זה לא יכול. מספרים מרוכבים אינם אופציונליים קישוטים.

הם יסודיים לאופן שבו קוונטי עבודות מכניקה.

פונקציות דו-גליות יכולות חולקים בדיוק את אותו גודל ב כל נקודה במרחב ועדיין
מייצגת מצבים פיזיקליים נפרדים אם שלהם שלבים שונים.

ההבדלים הללו מתבטא ישירות בהפרעה תופעות.

כאשר אמפליטודות משתלבות, הפאזות היחסיות שלהם קובעות האם הם מחזקים או מבטלים זה
את זה. ללא פאזות מורכבות, הפרעות לא יתאים לניסויים תוצאות.

הסרתם תפשוט את תיאוריה של כוח הניבוי שלה.

זֶה מגלה שפונקציית הגל מקודדת יותר מהסתברות בלבד.

הריבוע גודל קובע היכן נמצא החלקיק סביר להניח שיימצא, אבל השלב קובע כיצד המדינה
מתפתחת לאורך זמן וכיצד הוא מתקשר עם מדינות אחרות.

פונקציות דו-גליות שנראות זהות כאשר מסתכלים רק דרכם התפלגויות הסתברות יכולות
להתנהג בצורה שונה מאוד ככל שהזמן עובר.

הֵם עלול להתפשט, להפריע או להתמקם ב דרכים שונות, למרות שדרך אחת תמונת המדידה לא
תחשוף כל הבדל ביניהם. אַחֵר הנקודה המהותית היא שהגל הפונקציה עצמה לא יכולה
להיות ישירות נצפה. אין כלי שמסוגל של קריאתו בבת אחת מְדִידָה.

גישה לניסויים במקום זאת כמויות הנגזרות ממנו כגון הסתברויות,
ערכי ציפיות ו קורלציות בין מדידות.

שחזור פונקציית גל דורש הכנת עותקים זהים רבים של המערכת ובחינתם בדרכים שונות
דרכים. תהליך זה מכונה מצב קוונטי טומוגרפיה אפשרית אך תובענית.

זֶה דורש בקרה קפדנית, חוזרות ונשנות ניסויים ונתונים משמעותיים.

אפילו אז, המצב המשוחזר מוגדר רק עד לשלב כולל שאינו נושא שום השלכות נצפות.

הצורה של פונקציית הגל תלויה על איך המערכת מתוארת. זֶה בחירה נקראת בסיס.

ב- על בסיס מיקום, פונקציית הגל היא נכתב כפונקציה של מיקום.

בבסיס המומנטום, זה כתוב כ פונקציה של תנע.

אֵלֶה תיאורים קשורים דרך הליך מתמטי המכונה פורייה לְשַׁנוֹת אשר מחלק מחדש מידע
בין מיקום ומומנטום בצורה מדויקת ו דרך מובנית.

בבסיס האנרגיה, ה- אותו מצב מופיע כשילוב של מצבי אנרגיה של אגאן,
כל אחד מהם משויך עם האנרגיה הספציפית.

אף אחת מהייצוגים הללו אינה יותר בסיסי יותר מהאחרים.

הם פשוט דרכים שונות לבטא את אותו מצב בסיסי.

בחירת בסיס מתאים יכול באופן דרמטי לפשט בעיה, בדומה לבחירה מערכת הקואורדינטות
הנכונה יכולה להבהיר חישוב בפיזיקה קלאסית.

פונקציית גל שנראית מסובכת בתיאור אחד עשוי להיראות בצורה יוצאת דופן פשוט באחר.

כל פונקציות הגל חייב לעמוד באילוץ חשוב.

מכיוון שהגודל בריבוע מייצג הסתברות וכיוון שהסתברויות חייב לסכם לאחד,
ההסתברות הכוללת על פני כל המרחב חייב להיות שווה לאחד.

זֶה מצב זה מכונה נורמליזציה.

זה מבטיח שפונקציית הגל מתחשב בכל תוצאה אפשרית של מְדִידָה.

פונקציית גל שאינה מנורמל אינו מתאר מצב פיזיקלי מותר עד שהוא קנה מידה נכון.

אחד ה-כי השלכות חזקות של הגל מבנה הפונקציה נובע ישירות מ הלינאריות שלו.

אם שתי פונקציות גל מתארות כל אחת מהן מצבים פיזיקליים תקפים,
אז כל מצב תקין שילוב ליניארי מנורמל שלהם מתאר גם מצב תקין.

זֶהוּ עקרון הסופרפוזיציה. מרחב המצבים הקוונטיים הוא ליניארי לאפשר הקמת מדינות
חדשות על ידי שילוב של אלו הקיימים.

זה חיוני כדי להבין מה סופרפוזיציה עושה לא מרושע.

זה לא השתקפות של בורות וזו לא הטענה ש- המערכת תופסת בסתר אחד מוגדר מדינה או
אחרת תוך שמירה לֹא יְדוּעַ.

עמדת סופר-פי היא באמת מצב מובחן עם מצב פיזי משלו השלכות כולל הפרעות אופייניות
דפוסים ואבולוציה בזמן. התייחסות לסופרפוזיציה כאל גרידא אי ודאות מובילה לתחזיות
ש סתירה עם ראיות ניסיוניות. הניגוד בין סופרפוזיציות לבין תערובות מבהירות זאת.

בתערובת, מערכת באמת תופסת מצב אחד או אחר עם הסתברויות שהוקצו ל כֹּל.

אבל אין קשרי פאזה מתחברים אוֹתָם.

בעמדת סופר-פי, השלבים האלה מערכות יחסים קיימות וחשובות.

הֵם לאפשר לאמפליטודות להפריע בדרכים שתערובות אינן יכולות להתרבות.

נָתוּן תפקידה המרכזי, טבעי לשאול מה מייצגת פונקציית הגל.

האם זה ישות פיזית אמיתית כמו שדה? האם כלי הנהלת חשבונות שמקודד מֵידָע?
האם זה תיאור של ידע או משהו בסיסי יותר?
מכניקת הקוונטים עצמה לא עונה על השאלה זֶה.

הפורמליזם מסביר כיצד להשתמש פונקציית הגל כדי ליצור תחזיות וזה עושה זאת עם הצלחה
יוצאת דופן. איזה גל פונקציה פירושה שמעבר לזה נשאר שאלה של פרשנות.

מה שאין בו מחלוקת הוא כיצד הגל הפונקציה מתנהגת.

כאשר אין מדידה מבוצע, הוא מתפתח בצורה חלקה ו באופן דטרמיניסטי לפי מדויק כללים
מתמטיים. האבולוציה הזו שומר גם על נורמליזציה וגם על חֲפִיפָה.

כאשר מתבצעת מדידה, ה- תחזיות מתעדכנות בפתאומיות כדי לשקף מידע חדש שנרכש.

יישור שני אופני הפעולה הללו התיאור נותר אחד העמוקים ביותר שאלות לא פתורות
ביסודות של התיאוריה. למרות המופשטות שלו אופי, פונקציית הגל היא חִיוּנִי.

כל דפוס הפרעה, כל תופעות מנהור, כל יציבות תכונת האטומים תלויה בכך.

זֶה נושא את הגיאומטריה, את ההסתברויות, והדינמיקה של מערכות קוונטיות בּוֹ
זְמַנִית. לימוד עבודה עם זה דורש לשחרר אינטואיציות קלאסיות לגבי מסלולים והחלפתם
ב- מסגרת שנבנתה סביב מבנה מובנה אפשרויות.

בהתחלה, השינוי הזה יכול להרגיש לא מוכר ואפילו מטריד.

פיזיקה קלאסית מדגיש עמדות מוגדרות ו מהירויות המתפתחות בצורה חלקה דרך זְמַן.

מכניקת הקוונטים מחליפה את זה תמונה עם משהו שקט יותר ויותר מְאוּפָּק.

במקום לשאול איפה חלקיק הוא, הוא שואל מה יכול להיות ניבא לגבי מה שייצפה אם
מתבצעת מדידה. פונקציית הגל מספק את התשובה המובעת באמצעות מספרים מורכבים
וגיאומטריים מערכות יחסים. ברגע שנקודת מבט זו מתקבלת, רבים פרדוקסים לכאורה
מאבדים את חדותם. פונקציית הגל לא מתעקשת ש שהמציאות תהיה מעורפלת או מיסטית.

זה דורש דיוק בחיזוי ובטיפול ב התחשבות בשילוב האפשרויות ולהתערב.

זוהי פחות תמונה של העולם כפי שהוא קיים באופן עצמאי ויותר שיטה ממושמעת לחישוב מה
העולם יאפשר להיצפה. מיושם באופן עקבי, שהמשמעת היא מה נותן למכניקת הקוונטים את
כוח מתמשך. במכניקת הקוונטים, כמויות פיזיקליות מדידות הן מטופל בצורה שונה באופן
מהותי מאשר בפיזיקה קלאסית.

מַצָב, תנע, אנרגיה, תנע זוויתי ו ספין אינו מיוצג כפשוט מספרים המחוברים לחלקיקים.

במקום זאת, כל כמות מדידה קשורה עם מפעיל.

אופרטור הוא אובייקט מתמטי שפועל על פונקציית גל והופכת אותה ל- דרך ספציפית.

שינוי זה אולי נראה עדין, אך הוא ההשלכות עמוקות.

בקלאסיקה פיזיקה, מדידה מגלה ערך המערכת כבר מחזיקה.

בקוונטיות מכניקה, מדידה היא בלתי נפרדת מהאופן שבו מפעילים פועלים על מדינות.

אופרטור המיקום פועל על ידי הכפלת פונקציית הגל ב מיקום בעוד שאופרטור התנע פועל
באמצעות בידול עם כבוד לעמדה. כללים אלה אינם בחירות שרירותיות.

הם נקבעים על ידי הדרישה ש התאוריה מתאימה בצורה נכונה תוצאות ניסיוניות.

כאשר ניתן לצפייה נמדד, התוצאות האפשריות הן לא שרירותי.

הם ערכים ספציפיים נקבע על ידי המפעיל המשויך עם זה שניתן לצפייה.

ערכים אלה הם הנקראים ערכי איגון.

אם אנרגיה היא נמדדו, רק ערכי האנרגיה של מפעיל אנרגיה יכול להופיע.

אף אחד אחר התוצאות מותרות על פי התיאוריה. יש תוצאה מיידית של המבנה הזה.

תוצאות המדידה חייבים תמיד להיות מספרים ממשיים.

דִמיוֹנִי אנרגיות או עמדות לעולם אינן נצפה.

כדי להבטיח זאת, ה- אופרטורים המייצגים נתונים נצפים חייבים לקיים תנאי מתמטי.

הֵם חייב להיות נזיר. לאופרטורים הרמיטיניים יש שני דברים חיוניים נכסים.

הערכים האגניים שלהם אמיתיים ומצבי האגאן שלהם הקשורים ל ערכי egan שונים הם
אורתוגונליים. לאורתוגונליות יש פיזיקלי ברור מַשְׁמָעוּת.

מצבים אורתוגונליים מושלמים ניתן להבחנה.

מדידה אשר מזהה אדם שאף פעם לא ניתן להתבלבל בו עם השני.

זה מבטיח ש תוצאות מדידה שונות תואמים באמת שונים מצבים פיזיקליים.

מצב אגן של מפעיל הוא מצב שבו ה- לתצפית המתאימה יש ערך מוגדר עֵרֶך.

אם מערכת נמצאת במערך אנרגיה מצב, כל מדידת אנרגיה מחזירה אותה תוצאה. אין אקראיות.

רוב המצבים הקוונטיים, לעומת זאת, אינם מצבים איגניים של רוב הנצפים.

במקום זאת, ניתן לכתוב אותם כ סופרפוזיציות של מצבי איגן רבים.

כַּאֲשֵׁר מצב כזה נמדד, ערך אחד egan מתקבל באופן אקראי עם הסתברויות נקבע על ידי
כמה חזקה המדינה חופף עם כל מדינה.

קישור זה בין חפיפה להסתברות נתונה לפי כלל בורן.

כדי למצוא את הסתברות של מדידה מסוימת תוצאה, לוקחים את החפיפה בין מצב המערכת
והמצב הרלוונטי ואז מעלה את גודלו בריבוע.

כלל זה אינו נגזר מכלל פשוט יותר רעיונות.

זוהי הנחה יסודית וזו הנקודה שבה המתמטיקה המבנה הופך ניסיוני נְבוּאָה.

ברגע שההסתברויות ידועות, ממוצעים ניתן לחשב.

ערך הציפייה של נצפית היא התוצאה הממוצעת מתקבל על ידי חזרה על אותו הדבר מדידה
פעמים רבות על אותו הדבר מערכות מוכנות. זה לא ערך ש מופיע במדידה אחת.

מדידות בודדות תמיד חוזרות ערכי אגן.

ערכי ציפייה מתארים התנהגות ארוכת טווח, לא אירועים בודדים.

ניתן לדעת כמה דברים נצפים בו זמנית בוודאות מוחלטת בעוד שאחרים לא יכולים.

שני מאפיינים נצפים הם תואם אם קיים מצב ב שלשניהם ערכים מוגדרים.

זֶה מתרחש כאשר המפעילים שלהם עובדים לעבודה, כלומר, הסדר שבו הם פועלים אכן לא
משנה. כאשר מפעילים לא נסיעות, הנצפים הם מְנוּגָד.

אין מדינה שבה שניהם יכולים להיות חד בו זמנית.

מיקום ו מומנטום הם הדוגמה המוכרת ביותר.

אי-הקומוטציה שלהם מובילה ישירות ל עקרון אי הוודאות שהוא המאפיין המבני של
התיאוריה דווקא מאשר מגבלה של מדידה טֶכנוֹלוֹגִיָה.

עד כה תיאור זה מניח אידיאלי מידות, כאלה שהן מושלמות חד וניתן לחזרה על עצמו.

ניסויים אמיתיים לרוב מורכבים יותר.

מדידות יכולות להיות רועש, לא שלם או במכוון חלש, מספק רק חלקית מֵידָע.

כדי לתאר מקרים כאלה, קוונטי מכניקה משתמשת במסגרת כללית יותר המכונה תורת המדידה
המוכללת. בגישה זו, המדידות הן מתואר על ידי קבוצות של מתמטיקה עצמים שעדיין
מצייתים להסתברות כללים אך אינם תואמים ליחיד תוצאות חדות.

מסגרת זו חיונית במציאות המודרנית ניסויים ובמידע קוונטי מַדָע.

למרות שיפורים אלה, ה- רעיונות הליבה נותרים ללא שינוי. הנצפים תואמים לאופרטורים.

תוצאות המדידה תואמות לאיגון ערכים. הסתברויות ניתנות על ידי ה שלטון בורן.

ערכי ציפייה מתארים ממוצעים, לא תוצאות אישיות.

חוסר התאמה נובע מ מפעילים שאינם נוסעים לעבודה, לא פגמים ניסיוניים.

מה שהופך את המסגרת הזו לכל כך חזקה הוא האוניברסליות שלו.

אותו מבנה מתמטי חל לאטומים, אור, מעגלים אלקטרוניים, וביטים קוונטיים.

ההיגיון לא שינוי ממערכת למערכת. רק ה- מפעילים ספציפיים עושים זאת.

בהתחלה, זה תצוגה מבוססת-אופרטור יכולה להרגיש מופשטת, החלפת תמונות מוכרות
באלגברה וגיאומטריה. אבל דווקא זה הפשטה המאפשרת קוונטית מכניקה לחיזוי התנהגות
פיזית בדיוק כה יוצא דופן. עקרון אי הוודאות הוא אחד מהם הרעיונות הידועים ביותר
בתחום הקוונטים מכניקה וגם אחת החזקות ביותר לעתים קרובות לא מובן זה מתואר לעתים
קרובות כפגם ב מדידה כאילו מערכות קוונטיות מופיעות לא ודאי רק משום שניסויים לא
מדויק או משבש. השקפה זו שגויה.

אי הוודאות אין שום קשר לעיקרון מכשירים לא מושלמים או ניסיוניים הַפרָעָה.

אפילו בעולם אידיאלי ללא רבב מדידות, זה יישאר ללא שינוי.

מה שהעיקרון מתאר אינו מגבלת המדידה, אבל א תכונה של מצבים קוונטיים עצמם.

זה מציב מגבלות על סוגי המדינות שיכול להתקיים.

זוגות מסוימים של כמויות פיזיקליות אינן יכולות להיות שניהם מוגדרים בצורה חדה בו
זמנית, בלי קשר לכמה זהירים הם נמדד.

הגבלה זו בנויה ישירות לתוך המבנה המתמטי של התיאוריה.

הדוגמה המוכרת ביותר כוללת מיקום ומומנטום.

לכל מצב קוונטי יש התפשטות בשניהם כמויות.

מרווחים אלה יכולים להיות כמותי ועקרון אי הוודאות קובע כי המוצר שלהם לעולם לא
יוכל להיות נעשה קטן באופן שרירותי.

המרווח במיקום כפול ה- התפשטות התנע תמיד מוגבלת מלמטה על ידי קבוע קבוע.

לֹא מצב קוונטי אי פעם מפר את הגבול הזה.

כתוצאה מכך, חלקיק שהוא צפוף מקומי בחלל חייב להיות בעל ערך גבוה מומנטום לא ודאי.

מצבו בהכרח מכיל מגוון רחב של רכיבי המומנטום.

לעומת זאת, א חלקיק בעל הגדרה טובה מאוד יש לפזר את המומנטום על פני שטח גדול אזור
של החלל. אין שום דבר נסתר פרצה או דרך חכמה לעקוף את זה פשרה.

זה מפתה לדמיין שהחלקיק באמת מחזיק בשניהם מיקום מדויק ומדויק המומנטום וכי אי
הוודאות משקף רק בורות. האינטואיציה הזו מגיע מהפיזיקה הקלאסית.

קוונטום המכניקה לא מאפשרת זאת. ה עקרון אי הוודאות אינו עוסק במה אינו ידוע.

זה על מה שלא ניתן קיימים בו זמנית.

עבור תפקיד ו המומנטום, מקור המגבלה הזו אינו מסתורי.

זה נובע מ- קשר מתמטי המכונה ניתוח פורייה.

תיאורו של חלקיק ב מרחב המיקום ובמרחב התנע הם קשור על ידי טרנספורמציית פורייה.

פונקציה שממוקמת בצורה חדה ב ייצוג אחד חייב להיות מפוזר ב השני.

זה כללי עובדה מתמטית אינה ייחודית של פִיסִיקָה.

מכניקת הקוונטים מאמצת זאת מבנה שמפנה ישירות א פשרה מתמטית לתוך פיזיקלי אֶחָד.

עקרון אי הוודאות אינו הנחה נוספת שנוספה לתיאוריה.

זֶה נובע באופן טבעי מאיך קוונטי מדינות מיוצגות וקשורות.

ה אותו היגיון חל מעבר למיקום ול תְנוּפָה.

כל זוג של נצפים אשר מפעילים שאינם נוסעים לעבודה יציגו מגבלה דומה.

הגבול המספרי המדויק תלוי ב- הנצפים המעורבים. אבל הבסיס העיקרון תמיד זהה.

לְסוֹבֵב מספק ברור במיוחד אִיוּר.

עבור חלקיק עם ספין 1/2, מדידות לאורך קטעים שונים כיוונים תואמים לכיוונים שונים
מפעילים. מפעילים אלה לא נסיעות לעבודה.

אם לחלקיק יש ערך מוגדר ערך הסיבוב לאורך כיוון אחד, מדידות לאורך אנך הכיוון הופך
לחלוטין בלתי צפוי אין מדינה שבה שניהם מוגדר בו זמנית.

לזה יש אין שום קשר לניסויים פְּגָם. זוהי הצהרה על מבנה המדינות המותרות.

זֶה מראה מדוע עקרון אי הוודאות הוא לא על נכסים נסתרים שמחכים לְהִתְגַלוֹת.

למדינה עצמה חסר ערכים מוגדרים עבור לא תואמים נצפים.

מדידה לא מגלה דיוק קיים מראש. זה מייצר תוצאות התואמות את המבנה של המדינה.

זה מייצג עמוק סטייה מהאינטואיציה הקלאסית.

ב פיזיקה קלאסית, אי הוודאות משקפת בּוּרוּת.

במכניקת הקוונטים, עבור כמויות לא תואמות, התיאוריה עושה לא לאפשר ערכים מוגדרים
בצורה חדה לְהִתְקַיֵם יַחַד.

המציאות אינה מעורפלת, אך היא כן מאורגן בצורה שונה מהקלאסית הציפיות מרמזות.

אי הבנה נפוצה נוספת היא הרעיון שאי ודאות מרמזת עליו חוסר דיוק בכל מקום.

למעשה, קוונטי מכניקה מאפשרת דיוק יוצא דופן.

שעונים אטומיים, לייזרים וקוונטים כל החיישנים פועלים בתוך עקרון אי הוודאות
ולהשיג דיוק יוצא דופן. העיקרון מגביל את הסימולטניות חדות, לא ביצועים כלליים.

ה עקרון אי הוודאות גם לא לאסור דיוק באופן גורף.

כמות אחת יכולה להיות חדה מאוד, אבל רק על חשבון אחר אחד לא תואם.

פשרה זו יכולה להיות נשלט ומנוצל, וזהו בדיוק אילו טכנולוגיות קוונטיות מודרניות
לַעֲשׂוֹת. באור זה, חוסר הוודאות עיקרון אינו מכשול אלא מַדְרִיך.

זה מגדיר מה אפשרי ומה מה שלא.

זה מסביר למה קלאסי תיאורים נכשלים בקני מידה קטנים ו מדוע תיאורים קוונטיים
מקבלים את שלהם צורה מסוימת.

זו לא אזהרה על גבולות המדע, אבל א הצהרה על המבנה של אפשרות בעולם קוונטי.

בֵּין מדידות, מכניקת הקוונטים היא מסודר וצפוי.

הקוונטים המצב אינו קופץ או משתנה ב אַקרַאִי.

זה מתפתח בצורה חלקה לפי כלל שלטוני יחיד המכונה משוואת שרודנג'ר המתארת ​​כיצד
פונקציית הגל משתנה עם הזמן כאשר לא מתבצעת שום מדידה.

המשמעות של משוואה זו היא פָּשׁוּט.

אם מצבו של א המערכת ידועה ברגע מסוים והיא ההמילטוניאן השולט מצוין,
אז מצבי העבר והעתיד הינם במלואם נָחוּשׁ. אין אקראיות ב תהליך זה.

אי ודאות נכנסת רק ב ברגע שבו מתרחשת מדידה.

ה להמילטוניאן תפקיד מרכזי בכך הִתפַּתְחוּת.

זה מייצג את סך הכל אנרגיית המערכת כולל שניהם תרומות קינטיות ופוטנציאליות.

במכניקה הקלאסית, זה קובע כיצד מערכת נעה דרך מרחב הפאזה.

במכניקת הקוונטים, זה קובע כיצד פונקציית הגל מתפתחת דרך מרחב הילברט.

לשנות את ההמילטוניאן ו שינויי האבולוציה בזמן של המערכות לְפִיכָך.

האבולוציה שנוצרה על ידי למשוואת שרדינגר יש ערך מיוחד נכס המכונה יוניטריות.

זה מבטיח שההסתברות הכוללת נשמר. ההסתברות עשויה להשתנות מאזור אחד ל...

אחר או להתפרס לאורך זמן, אבל זה לעולם לא אובד או נוצר.

יִחִידָתִי גם אבולוציה היא הפיכה.

ה משוואות מאפשרות להיסטוריה של המערכות ניתן לעקוב אחריהם אחורה באותה קלות כמו
קָדִימָה. אין חץ מובנה של זמן בדינמיקה הבסיסית.

יוניטריות גם משמרת את הגיאומטרי יחסים בין מדינות.

החפיפה בין שני קוונטים כלשהם מדינות נשארות קבועות ככל שהן מתפתחות.

מדינות שהן בתחילה מושלמות ברור נשאר כך.

וקובע כי חפיפה חלקית לעולם לא תשנה את שלהן מידת הדמיון.

במונחים גיאומטריים, התפתחות הזמן פועלת כמו סיבוב במרחב של מצבים,
ערבוב מחדש שלהם ללא עיוות.

מדינות מסוימות מציגות פשטות במיוחד התנהגות תחת אבולוציה זו.

אֵנֶרְגִיָה מצבי ההמילטוניאן שומרים על קבוע התפלגויות הסתברות לאורך זמן.

ה השינוי היחיד שהם עוברים הוא שינוי קבוע סיבוב פאזה מכיוון שניתן למדוד כמויות
תלויות בגדלים בריבוע. לאבולוציה של פאזה זו אין שום דבר שניתן לראות השפעה עבור
מצב אנרגיה מבודד. מצבים כאלה נראים סטטיים, ולכן הם נקראים נייחים.

רוב המצבים הפיזיקליים אינם אנרגיה מדינות איגון.

הן סופרפוזיציות של מדינות רבות כאלה, כל אחת מתפתחת עם עצמה שלב משלו.

עם הזמן, אלה שונים התפתחות פאזות מובילה לשינויים דפוסי הפרעות.

תְנוּעָה, תנודה ומעברים כולם מתעוררים מהפאזות היחסיות בין אנרגיה רכיבים,
לא מהתנהגות של אף אחד רכיב יחיד לבדו.

דוגמה ברורה של דינמיקה קוונטית היא התפשטות של חבילת גלים.

חבילת גלים עשויה להתחיל ממוקם בחלל בדומה לחלקיק בעמדה מוגדרת.

אבל זה לוקליזציה אינה יציבה משום ש- מצב מקומי מכיל מומנטום רב רכיבים.

רכיבים אלה מתפתחים ב תעריפים שונים.

ככל שהזמן עובר, ה חבילה מתפשטת אפילו בחלל ריק ללא שום כוחות הפועלים.

זה ממחיש נקודה יסודית. חלקיק קוונטי אינו חפץ זעיר שבאופן טבעי שומר על צורתו.

לוקליזציה היא שביר וחייב להישמר על ידי אינטראקציות או כליאה.

מצב קוונטי, שנשאר בפני עצמו, נוטה להתפשט. למרות התפשטות זו, ההסתברות תמיד נשמרת.

קוונטום מכניקה אוכפת זאת באמצעות מושג זרם ההסתברות אשר מתאר כיצד צפיפות
ההסתברות זורמת דרך החלל. שינויים בהסתברות הצפיפות מאוזנת בדיוק על ידי הזרימה
לתוך או מחוץ לאזור המשקף משוואת רציפות דומה לאלה נמצא בדינמיקת נוזלים.

ההסתברות זזה אבל היא אף פעם לא נעלמת. עד כאן, התאוריה חלקה, דטרמיניסטי, והפיך.

ה מופיעה קושי בעת מדידה נכנס לתמונה.

מדידות מייצרות תוצאות אקראיות ובלתי הפיכות רשומות.

לאחר רישום תוצאה, ה- המערכת לא מתפתחת בצורה חלקה חזרה לתוך סופרפוזיציה של
חלופות. ניגוד זה עומד בלב ליבה של בעיית מדידה.

שרונגר נראה כי המשוואה שולטת בכל הפיזיקלים מערכות.

אך מדידה מציגה התנהגות שהוא לא מתאר.

אם מכשירי מדידה מתייחסים אליהם כאל מערכות קוונטיות והתפתחו בהתאם אותם כללים,
המערכת המשולבת נכנס לעמדת סופרפי מכל האפשרויות תוצאות, שכל אחת מהן מתואמת עם
מצב גלאי שונה. ובכל זאת הניסיון מגלה רק תוצאה אחת, אחת מיקום המצביע,
ערך אחד מוקלט. האפשרויות האחרות שחזו על ידי מתמטיקה לא מופיעה ישירות.

זו לא בעיה טכנית קטנה, אבל מתח רעיוני עמוק.

או ה- משוואת שרדינגר אינה שלמה או הופעתה של תוצאה אחת חייבת להיות יוסבר באופן
התואם את סופרפוזיציה בסיסית.

פרשנויות שונות של קוונטים מכניקה מגיבה למתח הזה ב דרכים שונות.

מה שחשוב כאן הוא לא איזו פרשנות נכונה אבל היכן שנובעת הבעיה.

הסכסוך הוא פנימי לתיאוריה עצמה. אֶחָד סט כללים מתאר הפיכה חלקה הִתפַּתְחוּת.

אחר מתאר פתאומי תוצאות בלתי הפיכות. שניהם חִיוּנִי.

הבנת זמן קוונטי האבולוציה מבהירה את המתח הזה, לא חלש יותר.

מכניקת הקוונטים אינה לא מדויק או מבולבל.

זה מדויק, עקבי ובאופן יוצא דופן מוּצלָח. הדינמיקה שלו היא רציפה ודטרמיניסטית.

המידות שלו הן דיסקרטי ובלתי צפוי.

החזקת שתי העובדות בו זמנית משקפת את המצב הנוכחי של התיאוריה,
לא כישלון להבין את זה. עַד כֹּה, מצבים קוונטיים תוארו באמצעות פונקציות גל.

אלה מתארים מה הם המכונים מצבים טהורים.

וכאשר מערכת מבודד לחלוטין ו ההכנה ידועה במלואה, זה התיאור הושלם.

רבים אמיתיים מצבים, לעומת זאת, הם יותר מְסוּבָּך.

במקרים אלה, יחיד פונקציית הגל כבר לא מספיקה.

לא בגלל שמכניקת הקוונטים נכשלה, אלא מכיוון שהמידע הזמין הוא מוגבל או משותף.

לפעמים ה אי ודאות היא קלאסית לחלוטין.

א המערכת עשויה להיות מוכנה במצב אחד ב כמה ריצות ומצב שונה ב אחרים שאין להם דרך
לדעת איזה התרחש במשפט מסוים. באחרים מצבים, מערכת סבוכה עם משהו אחר.

אפילו אם השילוב למערכת יש מצב קוונטי מוגדר היטב, אי אפשר לתאר אפילו חלק אחד
ממנו על ידי פונקציית גל בלבד.

לטפל בכל מבין המקרים הללו, מכניקת הקוונטים משתמשת ב- אובייקט כללי יותר הנקרא
צפיפות מַטרִיצָה. מטריצת הצפיפות היא שלמה תיאור של מצב קוונטי.

זֶה מכיל את כל מה שצריך לחישוב הסתברויות מדידה ו ערכי ציפיות בדיוק כמו גל
פונקציה, אך היא יכולה גם לייצג תערובות ותת-מערכות.

עבור מצב טהור, מטריצת הצפיפות היא בנוי ישירות מפונקציית הגל ונושא את אותו מידע
בפשטות מסודר בצורה שונה. עבור מדינה מעורבת, המצב הוא שׁוֹנֶה.

מדינה מעורבת מייצגת מערכת שנמצאת באחת מכמה מצבים טהורים אפשריים,
כל אחד עם הסתברות קלאסית מסוימת.

מטריצת הצפיפות בנויה כ- שילוב משוקלל של המצב הטהור מטריצות צפיפות.

ממוצע זה משקף את המשמעות האמיתית אי ודאות ולא קוונטית חֲפִיפָה.

יתרון אחד של מטריצת הצפיפות פורמליזם הוא שהוא מתייחס לטהור ו מדינות מעורבות
בדיוק באותו אופן. אותם כללים חלים בעת חישוב הסתברויות, ממוצעים וזמן
הִתפַּתְחוּת. בלי קשר לאופן שבו המדינה קם, ההבדל טמון בכמה המידע שהמדינה מכילה.

מצבים טהורים מייצגים מקסימליים מֵידָע.

מצבים מעורבים משקפים מידע חסר או בלתי נגיש או מחוסר ודאות קלאסי או מהסתבכות.

ניתן לכמת את ההבחנה הזו. אֶחָד מידה היא טוהר ששווה לאחד עבור מצב טהור וקטן מאחד
עבור מדינה מעורבת. מדד עמוק יותר הוא אנטרופיה.

מכניקת הקוונטים משתמשת ב אנטרופיה של vonoyoman לכמת מעורבות.

למצבים טהורים יש אפס אנטרופיה בעוד של למצבים מעורבים יש אנטרופיה חיובית גדל ככל
שמידע אובד או מתפשט על פני מערכות סבוכים.

עוצמת מטריצת הצפיפות הופכת ל- ברור במיוחד עבור מערכות מורכבות.

כאשר מערכת מורכבת ממספר רב של חלקים, המצב המלא עשוי להיות ידוע,
אך רק חלק אחד עשוי להיות נגיש.

כדי לתאר את החלק הזה בלבד, התיאוריה משתמש בפעולה שנקראת פעולה חלקית זֵכֶר.

זה מסיר את הבלתי נצפה דרגות חופש ומייצר מטריצת צפיפות מופחתת עבור תת-המערכת
עניין. באופן מכריע, גם אם המערכת כולה היא במצב טהור, המצב המצומצם של א ניתן
לערבב תת-מערכת. זה קורה דווקא כאשר החלקים מסתבכים.

ערבוב תת-המערכת אינו משקפים בורות לגבי המצב כולו.

זה משקף את העובדה שמידע הוא משותף באופן לא מקומי עם שאר ה- מַעֲרֶכֶת.

זה מוביל לאחד המרכזיים תובנות של תורת הקוונטים.

הִסתַבְּכוּת ממירה קורלציות קוונטיות למה מופיע באופן מקומי כאקראיות קלאסית.

אובדן הגישה לחלק מ... מערכת שזורה מתבטאת כאנטרופיה ומעורבבות בחלק הנותר.

עֲבוּר מצבים מורכבים טהורים, כמות ניתן לכמת את ההסתבכות על ידי ה- אנטרופיה של
מצב מופחת המכונה אנטרופיה של שזירה.

מטריצת הצפיפות גם בצורה נקייה מבדיל בין עמדות סופרפ תערובות.

שתי מדינות עשויות לתת זהות התפלגויות הסתברות עבור יחיד מדידה אך שונה באופן
מהותי. סופרפוזיציות מכילות פאזה מערכות יחסים המאפשרות הפרעה בעוד שתערובות לא.

בצפיפות מטריצה, הבדל זה מופיע ב מחוץ לאלמנטים אלכסוניים.

כאשר אלה אלמנטים נעלמים, קוהרנטיות ו הפרעות הולכות לאיבוד.

ניתן להבין דה-קוהרנטיות באופן טבעי בשפה זו.

כמערכת מקיימת אינטראקציה עם סביבתו, הסתבכות מתפשט החוצה.

מעקב אחר ה הסביבה הופכת את מצב המערכת ל אחד מעורב.

הקוהרנטיות דוהה, הפרעות נעלמות, וקלאסיות התנהגות מתפתחת.

אין צורך בקריסה פתאומית. המידע פשוט זרם פנימה דרגות חופש שכבר אינן עקבו אחריהם.

מטריצות צפיפות מתארות גם תנאי ניסוי אמיתיים בקלות.

אף מערכת אינה מבודדת בצורה מושלמת. רעש ואינטראקציות בלתי מבוקרות תמיד נוכח.

מטריצת הצפיפות המסגרת מאפשרת את ההשפעות הללו כלול מבלי להעמיד פנים שהמערכת נשאר
במצב טהור ידוע לחלוטין. התפתחות הזמן משתלבת באופן טבעי בזה תְמוּנָה.

בבידוד, מטריצות צפיפות להתפתח בקצב של שרונגר משוואה.

כאשר מדידות או אינטראקציות סביבתיות כלולות, מופיעות השפעות נוספות המתארות אובדן
קוהרנטיות ואנטרופיה גוברת.

טיפול מאוחד זה הוא אחת הסיבות מטריצות צפיפות הן הכרחיות ב מכניקת הקוונטים
המודרנית. מצבים מעורבים אינם פגמים או קירובים.

הם חלק חיוני באופן שבו ה- תיאוריה מתארת ​​אי ודאות, תת-מערכות ושזירה.

הצפיפות מטריצה ​​לא מחליפה את הגל פוּנקצִיָה. זה מאריך את זה.

זה ה- שפה שבה מכניקת הקוונטים משתמשת כאשר המידע אינו שלם, אינו משותף או מפוזרים
על פני מערכות שזורות, מה שקורה בפועל ברוב הפעמים.

אם מכניקת הקוונטים באמת שולטת הכל, החל מחלקיקים תת-אטומיים ועד חפצים יומיומיים,
שאלה ברורה מאליה עוקב. למה העולם נראה כך יציב וקלאסי?
למה לעשות מוכר לחפצים יש מיקומים מוגדרים היטב, צורות מוצקות, והיסטוריות רציפות?
למה אין עמדת סופר-פי נראית לעין של ספל שנמצא גם על השולחן וגם עליו הרצפה באותו
הזמן? גורם מכריע חלק מהתשובה טמון בדה-קוהרנטיות.

זה לא פותר כל רעיון קושי בתורת הקוונטים.

אֲבָל בלעדיו, המראה הקלאסי של העולם יהיה מבולבל מאוד.

ה התצפית המרכזית היא שמקרוסקופית חפצים לעולם אינם מבודדים.

אבק חלקיק, כיסא או גוף חי הוא אינטראקציה מתמדת עם שלה סביבה.

מולקולות אוויר מתנגשות עם זֶה. אור מתפזר מפני השטח שלו.

קרינה תרמית נפלטת ו נִקלָט.

אינספור אינטראקציות חלשות מתרחשים ברציפות ללא נקבוביות.

כֹּל אינטראקציה מסבכת את האובייקט עם סביבתו.

מידע על מצב האובייקט מתפשט החוצה ומקודד פנימה דרגות חופש חיצוניות רבות.

מכיוון שאותם פרטים סביבתיים הם לא עוקב, התיאור המתאים של האובייקט כבר אינו טהור
מצב קוונטי. זה הופך להיות מופחת מטריצת צפיפות המתקבלת על ידי עקיבה הסביבה.

כאשר זה קורה, דבר ספציפי מתרחשת טרנספורמציה.

האופדגונל אלמנטים של מטריצת הצפיפות אשר מייצגים הפרעה קוונטית בין חלופות שונות
מתמעטות במהירות בתיאורים מועדפים מסוימים.

מה שנותר הוא מדינה שמתנהגת כמו הסתברות קלאסית חלוקה על פני אפשרויות שונות במקום
סופרפוזיציה קוהרנטית. תהליך זה ידוע בשם דה-קוהרנטיות.

זה לא מסתמך על צופים, מדידות או מודעות.

זה א תוצאה פיזית גרידא של הסתבכות עם הסביבה.

ה גדול ואינטראקטיבי יותר סביבה, הדה-קוהרנטיות המהירה יותר מתקיים.

חשוב לציין, דה-קוהרנטיות אינו משפיע על כל התיאורים של מערכת באותה מידה.

הסביבה בוחר באופן טבעי מדינות מסוימות אשר יציבים במיוחד תחת אינטראקציה.

אלה נקראים מצבי מצביע. מַצבִּיעַ מדינות הן אלו שמתמידות למרות ניטור סביבתי
מתמיד. עֲבוּר אובייקטים מקרוסקופיים, מצבי מצביע הם בדרך כלל מצבים של מיקום
מוגדר ו הִתמַצְאוּת. להיות כאן במקום שם משאיר עקבות חזקים ומתמשכים ב סְבִיבָה.

אור מתפזר בצורה שונה. מולקולות אוויר מתאוששות בצורה שונה.

קרינה תרמית נושאת מגוון רחב של קרינות מֵידָע. מדינות אלה הן מחוזק ללא הרף.

לעומת זאת, עמדות סופר-פ מוזרות של להיות במספר מקומות בו זמנית שבירים בצורה
יוצאת דופן והם נהרס כמעט מיד.

זה מסביר מדוע פיזיקה קלאסית מתמקד בכמויות כמו מיקום ו אוריינטציה ולא סופר-אפ
שרירותי עמדות. משתנים קלאסיים אלה אינם נבחרים לפי מוסכמה או אינטואיציה.

הם נבחר באופן דינמי על ידי סביבה אינטראקציה. הן המדינות אשר להישאר יציבים.

ציר הזמן המעורבים הם קיצוניים.

למקרוסקופים באמת אובייקטים, דהרנס מתרחש בצורה מדהימה מָהִיר.

גרגר אבק מיקרוסקופי באוויר מאבד קוהרנטיות בין השונים מצבי מיקום בטווח זמן רחוק
קצר יותר מכל דבר שיכול להיות נתפס או נמדד.

עד שכל זמן ניתן היה לבצע תצפית, יש קוהרנטיות כבר נעלם.

עבור מיקרוסקופיים מערכות, המצב מאוד שׁוֹנֶה.

אלקטרון בוואקום גבוה, פוטון לכוד בחלל אופטי או מעגל מוליך-על מקורר ליד האפס
המוחלט יכול להישאר קוהרנטי לאורך זמן מספיק כדי שיהיו אפקטים קוונטיים נצפה
ומבוקר. חלק ניכר ממדע הקוונטים הניסיוני הוא מוקדש לבידוד מערכות בצורה מדויקת
כדי להאט את הדה-קוהרנטיות.

דקוהרנטיות מסבירה מדוע הפרעות בין חלופות בקנה מידה גדול הוא מעולם לא נראה.

זה מסביר למה העולם נראה קלאסי למרות ש החוקים הבסיסיים הם קוונטיים.

זה מראה כיצד נוצרת ההסתברות הקלאסית באופן טבעי מתורת הקוונטים פעם אחת
אינטראקציות סביבתיות נלקחות בחשבון. אבל חשוב להיות מדויק לגבי גבולותיו.

דקוהרנטיות לא מסביר מדוע יש תוצאה אחת מְנוּסֶה.

לאחר דה-קוהרנטיות, מספר חלופות עדיין קיימים במתמטיקה תיאור,
כל אחד עם תיאור משלו הִסתַבְּרוּת.

דקוהרנטיות מדכאת הפרעות ביניהם, אך הוא לא בוחר אחד מהם תוצאה ולזרוק את האחרות.

זֶה השאלה הנותרת שייכת ל- בעיית מדידה.

שׁוֹנֶה פרשנויות של מכניקת הקוונטים להציע החלטות שונות, אבל הדה-קוהרנטיות עצמה
נשארת ניטרלית. זֶה לא מעדיף קריסה, הסתעפות עולמות, משתנים נסתרים,
או כל דבר אחר פֵּשֶׁר. נייטרליות זו היא חוזק. דקוהרנטיות אינה פרשנות תוסף.

זהו תהליך פיזיקלי ש מתרחש ללא קשר לאופן שבו קוונטי מכניקה מתפרשת.

מה שדה-קוהרנטיות מספקת הוא גשר.

זה מחבר את הדטרמיניזם החלק אבולוציה של מצבים קוונטיים עם דפוסים קלאסיים יציבים
שנצפו ב חיי היומיום. זה מראה ש- העולם הקלאסי אינו יוצא מן הכלל כללים קוונטיים,
אך תוצאה טבעית של חיים ביקום שבו אין מערכת הוא תמיד מבודד באמת.

הִסתַבְּכוּת הוא אחד המאפיינים שהכי ברורים מפרידה את מכניקת הקוונטים מכל
התיאוריה הקלאסית שקדמה לה.

זֶה זה לא רק עניין של קורלציה וזו לא רק השתקפות של בורות לגבי פרטים נסתרים.

הסתבכות היא מצב שבו יש לתאר מספר מערכות יחד כי לאף אחד מהם אין מצב קוונטי עצמאי
משלו. ב פיזיקה קלאסית, אפילו כאשר שני עצמים אינטראקציה חזקה, זה תמיד אפשרי,
לפחות באופן עקרוני, להקצות לכל אחד את השלמה שלו תֵאוּר.

במכניקת הקוונטים, זה לא תמיד נכון נָכוֹן.

אומרים שיש שתי מערכות מסובכים כאשר מצבם המשותף אינו יכול להיכתב כמוצר של נפרדים
מצבים עבור כל מערכת. השלם קיים, אבל החלקים לא, לפחות לא במובן הרגיל.

כל ניסיון ל תאר מערכת אחת בפני עצמה בהכרח משאיר משהו בחוץ.

זֶה ההבחנה חשובה בגלל שזירה מייצר קורלציות חזקות יותר מכל מה שהפיזיקה הקלאסית
מאפשרת. המתאמים הללו נמשכים לא משנה כמה רחוקות זו מזו, המערכות ארוכות כ הם
נשארים סבוכים. וזה היה דווקא התכונה הזו שהטרידה חלק ממייסדי הקוונטים מֵכָנִיקָה.

בשנת 1935, אלברט איינשטיין, בוריס פודולסקי ונתן רוזן פרסם טיעון שהפך המכונה
פרדוקס ה-EPR. מטרתם לא הייתה לדחות את הקוונטים מכניקה באופן ישיר,
אבל כדי להראות שזה לא יכול להיות תיאור מלא של מְצִיאוּת.

הנמקתם הייתה זהירה ו עָדִין.

דמיינו שני חלקיקים מוכנים במצב שזור ואז מופרד במרחק גדול.

על ידי מדידת אחד חלקיק, ניתן לחזות התוצאה של תואם מדידה על החלקיק השני עם
וַדָאוּת. חשוב לציין, ניתן לבצע את התחזית הזו בלי אינטראקציה פיזית עם חלקיק
רחוק בכלל. איינשטיין, פודולסקי ורוזן טענו שאם א ניתן לחזות כמות פיזיקלית
באמצעות ודאות מבלי להפריע למערכת, אז כמות זו חייבת להתאים ל- אלמנט של המציאות.

הם גם הניחו מקומיות, כלומר פיזית השפעות אינן יכולות לנוע מהר יותר מ אוֹר.

יחד, הנחות אלו נראה לרמוז שהחלקיק המרוחק חייב להיות בעל ערכים מוגדרים עבור
המאפיינים הנמדדים אפילו לפני כל מתבצעת מדידה.

קוונטום מכניקה שאינה מקצה כזה לכן הופיעו ערכים מוגדרים לֹא שָׁלֵם.

במשך עשרות שנים זה נותר ויכוח פילוסופי. מכניקת הקוונטים עבד אבל אי הנוחות נמשכה.

אָז בשנת 1964, ג'ון בל שינה את המצב לַחֲלוּטִין.

בל הראה שההנחות מאחורי ניתן לבחון את טיעון ה-EPR באופן ניסיוני.

הוא הוכיח שכל תיאוריה ש...

משחזר את תחזיות הקוונטים מכניקה תוך כדי שמירה מקומיות וערכים קיימים חייבים
לעמוד באילוצים סטטיסטיים מסוימים. אילוצים אלה ידועים בשם בל אי-שוויונות.

מכניקת הקוונטים מנבאת ש מערכות סבוכים יפרו את אלה אי-שוויונים תחת המדידה הנכונה
תנאים. בל לא רק הציע זאת. הוּא גבולות מתמטיים ספציפיים נגזרים שתיאוריות משתנים
נסתרים מקומיות לא יכול לחרוג.

אם ניסויים הופרו גבולות אלה, אז אין תיאוריה המבוססת על גם מקומיות וגם ערכים
שהוקצו מראש יכול להיות נכון.

גרסה פרקטית במיוחד של אילוצים אלה ידועים כ-CHSH אִי שִׁוְיִוֹן.

זה כרוך במדידת זוגות של שזורים חלקיקים עם הגדרות שונות כל צד והשוואת המתאמים
בין התוצאות. קבוצות אי השוויון גבול מספרי ברור שכל מקומי תורת המשתנים הנסתרים
חייבת לציית. בסופו של דבר בוצעו ניסויים החל משנות ה-70 והופך משוכלל יותר ויותר
עם הזמן. ה התוצאות היו חד משמעיות. פַּעֲמוֹן אי-שוויון מופר.

ה קורלציות שחוזרות על ידי קוונטים מכניקה נצפית ב מַעבָּדָה.

הפרות אלו נמשכות גם כאשר ניסויים נועדו לסגור פרצות פוטנציאליות הקשורות לגילוי
יעילות ועיכובים בתקשורת. המסקנה היא בלתי נמנעת.

הטבע אינו מציית לשילוב הנחות של מקומיות וקיימים מראש ערכי מדידה.

לפחות אחד מהם חייבים להנטוש.

זה לא אומר שקוונטום מכניקה מאפשרת מהירות גבוהה יותר מהאור תִקשׁוֹרֶת.

זה חשוב ולעתים קרובות נקודה לא מובנת למרות שסבך מערכות מציגות קורלציות שלא
יכולות ניתן להסביר אותם על ידי מנגנונים מקומיים, לא לאפשר למידע להיות מועבר
באופן מיידי. אם שני צופים, המכונים באופן מסורתי אליס ובוב,
חולקים זוג שזור ולבצע מדידות עליהם חלקיקים בהתאמה, התוצאות של כל אחד מהם הצופה
רואה באופן מקומי לחלוטין אַקרַאִי.

אליס לא יכולה לבחור הגדרת מדידה שמאלצת את של בוב תוצאה של שינוי בצורה ניתנת
לשליטה. הסטטיסטיקה של בוב לא תלויה במה אליס כן.

רק כאשר אליס ובוב מאוחר יותר להשוות את התוצאות שלהם לעשות את המתאמים הופכים
לברורים. זֶה המאפיין ידוע כלא איתות.

זֶה מבטיח שמכניקת הקוונטים תישאר תואם לתורת היחסות הפרטית ב לפחות ברמה הניתנת
לצפייה תִקשׁוֹרֶת. אי-הלוקליות שנחשפה על ידי בל המשפט הוא עדין.

זה שוכן ב קורלציות, לא באותות או סיבתיות השפעה שניתן להשתמש בה כדי לשלוח הודעות.

מכניקת הקוונטים היא לכן לא מקומי במובן מסוים.

המפרק התנהגות של מערכות שזורות אינה יכולה להיות מצטמצם להסברים מקומיים הכוללים
חלקים עצמאיים עם מוגדרים מראש נכסים.

אבל זה לא לא מקומי במובן של הפרת סיבתיות רלטיביסטית.

הסתבכות גם כופה על בחינה מחודשת של אופן ניהול הנכסים מוקצים למערכות.

בקלאסיקה במחשבה, טבעי להניח ש לכמויות פיזיקליות יש ערכים מוגדרים בין אם הם
נמדדים ובין אם לאו. מכניקת הקוונטים מאתגרת זאת ההנחה ומשפט בל מראים ש אי אפשר
לתחזק אותו בצורה פשוטה דרך מקומית.

אתגר זה מתפתח עוד יותר על ידי תוצאה המכונה הספקר הקוסיאני מִשׁפָּט.

משפט זה חל על קוונטים מערכות בעלות שלושה ממדים או יותר ב מרחב המדינה שלהם.

זה מראה שזה בלתי אפשרי להקצות באופן עקבי ערכים מוגדרים לכל הנצפים ב- דרך שאינה
גם על-טקסטואלית וגם תואם לתחזיות קוונטיות.

לא-על-טקסטואלי פירושו שהערך מוקצה למדידה לא תלוי איזה תואם אחר מדידות מבוצעות
במקביל לכך. משפט ספקר הזהירות מדגים שמינויים כאלה לא יכולים להתקיים.

תוצאת המדידה אינה יכולה להיות נחשב כגילוי ערך שהיה כבר שם ללא קשר להקשר.

במקום זאת, תוצאות המדידה תלויות ב הסידור הניסיוני המלא.

רעיון זה מכונה הקשריות שזור עמוק במכניקת הקוונטים.

זה אומר שהתכונות של מערכת אינם נחשפים רק על ידי מדידה.

הם מוגדרים בתוך מסגרת ש כולל כיצד המדידה מתבצעת מְבוּצָע. ההקשר חשוב.

נלקח יחד, הסתבכות, אי-שוויון פעמון הפרות, והקשר מציירים תמונה עקבית.

מכניקת הקוונטים לא מתארת עולם עשוי מחלקים עצמאיים הנושאים מאפיינים שהוקצו מראש.

זה מתאר א עולם שבו קיימות קורלציות יסודי, שבו השלם יכול להיות יותר מסכום חלקיו,
וב אשר תוצאות המדידה אינן תמיד יכולות ניתן לייחס אותם לעובדות מקומיות נסתרות.

זה לא מרמז על כאוס או חוסר עקביות. חוקי מכניקת הקוונטים הם מדויק ונבדק היטב.

ה המוזרות אינה טמונה ב חוסר ודאות, אבל במבנה של מה שצפוי.

הִסתַבְּכוּת אינה סקרנות המוגבלת למחשבה ניסויים.

זה נוצר באופן שגרתי ו נמדד במעבדות.

זה ה- המשאב מאחורי מחשוב קוונטי, קריפטוגרפיה קוונטית וקוונטום טלפורטציה.

טכנולוגיות אלו אינן מנצלות מהר יותר מאשר תקשורת קלה.

הם מנצלים המבנה הלא-מחלקתי העמוק של הקוונטים קורלציות.

אולי הלקח החשוב ביותר של הסתבכות היא זו.

מכניקת הקוונטים לא רק משנה את הבנתנו של תנועה או אנרגיה.

זה משנה את שלנו הבנה של נפרדות.

מערכות שנראות נפרדות יכולות לחלוק תיאור קוונטי יחיד.

מה קורה לאחד יכול להיות בקורלציה עם מה קורה לאחר בדרכים שמאתגרות הסבר קלאסי ללא
הפרה סִבָּתִיוּת. זה לא פגם בתיאוריה.

זה אחד מאומתים בצורה המדויקת ביותר תכונות וזו תזכורת לכך אינטואיציה שנבנתה
מניסיון יומיומי לא תמיד מהווה מדריך אמין ל המבנה העמוק יותר של המציאות.

קוונטום המכניקה לא מבקשת מאיתנו לנטוש הִגָיוֹן. זה מבקש מאיתנו להרחיב את זה.

קוונטום מכניקה היא יוצאת דופן בכך שהיא עובדת בצורה יוצאת דופן תוך כדי שמירה לא
יציב מבחינה מושגית. כֹּל הפרשנות של התיאוריה מסכימה על המתמטיקה ועל הניסויים
תחזיות. עד כה לא בוצע ניסוי מסוגל להבחין ביניהם.

ו אך פיזיקאים ופילוסופים ממשיכים להתווכח על מהי התיאוריה אומרים בעצם על העולם.

מ- מנקודת מבט מעשית גרידא, זה אולי נראה מיותר. המשוואות עובדות.

התחזיות הן מְדוּיָק. אפשר לחשב אנרגיה רמות, קצב פיזור, ו דפוסי הפרעות ללא
להתחייב לסיפור על מה שיש באמת קורה.

גישה זו מסוכמת לעתים קרובות כך הביטוי "שתוק ותחשב".

אבל עבור אנשים רבים זה לא מספק. פיזיקה תמיד הייתה יותר מסתם ניבוי.

יש לו גם היה על הבנה. פרשנויות חשובות משום שהן לנסות לענות על שאלות ש-
הפורמליזם עצמו משאיר פתוח. מהו א מצב קוונטי? מה עושה מדידה?
האם אקראיות היא בסיסית או רק נִרְאֶה?
איזה מין עולם חייב להתקיים עבור אלה האם כללים יהיו נכונים?
שׁוֹנֶה פרשנויות נותנות תשובות שונות לשאלות האלה.

למרות שהם להסכים על מה שיראו הניסויים, פרשנות שרוב האנשים נתקלים בה הראשון נקרא
בדרך כלל קופנהגן. למרות שהשם הזה מסתיר יותר מזה מגלה, זה לא חד אחד עמדה מוגדרת,
אך אוסף רופף של דעות הקשורות לדמויות כמו נילס בור וורה הייזנברג.

בליבתה, גישת קופנהגן מדגיש את מגבלות התיאור.

מערכות קוונטיות מתוארות באמצעות מושגים קלאסיים כמו מיקום, תנע, ומכשירי מדידה.

אֲבָל לא ניתן ליישם את כל המושגים הללו בו זמנית באותו הזמן.

רעיון זה ידוע בשם משלימות.

תיאורים מסוימים אינם כוללים אחרים שאינם בגלל מגבלות טכניות אבל כי המושגים עצמם
הם בלתי תואמים זה לזה בקוונטיות תְחוּם.

בתצוגה זו, פונקציית הגל אינו תמונה של המציאות הפיזית.

זֶה הוא כלי לחיזוי תוצאות של מדידות.

שואלים מהי המערכת ביצוע בין מדידות נחשב כטעות בקטגוריה.

התיאוריה מספרת מה אתה יכול לומר על תצפיות, לא מה שקיים באופן עצמאי מהם.

עמדה זו נמנעת פרדוקסים רבים על ידי מסרב להתעסק איתם. שֶׁלָה כוחו הוא ריסוןו.

חולשתו זה גורם להרבה אנשים להרגיש שמשהו חשוב נשאר שלא נאמר.

גישה שונה מאוד הייתה הוצע בשנת 1957 על ידי יו אוורט.

ב מה שנקרא כיום העולמות הרבים פרשנות, פונקציית הגל היא נלקח ברצינות גמורה.

זה לא מכשיר הנהלת חשבונות בלבד.

זה המלא תיאור המציאות והיא תמיד מציית למשוואת שרונגר. יֵשׁ אין קריסה.

כאשר מתרחשת מדידה, מכשיר המדידה והצופה להסתבך עם המערכת.

כֹּל תוצאות אפשריות מתרחשות בכל אחת מהן ענף שונה של פונקציית הגל.

מבפנים, הצופה חווה רק תוצאה אחת מכיוון שהענפים לא להתערב יותר.

מבחוץ, ה- האבולוציה היא חלקה ודטרמיניסטית.

לפרשנות זו יש משמעות מסוימת אֵלֶגַנטִיוּת.

זה מסיר את התפקיד המיוחד של מדידה ומטפלת בכל התחומים הפיזיים תהליכים בצורה
אחידה. אבל זה מעלה שאלות קשות בפני עצמן.

מַדוּעַ האם ההסתברויות צריכות לעקוב אחר בורן כלל אם כל התוצאות מתרחשות?
מה בדיוק מגדיר ענף? ואיך האם צריך לחשוב על העצום ריבוי עולמות בלתי נצפים משתמע
מהתיאוריה? יש כאלה שמוצאים את זה תמונה משכנעת, אחרים מוצאים אותה מוּפרָז.

פרשנות נוספת לוקחת יותר סיבוב קלאסי.

מכניקת בומיאן, גם המכונה תורת גלי הפיילוט, מציגה מבנה נוסף מתחת ל פורמליזם
סטנדרטי. בגישה זו, לחלקיקים תמיד יש משמעות מוגדרת עמדות.

הם נעים לאורך מקומות מוגדרים היטב מסלולים המונחים על ידי פונקציית הגל באמצעות
משוואת תנועה ספציפית. פונקציית הגל עצמה עדיין מתפתחת לפי משוואת שרונגר,
אבל זה כבר לא מייצג את המלאה מצב המערכת.

השלם התיאור כולל גם את הגל הפונקציה והחלקיק עצמו עמדות.

תוצאות המדידה נקבעות על ידי עמדות אלה.

האקראיות לכאורה של מכניקת הקוונטים נובעת מכך ש עמדות התחלתיות אינן ידועות ב
לְתַרְגֵל. מכניקת באומניה משחזרת את כל תחזיות של קוונטים לא רלטיביסטיים מכניקה,
אבל זה עושה זאת במחיר. ה המשוואה המנחה היא במפורש לא מקומי.

תנועה של חלקיק אחד יכול לסמוך באופן מיידי על ה- תצורה של חלקיקים רחוקים.

הרחבת התיאוריה ליחסות תורת השדות הקוונטיים אפשרית ב צורות מוגבלות,
אבל זה מבחינה טכנית ו מאתגר מבחינה מושגית.

אף על פי כן, מכניקת באומן מדגימה שתופעות קוונטיות אינן לוגיות דורשים
אי-דטרמיניזם, רק לא-מקומי.

חלק מהפרשנויות נוקטות בגישה רדיקלית יותר לצעוד ולשנות את התיאוריה עצמה.

מודלים של קריסה מציעים ש- משוואת שרדינגר אינה מדויקת.

במקום זאת, הוא מתווסף ל- תהליך סטוכקאסטי שגורם לגל פונקציה כדי להתמקם באופן
ספונטני. דוגמה ידועה אחת היא ג'רארדי מודל של רימני ובר.

במסגרת זו, חלקיקים בודדים עוברים אקראי קורס לעתים רחוקות ביותר.

עֲבוּר מערכות מיקרוסקופיות, אירועים אלה הם אַפסִי.

אבל עבור עצמים מקרוסקופיים מורכב ממספרים עצומים של חלקיקים, קריסות קורות,
אילוץ פונקציית הגל לתוך מיקום מקומי מדינות מהר מאוד. למודלים אלה יש יתרון ברור.

הם פותרים את בעיית המדידה יָשִׁירוֹת. יש רק תוצאה אחת ו הוא נבחר באופן דינמי.

הם גם עושים תחזיות שונות מעט ממכניקת הקוונטים הסטנדרטית מה שאומר שניתן לבדוק
אותם באופן ניסיוני. החיסרון העיקרי שלהם הוא הקריסה המנגנון נראה אד-הוק במידה
מסוימת. יש להכניס פרמטרים נוספים והמוטיבציה הפיזית הבסיסית נותר לא ברור.

ישנן גם פרשנויות ש להסיט את הפוקוס מהמוחלט תיאורים.

מכניקת הקוונטים הרלציונית מציעה שתכונותיה של מערכת הן רק מוגדר יחסית למערכות
אחרות. שָׁם אין מדינה עצמאית שצופה יחידה של היקום.

מה אמיתי תלוי ביחס בין מערכות, לא באופן גלובלי תֵאוּר.

גישת ההיסטוריות העקביות לוקחת עוד זווית.

במקום להתמקד על מדידות, זה מקצה הסתברויות לרצפים שלמים של אירועים הנקראים
היסטוריות. היסטוריות אלה חייבות לעמוד בדרישות ספציפיות תנאי עקביות שיש להימנע
מהם הַפרָעָה. במסגרת זו, שאלות בנוגע מה שקרה יכול להיות משמעותי,
אבל רק במסגרת קבוצה מוגדרת בקפידה של היסטוריות.

קוביזם או בסיסיאניזם קוונטי דוחף סובייקטיביות נוספת.

בראייה זו, ה- פונקציית הגל אינה מתארת ​​את עולם בכלל.

זה מייצג את הסוכן ציפיות אישיות לגבי העתיד חוויות.

תוצאות המדידה הן אמיתיות חוויות, אבל ההסתברויות שהוקצו להם ביטויים של אמונה
עודכנה באמצעות כללים דומים ל- מסקנות בייג'יאניות.

פרשנות זו מנסח מחדש את מכניקת הקוונטים ככלי עבור החלטה ולא תיאור של מציאות
אובייקטיבית. כל אחד מאלה פרשנויות מדגישות שונות היבטים של תיאוריה.

חלקם משמרים דטרמיניזם על חשבון אי-לוקליות.

יש כאלה שמשמרים את המקומיות על חשבון נטישת נכסים קיימים.

כַּמָה לשנות את הדינמיקה. יש המכחישים כי ה- פונקציית גל היא דבר אובייקטיבי ב
כֹּל. מה שמשותף לכולם הוא הסכמה על תחזיות.

לא בוצע ניסוי ולכן רחוק יכול להבדיל ביניהם. זה גם א כוח ותסכול.

זה אומר מכניקת הקוונטים היא פנימית עקבי וחזק בצורה יוצאת דופן.

זה גם אומר שהשאלות העמוקות ביותר שלנו על מה שהתיאוריה אומרת על המציאות להישאר
פתוחים. מצב זה אינו שגרתי בפיזיקה, אך זה לא חסר תקדים.

בעבר, התנהלו ויכוחים על טבעו של מרחב, זמן וכוח משיכה נמשכו זמן רב לאחר
שהמשוואות הרלוונטיות היו ידועות.

בסופו של דבר, ניסויים חדשים או חדשים תובנות תיאורטיות שינו את נוֹף.

לעת עתה, פרשנויות לשמש כעדשות קונספטואליות.

הם מעצבים איך אנשים חושבים על קוונטים מכניקה, איך הם מלמדים אותה,
ואיך הם מנסים להאריך אותו.

הֵם משפיעים על האינטואיציה גם כשהם עושים זאת לא משפיע על החישוב.

אִם פרשנויות בסופו של דבר משקפות משהו עמוק על היקום או פשוט דרכים שונות לארגון
אותו מידע עדיין לא ברור. מה שברור הוא שמכניקת הקוונטים כופה הפרדה בין חיזוי
והסבר לא נעים אך בלתי נמנע.

התיאוריה מספרת לנו שאין שני לה בדיוק מה יקרה כשאנחנו לבצע ניסויים.

מה שזה לא אומר לנו, לפחות לא ייחודי, הוא איך לדמיין את העולם שמביא לתוצאות הללו.

ו אולי המתח הזה אינו פגם, אבל רמז.

ספין הוא אחד המקומות שבהם מכניקת הקוונטים נשברת בצורה הברורה ביותר מהאינטואיציה
היומיומית. זוהי צורה של תנע זוויתי שיש לחלקיקים באופן מהותי.

זה לא נובע ממשהו שמסתובב בחלל ואי אפשר להבין אותו על ידי לדמיין חפץ זעיר
שמסתובב כמו רֹאשׁ. לאלקטרון, למשל, יש ספין חצי.

המספר הזה אינו מהירות, אלא גודל או קצב סיבוב.

זוהי תווית ש אומר לך איך האלקטרון מתנהג תחת סיבובים וכיצד הם מגיבים אליהם שדות
מגנטיים. מנסה לדמיין סיבוב כתנועה מילולית מוביל כמעט לסתירות מִיָד.

אם אלקטרון היה סיבוב זעיר כדור, פני השטח שלו יצטרכו לזוז מהר יותר מהאור.

הטבע לא עושה זֶה. ספין הוא תכונה קוונטית גרידא.

ספין התגלה בניסוי ב-a דרך מרשימה דרך נהר שטרן גרלק לְנַסוֹת.

קרן של אטומי כסף הייתה נשלח דרך שדה מגנטי אשר עוצמתם השתנתה ממקום למקום אַחֵר.

באופן קלאסי, אפשר היה לצפות המומנטים המגנטיים של האטומים ל מצביעים בכיוונים
אקראיים, ויוצרים מריחה רציפה על גלאי. זה לא מה שקרה.

במקום זאת, ה- קרן מפוצלת בצורה נקייה לשניים נפרדים חלקים.

לא היו הרבה אפשריים סטיות. היו בדיוק שניים.

תוצאה זו הראתה שהזווית התנע הקשור לאטומים היה כימות.

זה יכול לקחת רק ספציפיים ערכים כאשר מודדים לאורך נתון כיוון.

ספין לא היה קלאסיקה נסתרת מִשְׁתַנֶה. זה היה משהו מהותי דִיסקרֶטִי.

מאחורי דיסקרטיות זו מסתתר מבנה מתמטי רב עוצמה.

תנע זוויתי במכניקת הקוונטים הוא מתואר על ידי אופרטורים המצייתים מערכות יחסים
ספציפיות זה עם זה. מערכות יחסים אלו נקראות יחסי קומוטציה והם מקודדים כיצד
רכיבים שונים של זווית מומנטום מגיב. כתוב במילים, הקשר המרכזי אומר את זה.

הקומוטטור של ה-x רכיב התנע הזוויתי עם y רכיב שווה ל-i * h bar * z רְכִיב.

ואותו דפוס מתקיים כאשר תפקידי הציר מתחלפים במחזוריות.

יחסים אלה אינם הנחות יסוד נוסף ביד. הם עוקבים אחר ה- סימטריה של המרחב עצמו.

רק מיחסים אלה ניתן להפיק תוצאה יוצאת דופן.

אנגולר תנע לא יכול לקבל ערכים שרירותיים.

הגדלים המותרים שלו מגיעים בצורה דיסקרטית שלבים המסומנים באופן מסורתי במספר נקרא
J. המספר הזה יכול להיות 0, 1/2, 1, 3, 2, וכן הלאה. אין ערכים ב בֵּין.

הטבע מדלג עליהם לחלוטין. בין כל האפשרויות הללו, ה- המקרה הפשוט ביותר שאינו
טריוויאלי הוא ספין 1/2. זה המצב לגבי אלקטרונים, פרוטונים, וחלקיקים בסיסיים רבים
אחרים. המצב הקוונטי של מערכת בעלת ספין 1/2 חי במרחב דו-ממדי.

שָׁם ישנן רק שתי תוצאות אפשריות כאשר מסתובבים נמדד לאורך כל ציר שנבחר.

לְאוֹרֶך כיוון נתון, שלעתים קרובות מסומן כ אנכית לשם נוחות.

התוצאות בדרך כלל נקראים למעלה ולמטה.

אֲבָל אין לקחת תוויות אלו פְּשׁוּטוֹ כְּמַשׁמָעוֹ.

הקיצור שלהם לשניים תוצאות מדידה ברורות, לא זעירות חצים המצביעים במרחב לאורך
כיוון שונה, כגון אופקי. אותו חלקיק יכול שוב לתת שניים תוצאות,
שהן שונות שילובים של הקודמים.

מַה הופך את הספין למעניין במיוחד שמצב שהוא מוגדר לאורך אחד הציר בדרך כלל אינו
מוגדר לאורך אַחֵר. חלקיק שהוא בהחלט סיבוב לאורך הציר האנכי יהיה לתת תוצאות בלתי
צפויות לחלוטין כאשר מודדים לאורך אנך צִיר.

זהו ביטוי נוסף של נצפים לא תואמים ו מפעילים שאינם נוסעים לעבודה.

מבחינה מתמטית, אופרטורי הספין עבור מערכת ספין 1/2 ניתן לייצג באמצעות קבוצה של
פשוטים מטריצות המכונות פולימטריצות.

אובייקטים אלה לוכדים את כל האלגבריים תכונות של ספין וביצוע חישובים ניתן לניהול.

פיזית, הם מתארים כיצד המצב מגיב למדידות ולמגנטיות שדות.

מכיוון שלמערכות ספין 1/2 יש בדיוק שני מצבים נבדלים זה מזה,
הם הפכו למרכזיים בתחום הקוונטים המודרני טֶכנוֹלוֹגִיָה.

במדע המידע הקוונטי, כזה מערכת נקראת סיבית קוונטית או אמה.

שלא כמו ביט קלאסי, שהוא או אפס או אחד, אמה יכולה להתקיים ב סופרפוזיציות של שני
המצבים הבסיסיים שלה עם שלבים שחשובים.

יכולת זו עומד בבסיס חישוב קוונטי ו תקשורת קוונטית.

כדי להמחיש את המצבים של ספין 1/2 מערכת, פיזיקאים משתמשים לעתים קרובות במערכת
גיאומטרית תמונה שנקראת כדור הבלוק.

בתמונה זו, כל קוונט טהור מצב המערכת מתאים ל- נקודה על פני השטח של כדור.

אֶחָד קוטב הכדור מייצג ספין כלפי מעלה לאורך ציר נבחר, שלעתים קרובות נתפס כ
אֲנָכִי. הקוטב הנגדי מייצג להסתובב כלפי מטה לאורך הציר.

נקודות מסביב קו המשווה מייצג שווה סופרפוזיציות של למעלה ולמטה,
שונות רק בשלבים היחסיים שלהם. כֹּל מצב טהור אפשרי מופיע איפשהו על פני השטח.

התמונה הזו היא יותר מ- צִיוּר. זה משקף את המבנה האמיתי.

כֹּל אבולוציה אוניטרית של מערכת ספין 1/2 מתאים לסיבוב של זה כַּדוּר.

הפעלת שדה מגנטי, עבור לדוגמה, גורם לווקטור המצב לזוז בצורה חלקה סביב הכדור,
תוך מעקב אחר נתיב המשקף את המערכות דִינָמִיקָה.

למדינות מעורבות יש מקום טבעי ב גם את התמונה הזו.

במקום לשקר על פני השטח, הם נראים כנקודות בתוך הכדור.

ככל שנקודה קרובה יותר למרכז, ככל שהמדינה מעורבת יותר הוא.

המרכז עצמו מייצג שלמות אקראיות שבה כל המדידות התוצאות סבירות באותה מידה ואין
הקוהרנטיות נשארת. כדור הבלוק מספק דוגמה נדירה בתחום הקוונטים מכניקה שבה מתמטיקה
מופשטת ניתן לייצג את האובייקט בצורה פשוטה דרך גיאומטרית אינטואיטיבית מבלי לאבד
דִיוּק. זה מבהיר כיצד סופרפוזיציה, פאזה, מדידה ו דינמיקה משתלבת יחד באחד מבנה
קוהרנטי. ספין גם ממחיש דבר חשוב שיעור על מדידה.

מדידת ספין לאורך ציר אחד לא מגלה וקטור קיים מראש המצביע במרחב.

זה יוצר תוצאה התואמת את המצב הקוונטי והמדידה הֶקשֵׁר.

שנה את ציר המדידה ואתה שואלת שאלה שונה באותה מידה מַעֲרֶכֶת.

אופיו ההקשרי של ספין מדידות אינן פגם. זה א תכונה.

זה משקף את הקשר העמוק בין סימטריה, מדידה ו מידע במכניקת הקוונטים.

סיבוב אינו עניין של סיבוב נסתר. זה על איך מערכות קוונטיות מגיבות ל נחקר.

ממבנה אטומי אל דימות תהודה מגנטית, מ פיזיקת חלקיקים ועד חישוב קוונטי,
ספין משחק תפקיד מרכזי. האלגברה שלה מכתיב את כללי הבחירה שלו,
קוונטיזציה מייצבת חומר. שֶׁלָה מבנה דו-מפלסי מאפשר חדש לגמרי סוגי טכנולוגיה.

ובכל זאת, למרות חשיבותו, הספין נשאר בשקט תַקצִיר. זה לא מזמין מכני תמונות.

זה מתנגד להדמיה כמו תְנוּעָה. זה פשוט מציית לחוקים שלו עקביות יוצאת דופן.

ספין הוא תזכורת לכך שקוונטים מכניקה לא תמיד מחליפה רעיונות קלאסיים עם רעיונות
מורכבים יותר גרסאות. לפעמים זה מחליף אותם לחלוטין מושגים שונים.

תנע זוויתי ללא סיבוב הוא אחד מהם. של אותם מחליפים.

הבנת ספין פירושה לקבל את זה לא כל נכס צריך עיצוב קלאסי אנלוגי כדי להיות אמיתי.

חלק מהנכסים קיימים כי המתמטיקה מאפשרת להם ו- ניסויים דורשים אותם.

בקוואנטום עולם, שמתברר שהוא יותר מ מַסְפִּיק.

אחת מכוחות השקטים של מכניקת הקוונטים היא עד כמה היא עמוקה מחבר מבנה להתנהגות.

מְסוּיָם דפוסים אינם תאונות. הם נאכף על ידי סימטריה.

ובכל פעם ש- קיימת סימטריה, משהו אחר בא בעקבותיה עם אמינות יוצאת דופן.

כמות נשמרת. קשר זה דויק לראשונה מאת אמי נות'ר בהקשר של פיזיקה קלאסית,
אבל היא ממשיכה הלאה בצורה חלקה לתוך מכניקת הקוונטים.

ה רעיון פשוט לביטוי גם אם הוא ההשלכות הן מרחיקות לכת.

כל סימטריה רציפה של מערכת מתאים לכמות שמורה.

ב מכניקת הקוונטים, לקשר הזה יש ביטוי נקי מאוד.

אם נסיעות נצפות עם ה- המילטוניאן, ואז ערך התוחלת שלו לא משתנה עם הזמן.

באחרים במילים אחרות, כמות זו נשמרת במהלך התפתחות המערכות.

זה לא כלל שנוסף על גבי התיאוריה. זֶה נופל ישירות מהמבנה של אבולוציה של זמן.

יש גם א דרך חינמית לראות את אותו הדבר קֶשֶׁר. נצפים לא רק תייגו כמויות מדידות.

הם גם לייצר טרנספורמציות. מומנטום מייצר תרגומים ב מֶרחָב.

תנע זוויתי יוצר סיבובים. אנרגיה מייצרת זמן הִתפַּתְחוּת.

המפעילים הקשורים ל כמויות שנשמרו הן הגנרטורים של הסימטריות עצמן.

תפקיד כפול זה הוא אחת הסיבות מכניקת הקוונטים מרגישה מופשטת ב רֵאשִׁית.

אותו אובייקט מתמטי שניהם מייצג את מה שניתן למדוד ו קובע כיצד מצבים משתנים כאשר
סימטריות מיושמות. שקול את המרחב תִרגוּם.

דמיינו מערכת שבה חוקי ה הפיזיקה זהה בכל מקום. שָׁם אינו מיקום מועדף.

הנכס הזה נקראת אינווריאציה של תרגום.

אם ה- ההמילטוניאן אינו תלוי במפורש במיקום, אז למערכת יש את זה סִימֶטרִיָה.

במערכת כזו, המומנטום הוא מְשׁוּמָר.

התנע הממוצע של חלקיק לא משתנה עם הזמן אלא אם כן משהו שובר את הסימטריה כמו למשל
כוח חיצוני או גבול. תְנוּפָה גם משחק את תפקיד המחולל של תרגומים.

פעולה על פונקציית גל עם הטרנספורמציה המתאימה מזיז אותו במרחב.

ההשפעה יכולה להיות מתואר כדלקמן.

החלת ה- אקספוננציאלי של I * אופרטור התנע כפול בתזוזה ומחולק באמצעות סרגל H,
פונקציית הגל מזיזה בצורה נוקשה על ידי אותה תזוזה. שום דבר אחר לא משתנה.

הצורה נשארת אוֹתוֹ הַדָבַר. רק המיקום שלו הוא שׁוֹנֶה. זו אינה מטאפורה.

זה אמירה מדויקת. המתמטיקה הפעולה שמגדירה את התנע היא דווקא זה שמייצר מרחבי
תרגומים. שימור תנע ואחידות של החלל הם שני צדדים של אותו מטבע.

סיבוב פועל בצורה אנלוגית. אם א המערכת נראית אותו הדבר לאחר שהיא מסובב,
אז יש לו סיבוב סִימֶטרִיָה.

אם ההמילטוניאן הוא לא משתנה תחת סיבובים, זוויתי התנע נשמר.

סימטריה זו היא ברור במיוחד במערכות הנשלטות על ידי כוחות מרכזיים שבהם
האינטראקציה תלוי רק במרחק מהמרכז ולא לפי כיוון. אטום המימן הוא דוגמה קלאסית.

הכוח האלקטרוסטטי בין הפרוטון והאלקטרון תלויים רק ב כמה רחוקים הם זה מזה,
לא על כיוון האטום במרחב. בְּתוֹר כתוצאה מכך, התנע הזוויתי נשמר.

אופרטורים של תנע זוויתי יוצרים סיבובים.

פעולה על מצב קוונטי עם אופרטור הסיבוב המתאים מייצר מצב חדש שמסתובב ב מֶרחָב.

האלגברה הבסיסית של זווית אופרטורי התנע משקפים את האלגברה של סיבובים עשרוניים
אינסופיים ב מרחב תלת-ממדי. זה לא יָד הַמִקרֶה.

זה המתמטי ביטוי של סימטריה סיבובית.

מכיוון שניתן לבצע סיבובים בערך צירים שונים, המרכיבים של תנע זוויתי אינו משתנה
עם אחד אַחֵר. אי-קומוטציה זו אינה פְּגָם. זה משקף את הגיאומטריה של החלל עצמו.

סיבובים סביב צירים שונים אינם גם נסיעות לעבודה.

עושים סיבוב אחד ו אז אחר בדרך כלל נותן שונה תוצאה מאשר לעשות אותם בכיוון ההפוך
לְהַזמִין. אנרגיה משתלבת באופן טבעי בזה גם דפוס.

סימטריית תרגום זמן מתאימה ל שימור אנרגיה.

אם ההמילטוניאן אינו תלוי במפורש בזמן, אז האנרגיה של המערכת נשמרת.

אנרגיה יוצרת התפתחות זמן ב אותה תחושה שיוצרת המומנטום תרגום מרחבי.

פעולה מול המפעיל המתאים מקדם את המדינה קדימה בזמן.

אֵלֶה רעיונות אולי נשמעים מופשטים, אבל יש להם השלכות קונקרטיות מאוד.

אחד החשובים ביותר הוא ה- קיומם של כללי בחירה.

כללי הבחירה קובעים אילו מעברים מותרים ואילו מהם אָסוּר.

הם לא מסתמכים על פרטים מפורטים חישובי כוחות או מסלולים.

הם נובעים ישירות מסימטריה.

כאשר מערכת עוברת מעבר כזה כאטום הפולט או סופג אור, את ההסתברות של מעבר זה תלוי
בכמות המכונה מטריצה אֵלֵמֶנט.

אלמנט מטריצה ​​זה כרוך בחפיפה בין המצב ההתחלתי, הסופי מצב,
והאופרטור שמתווך האינטראקציה.

אם מעבר יפר א חוק השימור המשתמע מסימטריה, שאלמנט המטריצה ​​הוא בדיוק אפס,
לא קטן, לא בלתי סביר, אפס. ה מעבר לא יכול להתרחש.

זו הסיבה קווים ספקטרליים מסוימים מופיעים ואחרים אל תעשה.

זו הסיבה שאטומים פולטים אור ב תדרים ספציפיים עם ספציפיים דפוסי קיטוב.

זו הסיבה שלמה סוגי תהליכים אסורים בלי קשר לכמות האנרגיה שיכולה להיות זָמִין.

בפיזיקה אטומית, מעברים אלקטרומגנטיים מספקים דוגמה ברורה.

האינטראקציה בין אור וחומר מכבדים את הסיבוב סימטריה והשתקפות מרחבית מסוימת
סימטריות. כתוצאה מכך, תנע זוויתי אינו יכול משתנים באופן שרירותי כאשר אטום פולט
או סופג פוטון. עבור דיפול חשמלי מעברים, שהם הנפוצים ביותר,
התנע הזוויתי הכולל של האטום אסור להשתנות ביותר מיחידה אחת.

מעברים שידרשו מאמץ גדול יותר שינוי אסורים. בנוסף, א נכס המכונה par חייב להפוך.

מדינות שהם סימטריים תחת מרחב היפוך יכול לעבור רק למצבים שהם אנטי-סימטריים
ולהיפך. כללים אלה אינם תאונות אמפיריות.

הם נובעים מתכונות הסימטריה של השדה האלקטרומגנטי וכיצד הוא מצמדים לחלקיקים
טעונים. לאחר שצוינה הסימטריה, ה כללי הבחירה קבועים. גם סימטריה מסביר את הניוון.

התופעה כאשר מספר מצבים קוונטיים שונים לחלוק את אותה אנרגיה.

כאשר למערכת יש סימטריה, מצבים קשור בכך שסימטריה חייבת להיות אותה אנרגיה.

בסימטריה סיבובית מערכת, מצבים עם תנאים שונים אוריינטציות אבל אותה זווית כוללת
המומנטום שקולים מבחינה אנרגטית. שבירת סימטריה מרימה את הניוון.

הפעל שדה מגנטי חיצוני ו- הסימטריה הסיבובית מצטמצמת. אֵנֶרְגִיָה רמות מתפצלות.

אפקט זה המכונה אפקט זיאן אינו מסתורי. זה שבירת סימטריה הפכה גלויה.

מַה הופך סימטריות לעוצמתיות במיוחד שהם מאפשרים מסקנות חזקות ללא ידע מפורט על
דִינָמִיקָה. אדם לא צריך לפתור את משוואות תנועה מלאות כדי לדעת ש התנע נשמר
במרחב הפנוי או שמעברים מסוימים אסורים באטומים. סימטריה לבדה מספיקה.

מכניקת הקוונטים משפרת את הרעיון הזה עוד יותר על ידי הטמעת סימטריה ישירות לתוך
המבנה הפורמלי שלו. מפעילים לייצר טרנספורמציות. יחסי קומוטציה מקודדים גיאומטריה.

חוקי שימור צצים כהצהרות על מה שלא משתנה כמדינות לְהִתְפַּתֵחַ.

נקודת מבט זו גם מבהירה מדוע מופיעים לפעמים חוקי שימור להיכשל במדידות.

כאשר מערכת מקיימת אינטראקציה עם מכשיר מדידה מכשיר או סביבה,
הסימטריה של אפילו תת-המערכת לבדה עלולה להיות מקולקלת אם הסימטריה של המערכת כולה
היא נשמר. ייתכן שהמומנטום לא יישמר עבור ה- חלקיק בפני עצמו,
אך הוא נשמר עבור מנגנון החלקיקים פלוס יַחַד.

הנהלת החשבונות חייבת לכלול כל מה שכרוך בכך.

נראה כך, חוקי שימור אינם כללים שבירים שניתן להפר על ידי תצפית.

אלו הן אילוצים גלובליים שחלים על מערכות סגורות.

הפרות לכאורה בדרך כלל מאותת שמשהו קרה נשאר מחוץ לתיאור.

חשיבה סימטרית גם מכינה את בסיס לרעיונות מתקדמים יותר.

מַד סימטריות, סימטריות פנימיות, ו סימטריות מרחב-זמן כולן משחקות תפקיד מרכזי
תפקידים בפיזיקה מודרנית. קוונטום מכניקה מספקת את השפה שבה אלה.

ברמה עמוקה יותר, סימטריות ספר לנו אילו שאלות הגיוניות לִשְׁאוֹל.

הם מגבילים את הצורות האפשריות של חוקים.

הם קובעים מה יכול להשתנות ו מה שחייב להישאר אותו הדבר.

בתיאוריה היכן נמצאות תוצאות המדידה הסתברותית, סימטריה מספקת נדיר מקור של ודאות.

כאשר יש סימטריה קיים, משהו מוגן. א הכמות לא יכולה להיסחף. מעבר לא יכול להתרחש.

דפוס חייב לחזור על עצמו. זו הסיבה שסימטריות אינן רק תכונות אסתטיות.

הם מבניים אילוצים. הם מעצבים את המרחב של אפשרויות לפני כל חישוב מתחיל.

במכניקת הקוונטים, תפקיד זה הוא חריף במיוחד. התיאוריה לא נתחיל עם כוחות ומסלולים.

זֶה מתחיל במצבים ובטרנספורמציות.

סימטריה אומרת לך אילו טרנספורמציות חומר ואילו כמויות שורדות אותם ללא שינוי.

ברגע שזה מובן, שימור חוקים מפסיקים להרגיש כמו נפרדים עקרונות ולהתחיל להרגיש
בלתי נמנעים. אלו לא כללים שנכפים על הטבע.

הן תוצאות של איך הטבע מאפשר לעצמו להשתנות מבלי שינוי זהותה.

וזה בשקט אחד העמוקים ביותר לקחים שיש למכניקת הקוונטים להציע.

מידע קוונטי לוקח את הרעיונות של מכניקת הקוונטים ומתייחסת אליהם לא כאל קוריוזים
אלא כמשאבים. בִּמקוֹם שואל רק מה המערכת עושה, זה שואלת איזה מידע המערכת יכולה
לשאת, כיצד ניתן להעביר את המידע הזה השתנה, ומהם חוקי פיזיקה מאפשרת או אוסרת.

בלב ליבו של גישה זו היא האמה. אמה היא האנלוג הקוונטי של ביט קלאסי.

כמו קטע קלאסי, יש לו שניים מצבים ניתנים להבחנה.

אבל בניגוד ל- קצת קלאסי, אמה אינה מוגבלת להיות במצב כזה או אחר.

זֶה יכול להתקיים בעמדת סופרפ של שניהם בבת אחת עם פאזה יחסית ש עניינים.

ההבדל הזה אינו רק פילוסופי. יש לו פרקטיקה השלכות. אמה יכולה להפריע עצמו.

אמות מרובות יכולות להפוך שזורים, יוצרים מצבים משותפים ש לא ניתן לצמצם לחלקים
עצמאיים. תכונות אלו נותנות מידע קוונטי כוחו הייחודי וגם שלו שְׁבִירוּת.

אחת ההפתעות הראשונות בתחום הקוונטים תורת המידע היא משהו שנקרא משפט אי-השיבוט.

זה קובע כי אי אפשר ליצור עותק מושלם של מצב קוונטי לא ידוע.

זה לא עניין של טכנולוגיה לא מספקת או רעש ניסיוני.

זה מתמטי חוסר אפשרות מובנה בתוך המבנה של מכניקת הקוונטים.

הסיבה היא עדין אך יסודי. העתקת מדינה ידרוש תהליך פיזיקלי אשר לוקח מצב קלט אחד
לא ידוע ו מייצר שני פלטים זהים ללא קשר למצב הקלט הזה.

תהליך כזה יצטרך לשמר מוצרים פנימיים בין מדינות.

קוונטום המכונאים לא מאפשרים לעשות זאת באופן אוניברסלי.

ניסיון לשכפל יהיה באופן בלתי נמנע להפריע למדינה או להיכשל להעתיק אותו במדויק.

למגבלה זו יש השלכות עמוקות. לא ניתן לגבות מידע קוונטי כפי שמידע קלאסי יכול.

שָׁם אינו מכונת צילום קוונטית מושלמת.

אֲבָל אותה הגבלה מאפשרת גם חדשות צורות של אבטחה.

צית לא יכול ליירט ולהעתיק קוונטים מידע מבלי להשאיר עקבות.

כֹּל ניסיון לחלץ מידע מפריע באופן בלתי נמנע למדינה.

זֶה הרעיון הוא מרכזי בקריפטוגרפיה קוונטית.

אבל לפני שמגיעים לשם, זה עוזר התבונן בשני פרוטוקולים המדגימים כיצד שזירה מעצבת
מחדש את התקשורת. אחת מהן היא טלפורטציה קוונטית.

למרות השם, אף חפץ אינו מועבר ושום דבר לא זז מהר יותר מאשר אור.

מה שמועבר הוא מצב קוונטי. בטלפורטציה פרוטוקול, שני צדדים, המכונים לעתים קרובות
אליס ובוב, מתחילים בשיתוף זוג אמות סבוך.

גם אליס בעל אמה שלישית בלא ידוע לציין שהיא מעוניינת לעבור אליה שִׁילִינג.

על ידי ביצוע מדידת מפרק על שתי האמות שלה ושולח את התוצאה לבוב באמצעות מוזיקה
קלאסית רגילה ערוץ, אליס מאפשרת לבוב לשחזר את המצב המקורי עליו אַמָה.

המצב המקורי לא לשרוד את התהליך. זה נהרס כאשר אליס מבצעת את המדידה שלה.

לֹא נוצר עותק נוסף. ההעברה מסתמך גם על שזירה משותפת וגם תקשורת קלאסית.

בלי אף אחד מהם, זה לא יכול לעבוד.

טלפורטציה אינה מפרה סיבתיות או לאפשר איתות מהיר יותר מאור.

זֶה מכבד כל אילוץ המוטל על ידי תוֹרַת הָיַחֲסוּת.

יש גם פרוטוקול שעובד ב הכיוון ההפוך נקרא סופר קידוד צפוף.

הנה שוב, אליס ובוב להתחיל בשיתוף זוג שזור.

לאחר מכן אליס מבצעת אחת מכמה פעולות אפשריות על האומה שלה ו שולח את זה לבוב.

על ידי מדידת השניים אמות יחד, בוב יכול לחלץ יותר מידע קלאסי מאשר היה בדרך כלל
אפשרי מאחד אַמָה. ספציפית, אמה אחת שנשלחה מ אליס לבוב יכולה לשאת שני קטעים
קלאסיים פיסות מידע שסופקו הסתבכות זמינה מראש.

זה לא סותר שום מגבלות כי ההסתבכות עצמה הייתה משאב שהוקם קודם לכן.

ה הפרוטוקול פשוט מראה כיצד קוונטי ניתן להשתמש בקורלציות כדי לארוז מידע בצורה
יעילה יותר מאשר קורלציות קלאסיות מאפשרות זאת.

דוגמאות אלו מרמזות על העומק הבטחה של מחשוב קוונטי.

קוונטום מחשב הוא מכשיר שמעבד מידע באמצעות אמות, שערי קוונטים, ומדידות.

החישוב מתבצע על ידי הכנת מצב קוונטי התחלתי, תוך יישום רצף של פעולות מבוקרות,
ו לבסוף מדידה כדי להפיק תוצאה.

המפתח למחשוב קוונטי אינו זה זה מנסה את כל התשובות בבת אחת.

זהו א תיאור נפוץ אך מטעה. ה כוח אמיתי נובע מהתערבות.

אלגוריתם קוונטי מתוכנן כך ש נתיבי חישוב לא רצויים מבטלים כל אחד מהם אחרים החוצה
בעוד שבילים רצויים מחזקים אחד את השני.

המדידה הסופית אז יש סבירות גבוהה להניב את תשובה נכונה.

אחת הדוגמאות המפורסמות ביותר היא אלגוריתם שו שיכול לפרק גדולות מספרים מהירים
באופן אקספוננציאלי מאשר האלגוריתמים הקלאסיים הידועים ביותר.

פקטורינג הוא הבסיס לשיטות נפוצות תוכניות קריפטוגרפיות ותוצאותיו של שו הראה
באופן עקרוני כי מספיק מחשב קוונטי רב עוצמה עלול להישבר אוֹתָם.

דוגמה נוספת היא של גרובר אלגוריתם שמחפש מידע לא ממוין מסד נתונים מהיר יותר
באופן ריבועי מכל אחד אחר שיטה קלאסית.

העלייה בקצב היא לא אקספוננציאלי, אבל ניתן להוכיח שזה אופטימלי.

אף אלגוריתם קוונטי לא יכול לעשות זאת טוב יותר עבור הבעיה הזאת.

אלגוריתמים אלה לא להסתמך על הקבלה מעורפלת.

הם מסתמכים על שליטה מדויקת באמפליטודות ו שלבים.

הם עובדים רק אם יש קוהרנטיות מתוחזקת וההפרעות מתבצעות בקפידה מהונדס.

זה הופך קוונטי חישוב רגיש ביותר ל רַעַשׁ. אמות אמיתיות אינן מבודדות.

הם מקיימים אינטראקציה עם סביבתם. דה-קוהרנטיות ושגיאות תפעוליות מידע קוונטי פגום.

אם לא יתוקנו שגיאות אלו, הן יגיעו במהירות להעמיס על כל חישוב.

תיקון שגיאות קוונטיות מספק דרך קָדִימָה. במבט ראשון, נראה בִּלתִי אֶפשָׂרִי.

כיצד ניתן לתקן שגיאות אם לא ניתן להעתיק מצבים קוונטיים ו המדידה מפריעה להם?
הפתרון הוא עדין וגאוני. בִּמקוֹם קידוד מידע לתוך יחיד אמות פיזיקליות,
תיקון שגיאות קוונטיות פורש אותו על פני אמות רבות באמצעות הִסתַבְּכוּת.

המידע הלוגי נשמר לא מקומית.

מדידות שנבחרו בקפידה הנקראות מדידות תסמונת יכולות לזהות את נוכחות וסוג של
שגיאות ללא חשיפת הקוונט המקודד המידע עצמו.

ברגע שזוהתה שגיאה, יש לתקן אותה ניתן ליישם פעולות כדי לשחזר את מצב מיועד.

תהליך זה יכול להיות חוזר על עצמו ברציפות ומאפשר קוונטית מידע שיתייצב גם ב
סביבות רועשות. אחד המובילים גישות ידועות כקוד פני השטח.

בתכנית זו, אמות מסודרות על רשת דו-ממדית והלוגיקה המידע מקודד באופן גלובלי
תכונות המערכת ולא פרטים מקומיים.

שגיאות חייבות להצטבר לאורך זמן ממושך נתיבים שגורמים לכישלון מה שהופך את קוד חזק
בצורה יוצאת דופן. ההגנה מתואר לעתים קרובות כטופולוגי כי זה תלוי בעולם מבנה ולא
מקומי תנודות. קריפטוגרפיה קוונטית מביאה את הרעיונות הללו חזרה לתקשורת.

אחד המוקדמים והפשוטים ביותר הפרוטוקולים ידועים בשם BB84.

בתכנית זו, אליס שולחת אמות אל בוב התכונן בבסיסים שנבחרו באופן אקראי.

בוב מודד אותם באופן אקראי גם בסיסים.

מאוחר יותר, אליס ובוב משווים אילו בסיסים הם השתמשו ושומרים רק את המקרים שבהם הם
התאימו. אם צית מנסה ליירט את האמות ולהעתיק אותן, משפט אי-השיבוט מבטיח ש יוכנסו
שגיאות. שגיאות אלה ניתן לזהות זאת סטטיסטית.

אבטחת הפרוטוקול אינה להסתמך על הנחות לגבי חישוביות קוֹשִׁי.

זה מסתמך ישירות על ה- חוקי הפיזיקה. תוכניות מתקדמות יותר ללכת אפילו רחוק יותר.

עצמאי מהמכשיר חלוקת מפתחות קוונטיים מסירה את צריך לסמוך על הפעילות הפנימית של
המכשירים עצמם. אבטחה מאושרת על ידי תצפית הפרות של אי-השוויון של בל.

אם המתאמים חזקים מספיק, אז אין מאזין, לא משנה איך חזק, היה יכול ליירט את מידע
מבלי להתגלות. זהו רעיון בולט.

בִּטָחוֹן מובטח לא על ידי סודיות או מורכבות אלא לפי מבנה המציאות.

קוונטום תורת המידע עיצבה מחדש את האופן שבו מכניקת הקוונטים מובנת.

זֶה מתייחס להסתבכות כמשאב.

זֶה מנסח מחדש את אי הוודאות והמדידות כ אילוצים על זרימת המידע.

זֶה מחבר עקרונות מופשטים ל משימות תפעוליות.

יש לו גם השפיעו על תחומים אחרים בפיזיקה.

מושגים כמו אנטרופיה של שזירה עכשיו למלא תפקידים מרכזיים בחומר מעובה פיזיקה,
תורת השדות הקוונטיים, ואפילו גישות לכוח משיכה קוונטי.

מידע הפך לגורם מאחד שָׂפָה. בו זמנית, קוונטי מידע מדגיש את מגבלות מה שאפשרי.

אין שיבוט, אין מהירות מאשר איתות אור, לא מושלם בידוד. אלו לא אי-נוחות.

הם כללי המשחק. קוונטום קשה לבנות מחשבים, לא כי הרעיונות לא ברורים אבל כי הטבע
אינו סולח. לְכִידוּת חייב להיות מוגן. שגיאות חייבות להיות מְנוֹהָל.

הבקרה חייבת להיות מדויקת. ההתקדמות יציבה אך מאתגרת.

בין אם מחשבים קוונטיים בקנה מידה גדול בסופו של דבר ישנה את המחשוב נותרת שאלה
פתוחה. מה זה כבר ברור שקוונטום המידע השתנה הֲבָנָה.

זה הראה שמכניקת הקוונטים היא לא רק תיאוריה של חלקיקים וגלים אלא תיאוריה של מידע
בפני עצמה. ב במובן הזה, מידע קוונטי לא להוסיף משהו חדש למכניקת הקוונטים.

זה חושף את מה שכבר היה שם מחכים שישימו לב. אין מערכת קוונטית קיים בבידוד מושלם.

אפילו ה- הניסוי המתוכנן בקפידה ביותר הוא מוטמע בסביבה.

וזה הסביבה לעולם אינה שקטה לחלוטין.

שדות אלקטרומגנטיים תועים, תרמיים קרינה, ויברציות, חלקיקים מסביב,
וחלקיקים פנימיים דרגות חופש כולן מפעילות חלק מהן לְהַשְׁפִּיעַ.

אינטראקציות אלו עשויות להיות חלשים או חזקים, איטיים או מהירים,
אבל הם תמיד נוכחים. פעם מערכת מתקשר עם סביבתו, עם שינויי התנהגות בדרכים שיטתיות.

יחסי פאזה בין רכיבים של המצב הקוונטי מתפרקים, א תהליך המכונה דה-קוהרנטיות.

אנרגיה יכולה לדלוף אל תוך או החוצה מערכת, אשר נקראת דיסיפציה.

לאורך תקופות ארוכות יותר, המערכת עשויה להתקרב למצב שיווי משקל תרמי נקבע על ידי
סביבתו. אֵלֶה ההשפעות אינן תאונות.

הם השלכות בלתי נמנעות של צימוד ל דרגות חופש חיצוניות.

לתאר במצבים כאלה, פונקציית הגל לבדה אינו מספיק עוד.

המתאים שפה היא מטריצת הצפיפות, אשר יכול לעקוב אחר קוהרנטיות קוונטית וגם אי
ודאות סטטיסטית. עבור מערכות פתוחות, מטריצת הצפיפות לא מתפתח לפי הפשטות משוואת
שרדינגר הפיכה. במקום זאת, התפתחותה משקפת גם את הדינמיקה הפנימית של המערכות וה
השפעה מתמשכת של הסביבה. במקרים רבים הרלוונטיים מבחינה פיזית,
ה- הסביבה פועלת בצורה חסרת זיכרון.

כל אינטראקציה משפיעה על המערכת, אך הסביבה אינה שומרת פרטים מידע שחוזר על עצמו
מאוחר יותר. זֶה משטר נקרא מארובי.

כאשר קירוב זה תקף, ה- התפתחות מטריצת הצפיפות היא נשלט על ידי סוג מסוים של
משוואה המכונה משוואת לינדלד. ה משוואת לינדלד היא משוואה אב.

זה נותן את קצב השינוי של מטריצת צפיפות כסכום של שתיים תרומות.

אחד מהם הוא המונח ההמילטוניאני המוכר אשר מתאר את ההפיך האוניטרי חלק מהאבולוציה.

השני מורכב ממונחים נוספים שמקודדים את ההשפעות של סְבִיבָה.

תנאים נוספים אלה לכלול אופרטורים הנקראים לעתים קרובות קפיצה מפעילים.

כל אחד מייצג א דרך מסוימת שבה המערכת יכולה להחליף מידע או אנרגיה עם שלו סביבה.

חלק מהקפיצות מתאימות לאובדן אנרגיה, כמו למשל פליטת פוטון.

אחרים מתאים להסרת פאזינג היכן שיחסית שלבים אקראיים ללא שינוי אֵנֶרְגִיָה.

הצורה המדויקת של אלה המפעילים תלויים באופי הפיזי של הצימוד.

מה יוצר את משוואת לינדבלד חשוב במיוחד הוא לא רק מה זה מתאר, אלא מה שהוא מבטיח.

המבנה שלו מבטיח צפיפות המטריצה ​​נשארת תקפה פיזיקלית בכל מקרה פִּי.

ההסתברויות נשארות חיוביות. ה ההסתברות הכוללת נשארת שווה לאחד.

לא נוצרים מצבים לא פיזיקליים. זֶה עקביות אינה אוטומטית.

זֶה דורש מתמטיקה ספציפית מאוד טוֹפֶס.

ומשוואת לינדבלד היא בעיקרון האבולוציה הכללית ביותר אשר עומד בדרישות אלה תחת
ההנחה המארובית. התוצאה היא א מסגרת חזקה ונמצאת בשימוש נרחב.

זֶה עומד בבסיס התיאור התיאורטי של דעיכה אטומית, קירור לייזר, מעגלים מוליכי-על,
קוונטיים אופטיקה, ומערכות רבות אחרות שבהן אי אפשר להתעלם מההשפעות הסביבתיות אבל
עדיין נשלטים היטב. אוּלָם, משוואת לינדבלד מתארת מְמוּצָע.

זה אומר לך איך הצפיפות מטריצה ​​מתפתחת כשחושבים על הרבה דברים ריצות ניסיוניות
וממוצע מעליהן. זה לא מתאר ישירות מה קורה בריצה אחת של ניסוי,
במיוחד אם הסביבה מתקיימת באופן רציף מנוטר.

כדי להבין את הפרט רישומים ניסיוניים, עוד אחד פרספקטיבה זה שימושי.

זה מסופק באמצעות שיטות מסלול קוונטי.

דמיינו מערכת קוונטית פתוחה המחוברת ל- הסביבה הנבדקת אולי באמצעות גלאי פוטונים
או מכשירי ניטור אחרים. בכל ריצה של הניסוי, הסביבה מייצרת רצף ספציפי של אירועי
גילוי או אולי בכלל לא נמצאו גילויים.

נָתוּן רישום מדידה זה, מצבו של המערכת מתפתחת באופן שהוא גם וגם רציף ומנוקד על
ידי פתאומי שינויים. שיטות מסלול קוונטי מתארות זאת הִתפַּתְחוּת.

במקום חלק משוואה דטרמיניסטית לצפיפות מטריצה, המערכת עוקבת אחר מטריצה
​​סטוקאסטית נָתִיב. ברוב הזמן המדינה מתפתחת בצורה חלקה בהתאם לגישה יעילה שאינה
המילטוניאני הרמיטיאני. לעיתים מתרחשת קפיצה התואמת לאינטראקציה שזוהתה עם ה-
סְבִיבָה. כל קפיצה מעדכנת את המצב פִּתְאוֹם.

כל מסלול בנפרד מייצג היסטוריה אפשרית אחת של המערכת מותנית במה שנצפה בסביבה.

ריצות שונות לייצר מסלולים שונים.

כַּאֲשֵׁר מסלולים אלה ממוצעים יחד, התוצאה משחזרת את משוואת לינדבלד לצפיפות
מַטרִיצָה. במובן זה, המאסטר המשוואה עולה כמשוואה סטטיסטית ממוצע על פני מספר רב
של בסיסים אפשריים היסטוריות.

תמונה זו מספקת אינטואיטיביות רבה יותר קשר בין מדידה רציפה לבין דינמיקה של מערכת
פתוחה. זה מראה איך אקראיות נכנסת לא כמעורפל הפרעה אך כתוצאה מכך התניה על מידע
חלקי. הסביבה כל הזמן רוכשת מידע על המערכת.

ניטור הסביבה הופכת את המידע הזה לתוך רשומה קונקרטית והמערכת עדכוני המדינה בהתאם.

קוונטום מסלולים אינם רק מתמטיקה טְרִיק.

הם רלוונטיים ישירות ל ניסויים בהם ניטור רציף הוא חיוני.

באופטיקה קוונטית, פליטות פוטונים בודדים יכולות להיות עקבו אחריהם.

במעגלים מוליכי-על, אותות מיקרוגל דולפים מ ניתן למדוד רזונטורים בזמן אמת.

בתנאים אלה, המסלול התמונה תואמת את מה שנראה בפועל המעבדה.

תיאוריית המערכת הפתוחה מבהירה גם את הקשר בין דקוהרנטיות לבין בִּזבּוּז.

דה-קוהרנטיות יכולה להתרחש אפילו כאשר מתבצעת חילופי אנרגיה מועטים או ללא חילופי
אנרגיה כלל. א מערכת יכולה פשוט לאבד קוהרנטיות פאזות בגלל מידע על מצבו דליפות
לסביבה. פיזור, לעומת זאת, כרוך באנרגיה זְרִימָה.

שני התהליכים יכולים להתרחש יחד, אבל הם שונים מבחינה מושגית ו מתרחשים לעתים
קרובות בטווחי זמן שונים. תרמליזציה מוסיפה שכבה נוספת.

כַּאֲשֵׁר מערכת מקיימת אינטראקציה עם קבוצה גדולה סביבה בטמפרטורה קבועה,
זה לעתים קרובות נרגע לכיוון מצב תרמי.

ניתן לתאר תהליך זה בתוך אותה מסגרת עם קפיצה מתאימה מפעילים ותעריפים.

הגישה ל שיווי משקל לא נכפה ביד.

זֶה נובע מאינטראקציות חוזרות ונשנות עם דרגות חופש סביבתיות רבות.

מה יוצר מערכות קוונטיות פתוחות מעניין במיוחד שהם לשבת על הגבול בין הקוונטים
ועולמות קלאסיים. דקוהרנטיות מסביר מדוע ההפרעה נעלמת.

פיזור מסביר מדוע אנרגיה מתרפה.

ניטור מתמשך מסביר כיצד רישומים קלאסיים נובעים מקוונטים תהליכים.

יחד, רעיונות אלה מראים שהתנהגות קלאסית אינה משהו נוסף על גבי מכניקת הקוונטים.

זֶה יוצא ממנה כאשר הבידוד נכשל.

בְּ באותו הזמן, תיאוריית המערכות הפתוחות מגלה אפשרויות חדשות.

על ידי תכנון קפדני של סביבות, לפעמים אפשר להגן מצבים קוונטיים במקום להרוס אותם.

צורות מסוימות של פיזור יכולות לייצב מערכות הסתבכות או הנעה לתוך מצבים רצויים.

בדרך זו, ה- הסביבה הופכת לכלי במקום אויב.

נקודת מבט זו עוצבה מחדש כיצד מתכננים ניסויים קוונטיים.

במקום להילחם בכל אינטראקציה, חוקרים מנסים יותר ויותר לשלוט אוֹתָם.

רעש מאופיין, צימודים מעוצבים, ודה-קוהרנטיות מנוהלת במקום פשוט למזער.

לִפְתוֹחַ מערכות מזכירות לנו שמכניקת הקוונטים מעולם לא נועד לתאר אידיאליזציה
עצמים צפים בבידוד. זה היה תמיד תיאוריה של אינטראקציה, הסתברות ומידע.

כאשר סביבות כלולות בִּמְפוּרָשׁ, התיאוריה מתעשרת, לא נחלשת.

אובדן הקוהרנטיות, הזרימה של אנרגיה, והופעת האנרגיה הקלאסית התנהגות אינה כשלים
של קוונטים מֵכָנִיקָה. הם בין החשובים ביותר שלה הסברים מוצלחים.

הבנת מערכות פתוחות לא מאפשרת מכניקת הקוונטים פחות מוזרה. זה גורם זה יותר שלם.

אופטיקה קוונטית היא ה ענף של מכניקת הקוונטים שעוסק האור עצמו כמערכת קוונטית.

זֶה לוקח את השדה האלקטרומגנטי אשר ב פיזיקה קלאסית מתוארת כ- גל חלק מילוי חלל
ומחיל את מלוא המנגנון של הכימות ל זֶה.

התוצאה היא תמונה של אור שזה גם אלגנטי וגם עמוק לא מעמדי.

בתורת הקוונטים, האלקטרומגנטיות השדה אינו עשוי מחלקיקים הנעים דרך החלל במובן
הרגיל. במקום זאת, זהו שדה עם כימות עירורים. עירורים אלה נקראים פוטונים.

פוטון אינו ביליארד זעיר כדור של אור.

זוהי חבילה נפרדת של אנרגיה הקשורה לגורם ספציפי מצב של שדה אלקטרומגנטי.

כֹּל מצב השדה המוגדר על ידי a תדירות מסוימת ודפוס מרחבי מתנהג מתמטית כמו קוונט
מתנד הרמוני. זהו דבר יוצא דופן ועוצמתי תוֹצָאָה.

בדיוק כמו שיש למסה על קפיץ רמות אנרגיה כמותיות בקוונטום מכניקה,
כך גם כל מצב של שדה אלקטרומגנטי.

המותר רמות האנרגיה מפוזרות באופן שווה ו- מספר העירורים במצב הוא נקרא מספר
הפוטון. אפס פוטונים מתאים לוואקום מצב של אותו מצב.

לא ריק כלום, אלא מדינה עם תנודות קוונטיות מוגדרות היטב.

מסגרת זו מסבירה מדוע אור לפעמים מתנהג כמו גל ו לפעמים כמו חלקיקים.

התנהגות גלים נובעת מהקוהרנטיות סופרפוזיציה של מצבי פוטונים רבים.

התנהגות חלקיקים מתפתחת כאשר אנרגיה מוחלפים בסכומים נפרדים.

בין כל מצבים קוונטיים אפשריים של אור, שם הוא מחלקה אחת שהכי קרובה אליו
אינטואיציה קלאסית. אלה נקראים מדינות קוהרנטיות.

מדינה קוהרנטית היא מה שמיוצר בערך על ידי לייזר מיוצב היטב.

באופן קוהרנטי מצב, לשדה האלקטרומגנטי יש פאזה מוגדרת היטב ומתנדנדת ב דרך שעוקבת
מקרוב אחר הקלאסיקה משוואות שדה בממוצע. הפוטון המספר במצב כזה אינו קבוע.

במקום זאת, זה עוקב אחר פלוסון הֲפָצָה.

משמעות הדבר היא שמספר הפוטונים משתנה אבל בצורה מאוד ספציפית ו דרך צפויה.

התנודות היחסיות הופכות קטנות כאשר מספר הפוטונים הממוצע גדול.

ולכן מופיע אור לייזר בהיר כל כך יציב.

מצבים קוהרנטיים הם לעתים קרובות מתוארים כמצבים הקלאסיים ביותר של אור.

אבל צריך להשתמש בביטוי הזה בזהירות. הם עדיין קוונטיים לחלוטין מדינות.

הם עדיין מציגים קוונטום רַעַשׁ. הם עדיין מצייתים לחוסר הוודאות יחסים.

מה שהופך אותם למיוחדים הוא שאי הוודאות שלהם מאוזנת ב דרך המחקה התנהגות קלאסית כ
קרוב ככל שמכניקת הקוונטים מאפשרת.

אופטיקה קוונטית הופכת במיוחד מעניין כאשר אור מוכן ב מצבים שאין להם אנלוג קלאסי
ב כֹּל. אלה נקראים מצבים לא-מעמדיים של אור.

דוגמאות כוללות פוטון בודד מדינות, מדינות דחוצות, וסבכות זוגות פוטונים.

מצב פוטון בודד הוא בדיוק איך שזה נשמע. יֵשׁ עירור אחד בדיוק בנתון מצב שדה.

מדינה כזו לא יכולה להיות מתואר כגל עם תנודות מִשׂרַעַת. זה מטבעו דיסקרטי.

כאשר הוא נמדד, הוא מספק את האנרגיה שלו ב אירוע יחיד בלתי ניתן לחלוקה.

דרך אחת ל לחשוף את טבעו הלא-מעמדי של האור הוא באמצעות סטטיסטיקת פוטונים.

מקורות אור קלאסיים נוטים לייצר פוטונים שמגיעים בגושים, א תופעה המכונה חבטה.

לעומת זאת, מקורות פוטון בודדים מפגינים אנטי-צבירה. פוטונים נמנעים מהגעה יחד.

גילוי פוטון אחד מדכא את ההסתברות לגילוי אחר מיד לאחר מכן.

התנהגות זו לא ניתן להסביר זאת באמצעות שום אמצעי קלאסי מודל גלים.

אפקט בולט נוסף ידוע בשם אפקט הונג יו מנדל.

דמיינו שניים פוטונים זהים הנכנסים לקרן מפצל מיציאות קלט שונות ב בדיוק באותו
הזמן. קלַאסִי הנמקה עשויה להצביע על כך שכל פוטון בוחר באופן אקראי יציאת פלט.

זה לא מה שקורה. במקום זאת, שני הפוטונים תמיד יוצאים יחד דרך אותו נמל.

הֵם לעולם לא להתפצל. אפקט זה נובע ממקור קוונטי הפרעה בין בלתי ניתנת להבחנה
תהליכים. זה מספק ישיר בדיקה ניסיונית של פוטון אי-הבחנה והפך לכלי סטנדרטי ב
אופטיקה קוונטית ומידע קוונטי ניסויים.

אופטיקה קוונטית חוקרת גם את אינטראקציה בין אור וחומר ב משטרים שבהם יש לטפל
בשניהם מבחינה קוונטית מכנית.

אחת ההגדרות החשובות ביותר עבור זוהי אלקטרונימיקה קוונטית של חלל.

בניסוי חלל, אטום או אחר פולט קוונטי ממוקם בתוך חלל שנוצר על ידי רפלקטיביות
גבוהה מראות. החלל תומך בדיד מצבים אלקטרומגנטיים.

ואם ה- צימוד בין האטום לאחד מ מצבים אלה חזקים מספיק, אנרגיה יכולה יוחלפו באופן
קוהרנטי ביניהם. ב משטר הצימוד החזק הזה, האטום והשדה לא מתנהג כנפרד מערכות.

הם יוצרים קוונטים משולבים מערכת שמתנדנדת קדימה ואחורה בין עירור אטומי לפוטון
עִירוּר. תנודות אלו נקראות ואקום תנודות רבי והן מתרחשות אפילו כאשר החלל בתחילה
אינו מכיל פוטונים. הוואקום עצמו משחק תפקיד תפקיד פעיל.

התיאורטי הפשוט ביותר תיאור המצב ידוע כמודל של ג'יימס קאמינגס.

זֶה מתאר אטום דו-מפלסי המחובר ל- מצב יחיד של האלקטרומגנטיות שָׂדֶה.

למרות פשטותו, הוא מנבא א סט עשיר של תופעות כולל קריסות והתחדשויות של עירור
אטומי וחוסר מחלקה מאוד מצבי אור.

רבות מהתחזיות הללו התגשמו אושר בניסוי עם תוצאה יוצאת דופן דִיוּק.

מעמד רב עוצמה נוסף של לא-מעמדיים מדינות נסחטות באור.

מצבי סחיטה לנצל את העובדה ש- לשדה האלקטרומגנטי יש מספר רב של רכיבים משלימים
הנקראים לעתים קרובות קוואדריורים. אנלוגי למיקום ו תְנוּפָה.

במצב קוהרנטי, ה- אי-הוודאויות ברביעים אלה הן מאוזן ומינימליסטי.

בתוך סחוט מצב, אי הוודאות ברביע אחד מצטמצם מתחת לרמה שנמצאה ב אור קוהרנטי במחיר
של עלייה חוסר ודאות אצל השני.

פשרה זו מכבד את עקרון אי הוודאות אך מפזר מחדש את הרעש בצורה מועילה.

אור סחיטה אינו רק מעבדה סַקרָנוּת. יש לו יישומים אמיתיים ב מדידה מדויקת.

אחד ה-כי דוגמאות מפורסמות הן גל כבידה גילוי.

באינטרפרומטרים כגון LIGO, רעש קוונטי בשדה האור מגביל את הרגישות על ידי הזרקת
אור סחוט לתוך אינטרארומטר.

ניתן להפחית רעש זה ברבע הרלוונטי ו לשפר את הרגישות מעבר למה שהיה אחרת להיות
אפשרי. זה מאפשר זיהוי של דברים בצורה יוצאת דופן עיוותים קטנים במרחב-זמן קטן
בהרבה מקוטרו של פּרוֹטוֹן.

מה הופך את האופטיקה הקוונטית למיוחדת עוצמתי הוא הניסיוני שלו נְגִישׁוּת.

קל לייצר פוטונים, לתפעל ולזהות עם רמת גיבוי גבוהה דִיוּק.

ניתן לבודד היטב מערכות אופטיות מרעש תרמי.

קוונטום אינדיבידואלי ניתן לצפות באירועים באופן ישיר.

כתוצאה מכך, אופטיקה קוונטית שירתה כקרקע ניסויים עבור רבים רעיונות יסוד במכניקת
הקוונטים. זה גם הפך לאבן יסוד של טכנולוגיה קוונטית.

תקשורת קוונטית, קוונטית קריפטוגרפיה, ומחשוב קוונטי רב ארכיטקטורות מסתמכות על
מערכות אופטיות. פוטונים שזורים נושאים מידע על פני מרחקים ארוכים.

חללים ומוליכי גלים מתווכים אינטראקציות.

מדידות אופטיות מספקות קריאת נאמנות גבוהה.

במקביל, אופטיקה קוונטית ממשיך להעמיק את ההבנה של האור עצמו.

זה מגלה שהוואקום פעיל, שלרעש יש מבנה, ו גלים אלקטרומגנטיים קלאסיים מתגלים
כמקרים מיוחדים של אנשים עשירים בהרבה התנהגות קוונטית.

אור, אשר פעם נראה היה התופעה הקלאסית ביותר, מתגלה כאחד הכי חושף חלונות אל תוך
הקוונטים עוֹלָם. אופטיקה קוונטית לא מחליפה אלקטרומגנטיות קלאסית.

הוא מכיל אותו במשטרים של גדולים מספרי פוטונים וקורלציות חלשות,
גלים קלאסיים צצים מחדש באופן טבעי.

אֲבָל כאשר חומר קוונטי בודד, כאשר המתאמים חזקים או כאשר דיוק מתקרב לגבולות
היסוד, הטבע הקוונטי של האור הופך בלתי נמנע.

במובן זה, אופטיקה קוונטית אינה נושא נישה.

זה המקום שבו ה- עקרונות מופשטים של מכניקת הקוונטים להפוך לגלויים, ניתנים לשליטה,
ו מוֹעִיל. זה מראה בצורה יוצאת דופן בהירות כיצד הקוונטים והקלאסיים תיאורי העולם
משתלבים זה בזה והיכן באמת התפרים ביניהם שֶׁקֶר.

אחת הדרכים העמוקות ביותר של הקוונטים מכניקה מתרחקת מהקלאסית החשיבה עוסקת ברעיון
הזהות עצמו. בחוויה היומיומית, חפצים נשארים ברורים גם כשהם מופיעים זֵהֶה.

שני מטבעות עשויים להיראות אותו הדבר, אבל עדיין ניתן לעקוב אחריהם, לתייג אותם,
ונבדלים בזכות ההיסטוריה שלהם. מכניקת הקוונטים לא מאפשרת זאת נוֹף.

ברמה הבסיסית, זהה לא ניתן להבחין בין חלקיקים קוונטיים בִּכלָל.

עבור חלקיקים זהים, יש אין משמעות פיזית לסימון אחד כחלקיק זה ואחר כחלקיק ההוא
חֶלְקִיק. החלפת שניים זהים חלקיקים קוונטיים לא יוצרים חדש מַצָב.

זה עוזב את המצב הפיזי ללא שינוי.

התיאוריה מתייחסת להחלפות תצורה זהה לחלוטין מְצִיאוּת.

דרישה זו מובילה לחוק מחמיר כלל מתמטי.

כאשר זהים חלקיקים מוחלפים, הקוונטים מצב המתאר אותם חייב להתנהג בצורה אחת של שתי
דרכים מותרות בלבד. זה יכול גם להישאר ללא שינוי או שהוא יכול לשנות סימן.

אם המצב נותר ללא שינוי תחת החלפה, החלקיקים נקראים בזנים.

אם המדינה משנה את הסימן, ה- חלקיקים נקראים פירמיאנים.

במרחב תלת-ממדי, אין אחר קיימות אפשרויות.

מהפשוט הזה הבחנה, השלכות מרחיקות לכת לַעֲקוֹב. בוסנים הם חלקיקים עם ספין שלם.

פוטונים שייכים לזה מחלקה כמו גם נושאי כוח כמו גלואונים וחלקיקים מרוכבים מסוימים
כגון כמה אטומים. מכיוון שהמצבים שלהם סימטריים תחת החלפה, אין הגבלה על איך
בוזונים רבים יכולים לתפוס את אותו קוונט מְדִינָה. הם מצטברים יחד בקלות.

לעומת זאת, פיאן מכיל חצי מספר שלם לְסוֹבֵב.

אלקטרונים, פרוטונים ונייטרונים הם פירמיאנים.

המדינות שלהם הן אנטי-סימטרי תחת חילופי וזה לאנטי-סימטריה יש השלכה דרמטית.

אם שני פוריאנים זהים ינסו תופסים את אותו מצב קוונטי, המצב נעלם.

זה לא אסור בכוח או דחייה. זה פשוט לא קיים. עובדה זו ידועה כהדרת פאי עִקָרוֹן.

זה קובע שאין שניים פירמנים זהים יכולים לחלוק את אותו הדבר מצב קוונטי.

זו לא אינטראקציה ולא אפקט דינמי. זה נובע מכך אך ורק מתוך סימטריה.

הדרה עומדת בבסיס המבנה ו יציבות של חומר.

בלעדיו, כל האלקטרונים יקרסו לתוך מצב האנרגיה הנמוך ביותר סביב אטום גרעינים.

לא יהיו קליפות אטומיות, אין כימיה, ואין טבלה מחזורית.

העניין יהיה שונה בתכלית ו לֹא יַצִיב.

מכיוון שאלקטרונים הם פירמיאנים, עליהם לתפוס מקום נפרד מצבים קוונטיים.

כמצבי אנרגיה נמוכים יותר מילוי, אלקטרונים נוספים נאלצים לתצורות אנרגיה גבוהות
יותר. מבנה שכבתי זה יוצר קליפות אטומיות וקובעות בסופו של דבר התנהגות כימית.

הדרה מסבירה גם מדוע חשוב מתנגד לדחיסה.

באופן קיצוני סביבות כמו כוכבים ננסים לבנים, האלקטרונים ארוזים בצפיפות כה רבה עד
שכולם מצבים של אנרגיה נמוכה מלאים.

לְקַדֵם דחיסה תדרוש אלקטרונים כדי תופסים מצבי תנע גבוהים מאוד אשר עולה אנרגיה
עצומה. התוצאה לחץ המכונה לחץ ניוון יכול לנטרל את כוח המשיכה ולתמוך ב- כּוֹכָב.

להשפעה הזו אין שום קשר טֶמפֶּרָטוּרָה. זה קוונטי לחלוטין מֵכָנִי.

בחומרים רגילים, אי הכללה מעצבת תכונות חשמליות.

במתכות, אלקטרונים ממלאים מקום מצבים עד לאנרגיה אופיינית רמה,
ויוצרת מה שמכונה פרמיה יָם.

האם חומר מוליך חשמל, מבודד או מתנהג כ מוליך למחצה תלוי באופן שבו אלה מצבים
פירמיוניים מתמלאים וכיצד אלקטרונים יכולים לעבור ביניהם.

בוזונים מתנהגים באופן בסיסי דרך שונה.

כי מותר להם כדי לשתף מצבים קוונטיים, הם יכולים לפעול יַחַד.

בטמפרטורות נמוכות מספיק, גז של בוזינים יכולים לעבור מעבר ידוע כמו עיבוי של בוס
איינשטיין. בשלב זה, מספר רב של חלקיקים תופסים את אותה אנרגיה נמוכה ביותר
מְדִינָה. פונקציות הגל האינדיבידואליות שלהם חפיפה והמערכת מתנהגת כ- אובייקט
קוונטי קוהרנטי יחיד. ה כל העיבוי מתואר על ידי אחד מצב קוונטי משותף.

תופעה זו נחזה מוקדם בתורת הקוונטים אך נצפה רק הרבה יותר מאוחר פעם אחת טכניקות
לקירור אטומים טמפרטורות נמוכות במיוחד הפכו זָמִין.

כאשר זה קורה, קוונטי התנהגות הופכת גלויה במקרוסקופיה מֹאזנַיִם.

גלי חומר מתערבים. הקוהרנטיות משתרעת על פני כל מַעֲרֶכֶת.

השפעות קולקטיביות קשורות מופיעים במצבי חומר אקזוטיים אחרים.

דוגמה אחת היא נזילות-על שבה נוזל זורם ללא צמיגות מתחת ל-a טמפרטורה קריטית.

נוזל כזה יכול לטפס על קירות, לזרום דרך תעלות זעירות ולקיים תנועה ללא הגבלת זמן
ללא האטה. נוזליות-על נוצרת משום שהנוזל תופס מצב קוונטי קוהרנטי.

פיזור אנרגיה מדוכא. זְרִימָה הופך לכמת ומערבולות מופיעות רק עם מחזור דיסקרטי
ספציפי ערכים. מערבולות אלה אינן פגמים. הם נדרשים על ידי הקוונטים מבנה המדינה.

עוד מקרוב תופעה קשורה היא סופר-ג מוֹלִיכוּת.

במוליך-על, זרם חשמלי זורם עם אפס הִתנַגְדוּת.

השפעה זו אינה מתעוררת מכיוון שאלקטרונים נעים בחופשיות כמו יחידים.

זה קורה בגלל שאלקטרונים יוצרים זוגות.

למרות שאלקטרונים דוחים זה את זה וכפופים להדרה, בתנאים מתאימים,
הם יכולים להיקשר בעקיפין באמצעות אינטראקציות עם ויברציות של קריסטל לאטיס.

אֵלֶה זוגות קשורים נקראים זוגות קופר.

כל זוג מורכב משני פירמיאנים, אבל יחד הם מתנהגים כמו בוסן.

כְּמוֹ עצמים באסוניים, זוגות קופר יכולים להתעבות לקוואנטום קולקטיבי מְדִינָה.

ברגע שזה קורה, חשמל זרם זורם ללא פיזור ו ההתנגדות נעלמת.

ההסבר התיאורטי לכך התהליך ניתן על ידי ברדין קופר שרייר תיאוריה שמראה כיצד
אטרקטיביות חלשה אינטראקציה בתיווך ויברציות לטיס יכול לייצר פאזה מוליכה-על.

מוליכות-על מתגלה דרך אפקטים בולטים. שדות מגנטיים הם מגורש מתוך פנים של מוליך-על.

זרמים חשמליים נמשכים ללא הגבלת זמן.

קוהרנטיות קוונטית משתרעת על פני מרחקים מיקרוסקופיים.

קוהרנטיות זו מודגמת בצורה חיה בצמתים של ג'וזפסון, שם שניים מוליכי-על מופרדים על
ידי שכבה דקה מַחסוֹם. זוגות קופר עוברים דרך המנהרה מחסום המייצר זרם שתלוי על
השלב היחסי של ה- מצבים מוליכי-על.

אפקט זה הוא רגיש להפליא ויוצר את מבוסס על כמה מהמדויקים ביותר טכנולוגיות מדידה
זמינות. מַה מאחד את כל התופעות הללו הוא סטטיסטיקה ולא כוח.

ה ההבדל בין בוזונים לפירמיאנים נובע מסימטריה תחת חליפין ו הבחנה זו לבדה מעצבת
מחדש את התנהגות החומר בכל קנה מידה. אי-הבחנה בקוונטיות המכניקה מדויקת.

זה לא קירוב או נוחות. אִם חלקיקים זהים בכל התחומים הפיזיים תכונות,
אז התיאוריה לא לאפשר להם להיות מתויגים אפילו ב עִקָרוֹן.

ניסיון לעשות זאת מוביל ל תחזיות שסותרות את הניסוי.

זו הסיבה שסטטיסטיקה קוונטית לא יכולה להיות התעלמו או הוחלף על ידי חכם
חֶשׁבּוֹנָאוּת. זה נאכף על ידי ה- מבנה התיאוריה עצמה.

ב מערכות דו-ממדיות מסוימות, אפילו מופיעה התנהגות אקזוטית יותר.

חלקיקים המכונים אנאונים יכולים לציית לסטטיסטיקות ש אינם באסוניים גרידא וגם לא
פירמיים. חלקיקים אלה נוצרים באולם הקוונטים מערכות ונבדקות לשימוש בחישוב קוונטי
עמיד בפני תקלות חושף קשרים עמוקים בין מימדיות, סטטיסטיקה וטופולוגיה.

אפילו בלי מקרים אקזוטיים אלה, ה- ההשפעה של סטטיסטיקה קוונטית כבר קיימת בְּכָל
מָקוֹם. יציבות החומר, ה גיוון הכימיה, ההתנהגות של כוכבים, תכונות של מתכות,
ו קיומם של מוליכי-על תלוי כולו על זה. לפיזיקה קלאסית אין אנלוגיה של עיקרון זה.

בעולם קלאסי, חלקיקים תמיד ניתנים להבחנה.

מכניקת הקוונטים מחליפה את זה הנחה עם משהו מחמיר יותר ו חזק יותר.

חלקיקים זהים אינם יחידים עם זהויות נפרדות. הם עירורים של שדות בסיסיים.

מַה לא חשוב איזה חלקיק נמצא איפה, אבל כמה חלקיקים תופסים איזה מדינות.

השינוי הזה יכול להרגיש מטריד, אבל זה גם מאחד בצורה עמוקה.

זה מראה כמה מהמבנה של העולם הפיזי נובע מפשטות כללים מופשטים מיושמים באופן עקבי.

סטטיסטיקה קוונטית לא מוסיפה מוזרויות מיותרות בפיזיקה.

זֶה מסביר מדוע לחומר יש מבנה ב כֹּל.

בלעדיו, היקום היה נראה שום דבר כמו זה שקיים.

בשלב מסוים, קוונטים רגילים מכניקה נכנסת לנקודה בסיסית הַגבָּלָה.

זה עובד יפה בשביל מערכות עם מספר קבוע של חלקיקים מתפתחים בצורה חלקה עם הזמן.

אבל האמיתי היקום לא מתנהג ככה. חלקיקים נוצרים ונהרסים.

התנגשויות באנרגיה גבוהה מייצרות לחלוטין חלקיקים חדשים.

קרינה יכולה להפוך ל חומר וחומר יכול להפוך חזרה ל קְרִינָה.

מנסה לכפות את התהליכים האלה לתוך מסגרת שנבנתה סביב חלקיק קבוע הספירה הופכת
במהירות למביכה. קוונטום תורת השדות פותרת זאת על ידי שינוי מה שנחשב בסיסי.

במקום להתייחס לחלקיקים כאל ישויות בסיסיות, היא מתייחסת לשדות כאל יְסוֹדִי.

חלקיקים אינם עוד עצמים אשר להתמיד לאורך זמן. הם עירורים של קוונטים בסיסיים שדות.

בתמונה הזו, כל סוג של חלקיק מתאים לשדה אשר קיים בכל מקום בחלל.

אלקטרון הוא עירור של שדה האלקטרונים. פוטון הוא עירור של שדה אלקטרומגנטי.

יצירת חלקיק פירושו עירור שדה. השמדת חלקיק פירושה יציאה זֶה.

שינוי זה גורם ליצירת חלקיקים והשמדה טבעית לחלוטין.

גם תורת השדות הקוונטיים מתאימה בנוחות עם תורת היחסות הפרטית.

תורת היחסות דורשת שאין אות נע מהר יותר מהאור והחלל הזה והזמן מטופלים באופן שווה.

שדות ולא חלקיקים עם קבוע זהויות מספקות את השפה הנכונה בשביל זה.

אינטראקציות הופכות למקומיות אינטראקציות בין שדות ב נקודות מרחב-זמן המשמרות
סיבתיות באופן אוטומטי. הדוגמה הפשוטה והמוצלחת ביותר של מסגרת זו היא קוונטית
אלקטרוניקה לעתים קרובות מקוצר כ-QED.

זוהי תורת השדות הקוונטיים מתאר אינטראקציות אלקטרומגנטיות.

זה כולל את שדה האלקטרונים, את שדה פוסטרון ושדה פוטונים יחד עם כללים מדויקים
כיצד הם אינטראקציה. ב-QED, תהליכים כמו פיזור, פליטה, בליעה ויצירת זוגות מתוארים
כאינטראקציות בין שדות. אלקטרון הפולט פוטון הוא לא חלקיק שזורק עוד אחד חֶלְקִיק.

זוהי אינטראקציה בין שדות מעביר אנרגיה ותנע ב כמויות דיסקרטיות.

מה הופך את QED בולט במיוחד הוא דיוקו.

זוהי התיאוריה שנבדקה בצורה המדויקת ביותר בהיסטוריה של המדע.

אחד מפורסם דוגמה לכך היא המומנט המגנטי של אֶלֶקטרוֹן.

תורת השדות הקוונטיים מנבאת סטייה קטנה מהפשוט ערך קלאסי הנובע מ אינטראקציות עם
תנודות וירטואליות של השדה האלקטרומגנטי.

זֶה חיזוי תואם ניסיוני מדידות עד בערך 10 משמעותיות דמויות.

מעט תיאוריות, אם בכלל, קיימות אי פעם נבדק בצורה כה קפדנית.

לבצע חישובים בשדה קוונטי תיאוריה, פיזיקאים משתמשים לעתים קרובות בגרפיקה קיצור
המכונה דיאגרמות פיינמן. דיאגרמות אלה אינן תמונות של מה קורה פשוטו כמשמעו במרחב
ובזמן. הם ייצוגים חזותיים של מונחים בהרחבה מתמטית.

בדיאגרמת פיינמן, קווים מייצגים מפיצים אשר מקודדים כיצד שדות להעביר השפעה בין
מרחב-זמן נקודות. קודקודים מייצגים אינטראקציות היכן שדות מתחברים זה לזה.

כֹּל דיאגרמה מתאימה לפרט ביטוי מתמטי התורם למשרעת ההסתברות הכוללת עבור תהליך.

חשוב לא לקחת הדיאגרמות האלה פשוטו כמשמעו.

ה קווים פנימיים בדיאגרמה אינם חלקיקים עפים מסביב מבלי לראותם.

הם מונחים מתמטיים ביניים ב אִינְטֵגְרָלִי.

הם לא עומדים בדרישות הרגילות הקשר בין אנרגיה לתנע שחלקיקים אמיתיים עושים.

מתקשר אליהם חלקיקים וירטואליים נוחים קיצור, אבל זה יכול להיות מטעה אם נלקח
ברצינות רבה מדי. דיאגרמות פיינמן הן כלי הנהלת חשבונות.

כוחם טמון בארגון מורכבים חישובים לחלקים ניתנים לניהול.

הם מאפשרים חישוב הסתברויות פיזור, קצב דעיכה, ותיקוני קרינה באופן שיטתי.

עם זאת, ניסיונות מוקדמים בתחום השדות הקוונטיים התיאוריה נתקלה בבעיה רצינית.

חישובים פשוטים לעיתים קרובות ייצרו אינסופים.

כמויות צפויות כגון מסה ו המטען נראה כאילו הוא מתפצל ללא גבול.

זו לא הייתה רק מטרד טכני. זה איים על העקביות הפנימית של התיאוריה.

הפתרון של זה הבעיה ידועה בשם רנורמליזציה.

במבט ראשון, נרמול מחדש יכול נראה כמו טריק מתמטי.

ב המציאות, היא משקפת פיזית עמוקה תוֹבָנָה.

הרעיון המרכזי הוא שכמויות כמו מסה ומטען אינם קבועים, מוחלטים מספרים.

הם תלויים בסולם האנרגיה שבהם הם נמדדים.

כאשר א חלקיק נחקר באנרגיה גבוהה מאוד, זה אינטראקציה עם תנודות קוונטיות של השדות
סביבו. אֵלֶה תנודות משנות את הערכים האפקטיביים של נכסיה.

רה-אורמליזציה מספק דרך שיטתית להסביר את זֶה.

האינסופיות המופיעות ב חישובים תמימים נספגים לתוך הגדרה מחדש של פרמטרים.

מה שנותר הן תחזיות סופיות ומוגדרות היטב עבור כמויות ניתנות לצפייה.

ככל שהאנרגיה שינויי קנה מידה, הפרמטרים האפקטיביים לרוץ, כלומר הם משתנים בצורה
חלקה עם סוּלָם. ריצה זו של פרמטרים אינה מבוכה. זוהי תחזית.

זֶה אושר באופן ניסיוני ב הקשרים רבים, במיוחד באנרגיה גבוהה פיזיקת חלקיקים.

רה-אורמליזציה מספרת לנו שתיאוריות פיזיקליות יעילות תיאורים תקפים בטווחים
מסוימים של אנרגיה ולא של חוקים בלתי ניתנים לשינוי עם קבועים קבועים.

היישום המקיף ביותר של תורת השדות הקוונטיים היא הסטנדרט מודל של פיזיקת חלקיקים.

מסגרת זו מתארת ​​את כל הידועים חלקיקים בסיסיים וכוחות עם יוצא מן הכלל בולט אחד.

כוח המשיכה אינו כּוֹלֵל. במודל הסטנדרטי, חומר מגיע בשתי קטגוריות בסיסיות.

קווארקים מרכיבים פרוטונים, נויטרונים ואחרים.

לפטונים כוללים אלקטרונים, מיואונים, גבוהים חלקיקים, והחלקיקים הקשורים אליהם
נייטרינים. כל אחד מהחלקיקים הללו הוא עירור של שדה קוונטי משלו.

כוחות מתעוררים מאינטראקציות בתיווך אחרים שדות.

הכוח האלקטרומגנטי הוא בתיווך פוטונים. הכוח החלש הוא בתיווך בוזוני W ו-Z.

ה כוח חזק מתווך על ידי גלואונים.

ה כוח חזק מתואר על ידי קוונט תורת השדות הנקראת קוונטית כרומודנמיקה,
לעתים קרובות מקוצר כ-QCD. זה שולט באופן שבו קווארקים מקיימים אינטראקציה באמצעות
צבע תַשְׁלוּם. אחד הבולטים ביותר שלו המאפיינים הם אסימפטומט.

באנרגיות גבוהות מאוד, קווארקים פועלים ביניהם חלשים ומתנהגים כמעט כמו חופשיים
חלקיקים. באנרגיות נמוכות, ה- האינטראקציה הופכת חזקה ביותר, המוביל לכליאה.

קווארקים לעולם אינם נצפים בנפרד. הם קשורים לצמיתות לתוך חלקיקים מורכבים.

מיסה ב- למודל הסטנדרטי יש מקור עדין. רוֹב לחלקיקים אין מסה פשוט משום הַנָחָה.

במקום זאת, הם רוכשים מסה באמצעות אינטראקציה עם תחום ידוע כמו שדה היגס.

כאשר שדה ההיגס מתדרדר לספונטניות שבירת סימטריה, חלקיקים אשר אינטראקציה עם זה
צוברת מסה בעוד שאחרים להישאר חסרי מסה.

מנגנון זה אושר באופן ניסיוני עם גילוי ה- בוזון היגס.

תורת השדות הקוונטיים עושה יותר מאשר חלקיקי קטלוג.

זה מספק אחידות שפה להבנת אינטראקציות, סימטריות וחוקי שימור.

מַד סימטריות קובעות את צורת אינטראקציות.

רה-פורמליזציה שולטת באופן שבו תיאוריות להתנהג בין קני מידה.

שדות מחליפים חלקיקים כישויות יסוד.

במקביל, תורת השדות הקוונטיים אינה המילה האחרונה.

זה מוצלח בצורה יוצאת דופן, אבל לֹא שָׁלֵם. כוח המשיכה נשאר מחוץ ל מִסגֶרֶת.

ניסיונות לכמת את כוח הכבידה באמצעות אותן שיטות, נתקלים במעמקים קשיים.

זה מאותת על כך שחדש נדרשים רעיונות.

למרות זאת, שדה קוונטי תיאוריה מייצגת סינתזה עמוקה.

זה משלב מכניקת קוונטים, מיוחד יחסות וסימטריה לאחד מבנה קוהרנטי.

זה מסביר למה חלקיקים יכולים להיווצר ולהיהרס.

הוא מנבא תופעות בצורה מדהימה דִיוּק.

זה מגלה שמה שנראה להיות חלקיקים יסודיים עדיפים מובן כגירויים של עמוק יותר שדות.

בתמונה הזו, הוואקום עצמו אינו ריק. זה הכי נמוך מצב האנרגיה של כל השדות יחד.

זֶה רואה עם תנודות. זה משפיע על תכונות החלקיקים. זֶה מעצב את מה שאפשרי.

שדה קוונטי תיאוריה מחליפה את רעיון היקום בנוי מחפצים זעירים עם אחד בנוי משדות
רציפים ושדות בדידים עירורים. חלקיקים הם אירועים, לא דברים.

אינטראקציות הן מקומיות, אך שלהן ההשלכות יכולות להיות גלובליות.

השינוי הזה יכול להרגיש מופשט, אבל זה הוכח ככזה להיות אחד הרעיונות הפרודוקטיביים
ביותר ב פיזיקה מודרנית. זה עומד בבסיס הכל ידוע על חלקיקים בסיסיים ו כוחות.

זה הוביל עשרות שנים של גילוי ניסיוני.

ולמרות זאת אתגרים, זה נשאר הכי טוב התיאור שיש לנו של העולם הקוונטי ברמה העמוקה
ביותר שלה. אם רגיל מכניקת הקוונטים מלמדת כיצד מערכות להתפתח,
תורת השדות הקוונטיים מלמדת ממה המערכות האלה עשויות.

ומה הם עשויים לא מחלקיקים אלא מחלקיקים אפשרות בנויה לפי שדות.

מכניקת הקוונטים מוצגת לעתים קרובות כ אוסף של רעיונות מופשטים אבל זה השפעה היא
הכל חוץ ממוּפשטת. העקרונות שנחקרו עד כה אינם לחיות רק במשוואות או במחשבה
ניסויים. הם מופיעים בכל מקום שבו הטבע פועלים בקנה מידה קטן והם לתמוך בשקט
בטכנולוגיות שמגדירות חיי היומיום. אחד הברורים ביותר דוגמאות לכך הן מנהור קוונטי.

ב פיזיקה קלאסית, חלקיק נתקל במכשול גבוה ממנו אנרגיה פשוט לא יכולה לחצות אותו.

ה התנועה נעצרת. מכניקת הקוונטים מספרת א סיפור שונה מאוד.

כאשר חלקיק פוגש מחסום, פונקציית הגל שלו עושה זאת לא להיעלם בפתאומיות על הגבול.

במקום זאת, הוא חודר אל תוך המחסום ומתפורר בהדרגה.

אם המחסום הוא דקה מספיק, פונקציית הגל יכולה להאריך עד לכל אורך הדרך.

כתוצאה מכך, ישנה סבירות ממשית ש- החלקיק מופיע בצד השני למרות שמעולם לא היה לה
מספיק אנרגיה לעבור את המחסום ב חוש קלאסי. השפעה זו אינה נדירה או אקזוטי.

זה מסביר דעיכת אלפא שבה חלקיקים בורחים מגרעיני אטום על ידי מנהור דרך הפוטנציאל
הגרעיני. זה עומד בבסיס דיודות מנהרה ורבים רכיבים אלקטרוניים מודרניים.

זה גם עקרון הפעולה של הסריקה מיקרוסקופ מנהור אילו תמונות משטחים אטום אחר אטום
על ידי מדידת זרם מנהור שתלוי ברגישות על מרחק.

ללא מנהור, מכשירים כאלה יהיה בלתי אפשרי.

גם מכניקת הקוונטים מגלה את עצמה באמצעות השפעות קולקטיביות בולטות כגון כמו תופעת
היכל הקוונטים. כַּאֲשֵׁר אלקטרונים מוגבלים לשניים ממדים, מקוררים לרמה נמוכה
במיוחד טמפרטורות וחשיפה לתנאים חזקים שדות מגנטיים, התנהגותם מתארגן מחדש בצורה
מאוד מובנית. באפקט הול הקוונטי השלם, ה- התנגדות הנמדדת בניצב ל זרם לוקח על עצמו
בצורה מדויקת של כימות ערכים. ערכים אלה מדויקים.

הם כן לא תלוי בפגמים חומריים, צורת הדגימה או פרטים מיקרוסקופיים.

ה קוונטיזציה כה אמינה עד שהיא משמש כסטנדרט מעשי עבור התנגדות חשמלית.

מקורו של אפקט זה טמון בטופולוגיה.

המצבים האלקטרוניים מאופיינים לפי כמויות גלובליות המכונות נטישה מספרים.

כמויות אלו אינן יכולות להשתנות בצורה חלקה.

הם זזים רק באופן דיסקרטי צעדים, נעילת נצפים פיזיים ל ערכים מדויקים.

במערכות אלו, זרם חשמלי זורם לאורך הקצוות של החומר ולא באמצעותו פְּנִים.

מצבי קצה אלה הם חזקים להפליא.

הם מתנגדים פיזור ונשיאת זרם ללא פיזור, בעוד שרוב ה- החומר נשאר מבודד.

מפתיע עוד יותר הוא השבר אפקט הול קוונטי.

הנה, חזק אינטראקציות בין אלקטרונים גורמות למדינות קולקטיביות חדשות אשר עירורים
מתנהגים כחלקיקים הנושאים מטען חשמלי חלקי.

אלה הקמצניים חלקיקים מצייתים לסטטיסטיקות יוצאות דופן אינם באסוניים גרידא וגם לא
תאיוניים. ידוע כשל כל אחד.

הם אינטנסיביים עניין כאבני בניין אפשריות עבור חישוב קוונטי עמיד בפני תקלות כי
הרכוש שלהם מוגן נגד הפרעות מקומיות.

מכניקת הקוונטים גם מעצבת מחדש את גבולות הדיוק של מדידה.

שָׁם אילוצים בסיסיים על האופן שבו ניתן למדוד כמויות במדויק,
אבל המגבלות הללו תלויות באופן שבו מבוצעות מדידות.

כאשר רבים נעשה שימוש בגששים עצמאיים, אי ודאות בדרך כלל יורד עם השורש הריבועי של
מספר הגששים. קנה מידה זה ידוע כסטנדרט גבול קוונטי ונובע מ רעש קוונטי בלתי נמנע.

זה לא פגם טכנולוגי. מכניקת הקוונטים, עם זאת, מאפשר לקשר בין בדיקות.

כאשר מוצגת הסתבכות, רעש ניתן לחלק מחדש בדרכים מועילות.

ב עיקרון, זה מאפשר דיוק ל להשתפר מהר יותר. הגעה לקנה מידה המכונה גבול הייזנברג.

זֶה שיפור אינו רק תיאורטי. טכניקות המבוססות על סחיטה ו הסתבכות כבר בשימוש.

גלאי גלי כבידה משתמשים אור דחוס כדי לדכא קוונטים רַעַשׁ.

שעונים אטומיים מנצלים את הסתבכות מצבים אטומיים לשיפור שמירת הזמן.

התקדמויות אלו מסתמכות על אפקטים קוונטיים ללא מקבילה קלאסית.

אפילו בקנה מידה קטן מאוד יש לשקול מחדש את נושא התרמודינמיקה.

תרמודינמיקה מסורתית מניחה גורמים גדולים מערכות ותנודות זניחות.

מערכות קוונטיות מפרות את שניהם הנחות.

במשטר הקוונטי, תנודות הן בלתי נמנע ולעתים קרובות דומיננטי. מדידות משבשות מערכות.

כמויות כמו שעבודה וחום הופכים לסטטיסטיים אלא דטרמיניסטי.

נדרשות מערכות יחסים חדשות כדי לחבר התנהגות שיווי משקל עם תהליכים שאינם שיווי
משקל. מערכת יחסים אחת כזו היא משפחת יאזינסקי שוויון המקשר בין הסטטיסטיקה של
עבודה שבוצעה במצב של חוסר שיווי משקל טרנספורמציות לשיווי משקל חופשיות הבדלי
אנרגיה. באופן מפתיע, זה נשאר תקף אפילו עד כה מאיזון.

גרסאות קוונטיות של קשר זה לשלב אפקטים של מדידה ו קוהרנטיות,
חושפת קשרים עמוקים בין מידע לתרמודינמיקה.

תרמודינמיקה קוונטית חוקרת גם מנועי חום מיניאטוריים שעובדים רכיבים עשויים להיות
אטומים בודדים, ספינים, או מעגלים מוליכי-על. אֵלֶה מערכות מעלות שאלות יסודיות.

פַּחִית קוהרנטיות משפרת את היעילות?
פַּחִית פונקציית הסתבכות כפונקציה תרמודינמית מַשׁאָב?
אילו מגבלות מוטלות על ידי בקרה ומדידה? שאלות אלה להישאר תחומי מחקר פעילים.

רעיון נוסף ועדין אך רב עוצמה הוא שלב גיאומטרי.

כאשר מערכת קוונטית מתפתח וחוזר למקורו מצב פיזי, הוא יכול לקבל פאזה נקבע לא לפי
משך הזמן של אבולוציה אלא דרך הנתיב שנלקח דרכו מרחב המדינות.

גיאומטרי זה שלב, המכונה לעתים קרובות שלב פירות היער, יש השלכות מדידות.

זה יכול להשתנות דפוסי הפרעות ושינוי כמויות ניתנות לצפייה.

זה משקף את גיאומטריה של מרחב המצבים ולא כוחות מקומיים.

השפעה קשורה קשר הדוק היא תופעת פצצת אהרונוב.

אן אלקטרון נע דרך אזור ללא שדות אלקטרומגנטיים עדיין יכולים לרכוש הזזת פאזה
מדידה אם קיימים פוטנציאלים אלקטרומגנטיים בְּמָקוֹם אַחֵר.

זה מדגים שפוטנציאלים, לא רק שדות, ממלאים תפקיד פיזי ישיר במכניקת הקוונטים.

לאפקט יש אושר בניסוי והוא חשוב במאוסקופיה ובננו-קאל מערכות.

למרות היותו בן יותר ממאה שנה, מכניקת הקוונטים נותרה פעילה ו תיאוריה מתפתחת.

מטרות מחשוב קוונטי לבנות מכונות עמידות בפני תקלות המסוגלות של פתרון בעיות שאינן
נגישות מחשבים קלאסיים. ההתקדמות נמשכת, אבל אתגרים כמו דה-קוהרנטיות,
רעש וקנה מידה נשארים מרכזיים מכשולים.

סימולציית קוונטים משתמשת במערכות מבוקרות היטב מערכות קוונטיות,
כולל אטומים קרים ויונים לכודים, כדי לחקות קומפלקסים התנהגות של אנשים רבים.

גישה זו מספק תובנות לגבי מוליכות-על, פאזות אקזוטיות של חומר,
ודינמיקה רחוק מאיזון. גם שאלות יסודיות עדיין נמשכות.

ה בעיית המדידה לא נפתרה להסכמה אוניברסלית. מתחרים פרשנויות נותרו.

יש המציעים שינויים עדינים של התיאוריה ש ניתן לבחון אותו באופן ניסיוני ו תכנון
בדיקות כאלה הוא תהליך מתמשך מַאֲמָץ.

אולי העמוק ביותר האתגר טמון ביישוב קוונטי מכניקה עם כוח משיכה.

כְּלָלִי תורת היחסות מתייחסת למרחב-זמן כאל דינמי בעוד שמכניקת הקוונטים מניחה
ערך קבוע רקע זמני. גישור על הפער הזה הוכיח את עצמו קשה בצורה יוצאת דופן.

גישות כמו למשל כבידה קוונטית, תורת המיתרים, וניסיון כבידה קוונטית בלולאה ל לטפל
בזה. אבל מלא ומאושר התיאוריה נותרת מחוץ להישג יד.

מה עומד החוצה הוא לא שנותרו שאלות, אלא שמכניקת הקוונטים ממשיכה תפקוד בדיוק יוצא
דופן על פני קני מידה עצומים.

מאטומים ועד כוכבים, משבבים קטנים ועד גל כבידה גלאים, אותם עקרונות חלים.

מכניקת הקוונטים אינה שברירית. זה חָסוֹן.

זה שורד ללא רחמים בדיקה ניסיונית וממשיכה לספק תחזיות אמינות.

איפה שזה מרגיש מוזר, זה לא כי זה נכשל, אלא בגלל שזה מאתגר את האינטואיציה
הקלאסית. ה ההשפעות המתוארות כאן אינן סקרנות היקפית.

הם מה עולה כאשר התיאוריה נלקחת ברצינות ועקב אחר כך השלכות.

מנהור, טופולוגיה, שזירה, קוהרנטיות וגיאומטריה אינן אופציונליות תכונות.

הם שזורים לתוך ה מבנה העולם הקוונטי.

הפתוח שאלות בקצוות הקוונטים מכניקה אינה סימן לחולשה. הם סימנים של עומק.

תיאוריה שנשארת פרודוקטיבית גם לאחר מכן יותר ממאה שנה לא מתקרבת סִיוּם.

זה עדיין מתפתח. מכניקת הקוונטים לא מבטיחה נוֹחוּת. זה מבטיח דיוק.

ושוב ושוב זה מקיים את ההבטחה הזו.
