שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע המנומנם.

הלילה אנו נסחפיםהרחק מתחת לגלים, אל תוך עולם שלחושך מוחלט המכסה את רובכוכב הלכת
שלנו, אך נותר ברובו בלתי נחקר.קרקעית האוקיינוס ​​אינהמישור שטוח וריק.

זהו נוף של הריםגדולים יותר מכל הר ביבשה, תעלות עמוקות יותרמהפסגות והעמקים
הגבוהים ביותר שבהםאדמה חדשה עדיין נוצרת.

זהומקום של תנועה חסרת מנוח,לחץ עצום וחוסן מדהים.

מתחת לקילומטרים של מים,מערכות אקולוגיות מורכבות משגשגות ללא אור שמש.

רכסים עצומים משתרעים על פני כדור הארץ.משקעים עתיקים שוקעים בשכבות.

ובמשךמיליארדי שנים, כוחות נסתריםעיצבו מחדש בשקט יבשותשלמות.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן,
נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל לעת עתה, פשוט התיישבו.

תנו לנשימה שלכם להאט ותנולכתפיים שלכם להתרכך.

וכשהיוםמתחיל לדעוך בעדינות, הצטרפו אליי כשאנחנוחוקרים יחד את היסודות העמוקים
שלכדור הארץ שלנו. בואו נתחיל.

קרקעית האוקיינוס ​​מכסה יותר מכדור הארץ מכלהיבשות גם יחד.

אם הייתםיכולים לייבש את האוקיינוסים, הייתם מגליםשיבשה היא היוצא מן הכלל, לאהכלל.

רוב פני השטח המוצקים של כדור הארץ שלנונמצאים מתחת למים, ומשתרעים על פניאגנים
עצומים המחברים כל חוף.השטח הנסתר הזה מעצב את האופן שבו חוםנע דרך האוקיינוס
​​העולמי, מהשבתורו משפיע על המיקום של הדפוסים שמעליו.

זה גם מכין את הבמה למקומות שבהםחומרים מזינים זורמים, למקומות שבהם מתחילה צריכת
הדגים, ולמקומות שבהם ניתן לאחסן פחמןלמשך זמן ארוך מאוד.

אזורים שלמים בקרקעית הים הזו יושביםבחושך כה שלם עד שיום ולילה לעולם אינםמגיעים.

ומכיוון שהוא כל כך עצום,אפילו שינויים קטנים שם למטה יכולים להיות בעלי משמעות
בקנהמידה פלנטרי. כשמדמיינים אתכדור הארץ, עוזר לדמיין עולם מיםעם יבשות כרמות
הרים מפוזרות.שרשרת ההרים הארוכה ביותר בכדור הארץ עוברתמתחת למים ונקראת רכס
האוקיינוס ​​התיכון.יש מערכת הרים שעוטפת אתהגלובוס כמו תפירה על כדורבייסבול
וכמעט כולהמתחת למים.פסגותיו ועמקיו עולים מהמעמקים ברצועהרציפה המשתחלתדרך
אוקיינוסים מרובים, לעתים קרובות גבוה יותר מקרקעיתהים הסמוכה בקילומטר או יותר.

במקומות מסוימים, הרכס רחבומעוגל, ובאחרים, הוא חצוי על ידיסדקים ארוכים וקירות
תלולים. לאורךפסגתו, סלע וולקני בונה ללא הרףטופוגרפיה חדשה,
ואז מתקרר ושוקע באיטיותככל שהוא מזדקן.

הרכס משמש גםכמסלול מכשולים ענק עבורזרמים עמוקים, ומנתב אותם דרךמעברים ופערים.

כאשר חוקרים עוקבים אחרמסלולו על גבי מפות, הוא נראה כמותפר חי,
המסמן היכן כוכב הלכתמתחדש באופן פעיל מתחתלגלים.

קרקעיתים חדשה נולדת במקום בו לוחות מתרחקיםבמרכזי התפשטות.

במקומות מסוימים, הקרום נמתח עד שהואמדלל ונפתח, וסלע חם מלמטה עולהוממלא את החלל.

כאשר המים המסים הללופוגשים מי ים, הם מתקרריםלבסמלח טרי, ויוצרים רצועה חדשה
שלקרום אוקיינוס. אז התהליך חוזר על עצמו שובושוב, דוחף את קרקעית הים הישנההחוצה
משני הצדדים כמו שביל הליכה איטי.

עם הזמן, זה יוצרדפוס גיל ברור על פני אגני אוקיינוסים שלמים,
כאשרהסלע הצעיר ביותר קרוב לאזור הלידה וסלעישן יותר רחוק יותר.

זוהייצירה בקצב קבוע, לאאירוע בודד.

אתם יכולים לדמיין אתקרקעית הים מורכבת בשקטברצועות ארוכות, ואז נסחפת משם כדי
לחיותסיפור חיים גיאולוגי, סנטימטר אחר סנטימטרבחושך.

חלק מהתעלות צללו עמוק יותרמגובהו של הר האוורסט.

החלקים העמוקים ביותר של האוקיינוס ​​אינםמישורים רחבים.

אלו צלקות צרות שבהןכוכב הלכת מתכופף כלפי מטה.

תעלות אלה הן עמקים ארוכים ומעוקליםעם קירות שיכולים להיות תלולים יותרמדפנות הרים
יבשתיות רבות. הם נוצריםבקצוות של לוחות נעים, שם לוחאדמה אחד מתחיל לרדת.

באזורים העמוקים ביותר, המים שמעליה כה גבוהים עד שהםיכולים לבלוע את הפסגה הגבוהה
ביותרביבשה ועדיין ישאר להם מקום פנוי.

לחקור אותם קשה, וכלירידה היא כמו כניסה לעולם אחרעם קור קיצוני וחושך מוחלט.

ובכל זאת, התעלות הללו אינן מבוי סתום.

אלו מקומות פעילים שבהםמצטברים משקעים, שבהם סלעים נסחטים ונסדקים,
ושבהם כדור הארץ העמוקוהאוקיינוס ​​נפגשים בחיבוק איטי ובלתי נלאה.

הרי געש תת-ימיים בונים הרי יםשעשויים לעולם לא לשבור את פני השטח.

רביםמהרי האוקיינוס ​​לעולם לא הופכיםלאיים, גם לאחר שהתפרצו שובושוב.

הם עולים מהמעמקים כמו ענקים בודדיםשנבנו על ידי זרמי לבה שנערמיםלאורך פרקי זמן
ארוכים. חלק מהרי היםגדלים לגובה מספיק כדי לכוון זרמים שיכוליםלרכז מזון ולמשוך
חיים,ולהפוך פסגה סלעית לשכונה תת-ימית.

אחרים נותרים מרוחקים ומבקרים בהם לעתים רחוקות,ולכן חדשים עדייןמתגלים במהלך סקרי
מיפוי.המדרונות שלהם יכולים להיות מכוסים באלמוגים וספוגים שגדלים לאט,
או להיחתך על ידי מפולותששולחות פסולת במורד אלהתהום.

ומכיוון שכל הר ים מתעדהיסטוריה געשית מסוימת, הסלעיםיכולים לחשוף היכן התרחשה
ההיתוךבמעטפת וכיצד מאגמה השתנתה בדרכהמעלה.

זוהי ארכיטקטורה געשיתבקנה מידה שמרגישה מיתולוגי.

מוסתר מתחתלקילומטרים של מים,לחץ עמוק ביותר על קרקעית הים יכול למחוץפלדה.

ובכל זאת החיים עדיין משגשגים.

בעומק רב, משקל המים הופךלכוח שמעצב מחדש את מה שרקמה חיהיכולה להיות.

הלחץ שם אינומורגש. זוהי סחיטה בלתי נראיתמכל כיוון, הנלחצת לתוךתאים וחלבונים.

עבור חומרים רבים,זה פשוט יותר מדי.

אבל ישאורגניזמים שמצאו דרכים לגרוםללחץ להרגיש רגיל.

הממברנות שלהםנשארות גמישות במקום שבירות.

האנזימים שלהם ממשיכים לפעול גם כאשר לחץבדרך כלל היה מסבך אותם מצורתם.

הכימיה שלהם כוללת מולקולות המסייעותלחלבונים לשמור על צורתם כמותומכים זעירים
בתוך חדר צפוף. אוכל יכוללהיות נדיר. כל כך הרבה שוכני עמוקחוסכים אנרגיה ומשקל.

החלק המפתיע הוא לא רקשהחיים שורדים.

זהו שהוא יכול להיותפעיל, להיזון, לגדולולהתרבות בתנאים שנראים כבנוייםלאסור זאת.

רוב קרקעית היםממופה בעקיפין, לא נראה לעין אנושית.

כשאנשים מדמיינים חקר,הם מדמיינים פנסים קדמיים שחותכים אתהחושך ומצלמות
לוכדותנופים חדים. על קרקעית האוקיינוס,ראייה כזו היא נדירה.

האוקיינוס ​​העמוק הוא עצום וביקורים ישיריםמכסים רק אזורים זעירים בכל פעם.

אזההבנה שלנו נובעת לעתים קרובותמרמזים שנאספו בקפידה ומורכביםלמפות כמו פאזל ענק.

ספינות מחקרמתחקות מסלולים ארוכים על פני הים,אוספות מדידות שמרמזות עלצורת מה
שנמצא למטה. לווייניםמסייעים על ידי זיהוי שינויים עדינים בפניהאוקיינוס ​​שיכולים
לשקףמאפיינים נסתרים מתחת. ובכל זאת, שטחים גדוליםנותרו ידועים רק במשיכות כלליות,
יותרכמו סקיצות מאשר דיוקנאות.

משמעות הדבר היא שתגליות חדשות יכולות להיותקרובות באופן מפתיע לחופים מוכריםפשוט
משום שאף אחד עדיין לא בדק אותן מקרוב.

בעולם מודרני,קרקעית הים עדיין מכילה חללים ריקים.

קרקעית האוקיינוס ​​​​מרמזת על אקלים עבר בליבותבוץ שכבות.

עלקרקעית הים העמוקה, משקעים שוקעיםבשכבות שקטות, ושכבות אלה יכולות להתנהג
כמוזיכרון ארוך. כאשר מדענים מחלציםליבה, הם מציגים ציר זמן אנכי שבוהחומר הצעיר
ביותר נמצא קרוב לראש וחומר ישן יותרמוערם מתחת.

כלשכבה יכולה לשאת את חתימה של העולםשמעליה, החל מקליפות זעירות ועד אבקהנישא על
ידי רוחות קדומות. חלק מהשכבותרומזות על אוקיינוסים קרים יותר,
אחרות על אוקיינוסים חמים יותר.

שינויים בכימיה יכולים להצביע על שינוייםבקרח על היבשה, דפוסי גשם אוזרמים שבעבר
זרמו בצורה שונה.אפילו אירועים נדירים יכולים להשאיר חותם, כמופעימה פתאומית של
חומר המגיעהממרחקים. מה שהופך את כל זה לכל כך מרתקזו הסבלנות שיש בכל זה.

קרקעית האוקיינוס ​​לא ממהרת.

הוא ממשיך לתעדגרגר אחר גרגר ככל שכוכב הלכת עוברדרך עידנים של שינוי.

מישורי אוקיינוס ​​רבים שטוחים יותר ממדבריותשנבנו מסקעמים הנופלים באיטיות.

הרחק מחופים והרים, קרקעיתהים יכולה להפוךלישרה להפליא.

מישורי התהום הללו הםמרחבים פתוחים לרווחה של האוקיינוסים העמוקים,
שבהםהדרמה של רכסים ותעלות מפנה את מקומהלגיאומטריה שקטה. החלקות שלהםאינה מקרית.

זה נובעמגשם קבוע של חלקיקים זעירים הנסחפים מטהמהמים שמעל, ושוקעים גרגר אחרגרגר
לאורך פרקי זמן ארוכים מאוד.

שכבה אחר שכבה, קרקעית היםמתרככת ומתיישרת כמו נוףהמכוסה בעדינות.

התוצאה יכולהלהיות מישור כל כך שטוח ששינויים קטניםבגובה חשובים,
וגבה נמוכה אחת יכולהלבלוט כמו גבעה על אגם קפוא.

מטוסים אלה מזכירים לכם שהאוקיינוס ​​העמוקהוא לא רק פראי, הוא גם יכול להיותמדויק
בסבלנות. קרקעיתהים מניעה בשקט אתטקטוניקת הלוחות, ומעצבת מחדש יבשות לאורךזמן.

הקרקע שמתחת לאוקיינוסיםאינה מרתף פסיבי למים.

זהו אחד ממנועי השינוי העיקריים על פניכדור הארץ.

כאשר הלוחות נעים, הם נושאיםיבשות כמו נוסעים, דוחפים אותן זולזו או מרחיקות אותן
זו מזו.במקומות בהם לוחות מתכנסים, סלע יכול לרדתאל תוך המעטפת,
ותנועת השקיעה הזויכולה למשוך את שאר הלוח כמועוגן כבד.

תנועה זו מסייעתלהסביר מדוע רכסי התעלות עולים עלהיבשה, מדוע קשתות געשיות נוצרות
לידחופים מסוימים, ומדוע רעידות אדמהמתקבצות לאורך גבולות מסוימים.

זהגם מעצב את קווי המתאר של אגני האוקיינוסעצמם, אשר יכולים להיפתח,
להתרחב ובסופושל דבר להיעלם.

קשקשים בזמןעצומים, אך ההשפעות ניכרות בכל מקוםבמיקום האיים,
בהתאמתקווי החוף ובמיקוםתוואי האוקיינוס ​​​​העמוק. קרקעית הים אינהנוף.

זהו מנגנון הבמה שלהפלנטה. רכסים המתפשטים לאט יכוליםלהתפצל לעמקים עמוקים הנקראים
אזורי שבר.כאשר קרקעית הים מתפשטת לאט יותר,הקרום אינו מגיע בצורה חלקה ופסגתהרכס
יכולה להיפתחלעמק מרכזי דרמטי.

במקוםתפר מעוגל, אפשר לקבל תעלה ארוכה ומחוספסתבראש רכס הרים תת-ימיעם קירות
תלולים, בלוקים שבוריםושברים היורדים מטה כמו גרמי מדרגות.

עמק זה נוצר משום שהקרוםמתפרק מהר יותר מאשר סלע מותך יכוללמלא באופן אמין כל פער.

פני השטחנשברים, נופלים ונמתחים, ויוצריםנוף שנראה קרוע וגולמי.

במקומותאלה, קרקעית הים יכולה לחשוףסלעים שהיו בעבר עמוק יותר בתוךהקרום,
מה שמציע למדענים הצצה יוצאת דופן לאופן שבוקרום האוקיינוס ​​​​הוא מורכב.

זהו גם מקוםלבתי גידול מוזרים, משום שסדקים ושברים יכוליםלהוביל את מי הים עמוק
לתוך סלע חם ואזלהחזיר אותם, כשהם נושאים חוםומינרלים בחזרה לאוקיינוס.

גואו שטוח חושף איים עתיקיםששקעו ונשחקו.

גואו הוא הרעם פסגה מגולחת כמו אישאיבד את כתרו.

החלק העליון השטוח מספרסיפור שמתחיל על פני הים,שם גלים ומזג אוויר יכולים לטחון
סלעעד למשטח רחב.אז עם הזמן, משקלו שלהר הגעש והקירור של הקרוםשמתחת יכולים לגרום
לכל המבנהלשקוע, ולשאת את הפסגה השטוחהאל המעמקים.

זוהיעדות רדופת רוחות משום שמשמעותה שחלקמההרים התת-ימיים היו בעבר מקומותשאליהם
הגיע אור השמש, שבהם שוניותיכלו לצמוח ושבהם ייתכןשנוצרו קווי חוף.

כעת אותם פסגות יכולות לשבת הרחקמתחת להישג ידם של גלים, שנשמרו כמו קוחוף מאובן.

מדענים משתמשים בגואוכדי לשחזר מפלסי פני הים ותנועת הלוחות בעבר,
מכיוון ששרשרת שלהם יכולה לסמןמסע ארוך על פני האוקיינוס, אישוקע אחד בכל פעם.

אזורי סדוקציה ממחזרים את קרקעית הים בחזרהאל המעטפת כמו מסוע.

בשולי אוקיינוס ​​מסוימים, קרקעית היםאינה נמשכת לנצח.

הוא מתכופף, נסדק, ואזמחליק מטה אל תוךהאדמה העמוקה, נושא עמו מטען של
סלעיםומשקעים. ככל שהוא יורד,הלחץ והחום עולים, וחומריםשהיו בעבר על קרקעית הים
מתחיליםלהשתנות, ומשחררים נוזלים שיכוליםלגרום להמסה גבוה יותר.

התכה זו יכולה להזין הרי געשבאיים סמוכים או לאורךקצוות היבשות,
ולחבר את קרקעית האוקיינוס ​​העמוקה לפסגותלוהטות ביבשה.

בינתיים,משקעים שרכבו על הלוח יכולים להיגרדולערום אותם לפלחים עבים,
וליצור אזורים מקומטים שיכוליםבסופו של דבר לעלות מעל פני הים.

מיחזור זה הוא אחת הסיבות לכך שקרום האוקיינוסנשאר צעיר יחסית בהשוואהליבשות.

זוהי גם תזכורת לכךשקרקעית האוקיינוס ​​אינה סוף.

במקומות רבים,זהו פתח חזרה אל כדור הארץ,שבו אדמה ישנה הופכתלאפשרויות חדשות.

רעידות אדמה גדולות מתחילות לעיתים קרובות במקום שבולוח אחד מחליק מתחת ללוח אחר.

במקומות בהםלוחות נפגשים באזורי סחיטה,המגע אינו מחליק בצורה חלקה כמוקרח מלוטש.

חלקים יכולים להינעל יחד, וליצורעומס במשך שנים או מאות שנים ככלשהלוחות ממשיכים
לנסות לזוז. אז, כאשרהאזור הנעול סוף סוף משתחרר,קרקעית הים יכולה להתנועע ברגע,
ולשחרר אנרגיה עצומה. תנועה פתאומית זויכולה להתפשט על פני האוקיינוסכצונאמי,
אפילו כאשר הרעד רחוקמהחוף.

החלק המפחיד הוא כמה שקטהההצטברות יכולה להיות וכמה מהיר השחרורמתרחש ברגע שהשבר
נסוג.מדענים חוקרים את האזורים הללו באמצעותמכשירי קרקעית הים שמאזינים
לרעידותאדמה זעירות, מודדים עיוות איטיועוקבים אחר שינויים לאורך זמן,
משום שכלרמז מסייע להסביר כיצדמצטבר מתח.רעידות אדמה אלה אינןהתקפי זעם אקראיים.

הם הצמדה שלמערכת טעונה המונעת על ידי תנועת לוחות קבועה שלעולם לאנעצרת באמת,
אפילו כאשרפני השטח נראים רגועים.

פסים מגנטיים עלבאסול מתעדים תנודות עתיקות שלהשדה המגנטי של כדור הארץ.

הרבה לפני שמישהו יכללבקר בקלות במעמקים, ספינות החלולהבחין בדפוסים מוזרים
במגנטיות של האוקיינוס.מכשירים היו עוברים על פני אותםאזורים רחבים ורושמיםפסים
מתחלפים כאילו קרקעית הים נושאתברקוד נסתר. הסיבהפשוטה ומדהימה כאחד.

כאשר סלע וולקני מתקרר, מינרלים המכילים ברזלבתוכו יכולים להינעלבכיוון מגנטי
כמומחטי מצפן זעירות קפואות במקומן.

לאורך ההיסטוריה של כדור הארץ, השדה המגנטי התהפךפעמים רבות,
וכל היפוך משאירפס חדש בעל כיוון הפוך.

אז, קרקעית הים הופכת לתיעוד שלהטיות שהתרחשו הרבה לפני שהבני אדםהיו קיימים.

ברגע שמדענים הבינו מהמשמעות הפסים הללו, אגני האוקיינוסהפכו לארכיון קריא.

זה היהכאילו כדור הארץכתב בשקט את ההיסטוריה שלו באבן, ואז חיכהשנלמד את השפה.

עליית הגלים במזרח האוקיינוס ​​השקט מתפשטת מהר מספיקכדי לעקוף את קצב צמיחת
הציפורן.לאורך רכס זה באוקיינוס ​​השקט,כוכב הלכת נפתחבקצב מפתיע.

והמהירות הזו משנה הכל בקרקעיתהים הסמוכה. נוצר קרום טריואז נסחף במהירות.

אז קרקעיתהים הצעירה והחמה נשארתחלקה יחסית ומוגבהת לפני שיש לה הרבהזמן להתקרר
ולשקוע. זה עוזר להסבירמדוע פסגת הרכס יכולה להיראות רחבהולא מצולקת עמוק.

זוהי גםאחת הסיבות לכך שמדענים אוהבים לחקור זאתמשום שקלטת ההקלטה של ​​קרום
חדשנעה במהירות ודפוסים הופכיםקלים יותר למעקב ברחבי האגן.

אפילוהכימיה של הסלעים יכולה לשקף אתהתחלופה המהירה הזו כאשר מאגמה מסופקת
בצורהיציבה יותר. זוהי תזכורת לכך שכדורהארץ יכול לבנות קרקע חדשה במהירותשמרגישה
כמעט אנושית. למרותשהסיפור שהיא מספרת הוא פלנטרי, שברים טרנספורמטיבייםחותכים את
קרקעית הים הצידה,ומקשרים יחד מקטעי רכס.

לאכל גבול לוחות הואהתנגשות חזיתית או הפרדה נקייה.

במקומות מסוימים, לוחות מחליקים זה על פניזה, ופסגת הרכס מוזזתכמו רוכסן שנמשך
הצידה. שבר טרנספורמציה אלה יכוליםליצור צלקות ליניאריות ארוכות עם צוקיםושפלים
המסמניםתנועה צידית חוזרת ונשנית על פני פרקי זמן עצומים.

לאורכן, רעידות אדמה יכולות להיות תכופותמשום שסלע טוחן מתנגד לתנועהעד שהוא מחליק
לפתע.שבר טרנספורמציה מעצבים גם את הפריסהשל רכסי מרכז האוקיינוס,
ומפרקים רכס בודדלקטעים הצועדיםשמאלה או ימינה, ואז מתחברים מחדש.

דפוס מפולח זה עוזר למדעניםלהבין כיצד הקרום בנויבחלקים ולא כרצועה אחתרציפה.

זה גם יוצר בתי גידול מגווניםמכיוון שהטופוגרפיה המחוספסת יכולה לתעלזרמים ולחשוף
סלעים טריים.התוצאה היא קרקעית ים שנראיתמהונדסת עם קווים ישרים ופניות חדותשנחצבו
על ידי פעולתהחלקה פשוטה. אזורי שברים יכולים להימשך לאורךאלפי קילומטרים על
פנימישורים תהומיים.אם תסתכלו על מפות מפורטות שלקרקעית הים,
תוכלו למצוא רכסים ארוכיםוחשופים שנמתחים כמוכבישים מהירים שקטים על פני המעמקים.

אלו הםאזורי שברים, והם מתחילים לעתים קרובותליד שברים שעברו טרנספורמציה ברכסים,
ואזממשיכים הרחק אל תוך קרקעית הים הישנה.הם לא תמיד שגיאות פעילות כיום.

עם זאת, הטופוגרפיה שלהם נמשכת משוםשקרום בגילאים שונים מתקרר ושוקעבקצב שונה משני
הצדדים,ומשאיר מדרגה בקרקעית הים.

עם הזמן, צעד זה יכול לכווןזרמים עמוקים, להשפיע על מקומותהצטברות משקעים וליצור
גבולות עדינים שחשוביםלחיים החיים קרובלקרקעית.

אזור שבר יכול לחצותאגן אוקיינוס ​​שלם, ולחבראזורים מרוחקים באמצעות קו גיאולוגי
יחיד.זוהי דוגמה יפה לאופן שבותנועה בעבר משאירה עקבות מתמשכים כמוקמט בבד שנשאר
זמן רב לאחרשהקפל נעלם. חלק מסלעי קרקעית היםעשויים לבה כרית שעוצבה על ידיקירור
מהיר. כאשר לבה מתפרצת מתחת למים, היאלא זורמת כמו שהיא זורמת ביבשה.

המשטח החיצוני מתקרר כמעטבאופן מיידי, ויוצר עור דק וזכוכיתישלוכד את פנים החומר
המותך. לחץמצטבר, העור נסדק, ובליטה חדשהנדחפת החוצה, מתנפחתלאונה מעוגלת נוספת.

שוב ושוב,ההתפרצות מייצרת ערימה שלצורות בולבוסיות הדומות לערימת כריות.

צורה זו היא יותר מסתם קוריוז.

זוהי חתימה שמספרת לגיאולוגים שהלבהפגעה במים ישירות, מה שעוזרלהם לפרש רצפי סלעים
עתיקיםשכיום מורמים ליבשה. זה גםיוצר מבוך של סדקים וחלליםשבהם מי ים יכולים
להסתובב, לשנותאת הסלע ולספק כימיקליםשבהמשך מזינים מערכות אקולוגיות עמוקות.

לבה כריתיתהיא עדות לכוחו של האוקיינוסלפסל אבן מותכת תוך שניות,
ולהפוך אש לצורות מעוגלות שנראותכמעט רכות, למרות שהןסלע מוצק.

פתחי אוורור הידרותרמיים משחררים נוזליםעשירים במינרלים המחוממים על ידי
מאגמהשמתחת. בחלקים מסוימים של קרקעית הים,מי ים מחלחלים לתוך סדקים,
עובריםדרך סלע חם וחוזרים כשהםמותאמים.זה חוזר עמוס במתכות מומסותוכימיקלים.

וכאשר הוא פוגששוב בים קר, מינרלים שוקעיםכמו עשן עשוי אבן.

מערכות אוורור אלהיכולות ליצור ארובות,פלומות מנצנצות וכתמי קרקעית ים
שנראיםצבועים לאחרונה במינרלים בהירים.

הםגם יוצרים בתי גידול שמרגישים כמעטבלתי אפשריים משום שמקור האנרגיהאינו אור שמש.

זוהי כימיה. חיידקיםמשתמשים בתרכובות בנוזלי האוורור כדילבנות מזון,
ובעלי חיים גדולים יותר מתאספיםסביב הארוחה הבלתי נראית הזו.

מה שהופךפתחי אוורור לכל כך מושכים הוא האופן שבו הם מחבריםעולמות.

האוקיינוס ​​הופך לחלקמצנרת הקרום, והקרום הופך לחלק מהכימיהשל האוקיינוס.

זוהימחזור שיכול לשנות מי ים,לבנות מרבצי מינרלים ולתמוך בחייםבמקומות שבהם החושך
היהנראה אחרת מוחלט. ארובות מעשנות שחורות יכולותלגדול במהירות,
ואז לקרוס כמומגדלים שבירים.מעשנים שחורים נבנים בזמן אמת,לא לאורך זמן.

נוזל מחומם יתר עולה ופוגשמי ים קרובים לקפיאה, ומינרלים נושריםמהתמיסה כמו בנייה
מיידית.ארובה מתחילה כטבעת גסה, ואזנמתחת כלפי מעלה ככל ששכבות חדשות מתקשותלאורך
השפה. בפנים, הזרימה נשארתחמה מספיק כדי להמשיך להזין אתהמבנה,
והפלומה נראית כההבגלל חלקיקים מינרליים עדינים.

החלק המוזר הוא כמה זמנייםהמגדלים האלה יכולים להיות.

ככל שהכימיה משתנה,הצנרת עלולה להיסתם, להפנות את כיוון הכיוון או להיחלש.

חלקים נסדקים, הערימה נוטה, וחלקים שלמיםיכולים ליפול, ולפזרהריסות מינרלים טריות
על קרקעית הים.הקריסה הזו לא מסיימת את הסיפור.

זהיכול לפתוח נתיבים חדשים, לעורר צמיחה חדשהולסדר מחדש את שכונת פתחי האוורור
כמוסערה פתאומית. אלא שהסערה עשויהמאבן.

פתחי עשן לבנים נוצרים כאשרמינרלים שונים שוקעים מנוזליםקרים יותר.

לא כל פתח אוורור שואגבטמפרטורות קיצוניות.

חלקם קרירים יותר, וזה משנה את מהשהמים נושאים ומה הם משאיריםאחריהם.

במקום עשן מינרלי כהה,הפלומה יכולה להיראות חיוורת, כמעט חלבית,
מכיוון שתרכובות שונותמתגבשות כאשר הנוזל מתערבב עםמי ים.

גם הארובות יכולות להיראות בהירות יותר, עם מרקמים שמרגישות יותר כמו כליחרס
שכבתיים מאשר מתכת משוננת.מערכות קרירות יותר אלה יכולות להיות חיות בדיוק כמובני
דודיהן החמים יותר. עם זאת, צוותהדמויות עשוי להשתנות. כימיה מחליטהמי משגשג.

החיידקים בבסיסיכולים להעדיף תגובות שונות וזהמעצב אילו בעלי חיים יכולים לנצל
אתאספקת המזון שהמיקרובים יוצרים.

מעשנים לבנים הם תזכורת לכך שהים העמוקאינו קצוות אחידים.

זהו ספקטרום של תנאים והחייםלמדו לנצלהבדלים דקים גם כאשר השמש נמצאת הרחקמעל
ומחוץ להישג ידם. מערכות אקולוגיות של אוורורפועלות על כימוסינתזה,
לא על פוטוסינתזה המונעת על ידי אור שמש.ביבשה, רשתות מזון מתחילות באור.

כאן למטה, הם יכולים להתחיל עםכימיקלים.

מיקרואורגניזמים מסוימים משתמשים באנרגיההמאוחסנת בתרכובות כמומימן גופרתי כדי
לבנות סוכרים וחומריםאורגניים אחרים, והופכים כימיה גולמיתלדלק חי.

שגורם למקומות האלה להרגיש כמוביולוגיה עם מערכת חוקים שונהשבה ארוחה מגיעה
מתגובותבמים, לא מעלים וכלורופיל.

ברגע שמיקרואורגניזמים מתחילים לייצר מזון,שאר הקהילה יכולה ללכת בעקבותיהם.

רועי עשב יכולים לגרד שכבות מיקרוביאליות,מזינים מסננים יכולים ללכודחלקיקים סחפים,
וטורפים יכולים לצודבחושך הצפוף.

זוהי מערכת אקולוגית הבנויה סביבעסקאות בלתי נראות, בהן אנרגיהעוברת ממולקולה לתא
לחיה.זה חשוב מעבר לכל פלא.

זה מראהשחיים יכולים לשגשג ללא אור שמשוזה מרחיב את הדמיון שלנו לגביהיכן ביולוגיה
עשויה להתקייםבאוקיינוסים אחרים בעולמות אחרים. לתולעי צינור ענקיות איןפה.

ובכל זאת,הסימבנטים שלהם מאכילים אותם.

בעלי חיים אלה יכוליםלהיראות כמו דגלים בהירים העוליםמקרקעית הים,
אך התכונה החשובה ביותר שלהםמוסתרת בפנים. הם לאאוכלים כרגיל.

אין פה, איןקיבה, אין לעיסה.

במקום זאת,גופם מאכלס חיידקים שפועלים כמושפים פנימיים, והופכים כימיקלים
מהפריחהלמזון. התולעת מספקתלחיידקים בית מוגן ואספקהקבועה של המרכיבים
הנכוניםהמועברים דרך רקמות מיוחדותוכימיה של הדם המכווננת למשימה.

בתמורה, החיידקים מייצרים מזוןששומר על התולעת גדלה, לפעמיםלגדלים מדהימים עבור
עמוק הים.זוהי שותפות שמרגישה כמעט כמוהסכם חי שנחתםבביוכימיה.

התוצאה היא בעל חיים שיכול לשגשגבמקום שבו רוב היצורים היו גוועים ברעב,
משום שארוחותיו מיוצרותבתוכו.

כשמדמיינים את זה, זה פחותכמו ציד ויותר כמו נשיאתמערכת אקולוגית מיניאטורית בגוף
שלכם.שרימפס אוורור מסוימים מנווטים באמצעותחיישני חום ורמזים כימיים.

במקוםבו חסר אור, מציאת פתח אוורוראינה כמו איתור מגדלור.

זה יותר כמו מעקב אחר ריחבזרמים משתנים תוך כדי שהייה קרובמספיק לאוכל,
אך רחוק מספיק כדי להימנעמבישול.

חלק מחסילוני הפתח מצליחים אתפעולת האיזון הזו בעזרת חושים שנראיםכמעט עתידניים.

הם יכולים לזהות גרדיאנטים של טמפרטורההמשתנים לאורך אינצ'ים,
והם יכוליםלעקוב אחר חתימות כימיות שדולפותמזרימת האוורור.

הנחיה גרועה עוזרתלהם לאתר את האזור הנכון שבוהצמיחה המיקרוביאלית עשירה
ביותרוהתנאים ניתנים להישרדות.

הם גםחיים בעולם צפוף שבו משטחיםיכולים להיות מצופים בחיידקים ושבוכל סדק יכול
להיות חשוב. התנהגותםהופכת למעין ריקוד הנע עםהזרמים המתאימים את עצמם לחוםומגיבים
לשינויים בתפוקת האוורור. זהוניווט באמצעות פיזיקה וכימיה.

וזה הופך נוף בלתי נראהלמשהו שהם יכולים לקרוא, כמו מפהשנכתבה בחום ובמולקולות.

חלחול קר דולף מתאן ונפט, ותומכיםבקהילות צפופות בחושך.

לא כל נווה מדבר במעמקי הים מופעל על ידיחום.

חלחול קר יכול להיווצר כאשר נוזליםמחלחלים מקרקעית הים בטמפרטורותהקרובות למים
הסובבים. ובכל זאת,הכימיה עשירה מספיק כדי להזין חיים.

מתאן ופחמימנים אחרים עוליםדרך משקעים ומיקרובים מתחיליםלעבד אותם,
ובונים את הבסיס שלרשת מזון בצורה איטית ויציבה.

עםהזמן, זה יכול לתמוך באשכולות עבים שלצדפות, שרירים ובעלי חיים דמויי
צינורשמתאספים במקומות בהם החלחול חזק ביותר.

הסצנה יכולה להיראות כמו גוש עירוני שוקק חייםעל מישור פתוח בדרך כלל.

חלחולים אלה יכולים להימשך תקופות ארוכות והםיכולים גם לזוז,
לנדוד או לדעוך ככלשמסלולים תת-קרקעיים משתנים. הם חשוביםגם מסיבה אחרת.

הם מראים כיצדפחמן יכול לנוע ממאגרים עמוקים למערכותאוקיינוסים וכיצד ביולוגיה
יכולהליירט את התנועה הזו, ולשנות אותהלפני שהיא מתפשטת.

בריכות רטיבות יוצרותאגמים תת-ימיים כה מלוחים, עד כי בעלי חיים רביםאינם יכולים
להיכנס אליהם. במקומות מסוימים,קרקעית הים מכילה אגנים מלאים במי מלחמלוחים בהרבה
ממיים רגילים. מכיוון שהוא צפוף יותר, הואשוקע בשקעים ויוצרגבול חד,
כמו קו חוףשניתן לעקוב אחריו בחושך.

בעלי חייםשנודדים לתוכו עלולים להיות המומים או מוות,לא על ידי שיניים או טפרים,
אלא על ידי כימיה שמציפה אתגופם.

שיוצר שוליים מוזרים שבהם חייםמתאספים בקרבת מקום, ומנצלים אתהתנאים יוצאי הדופן
מבלי לחצות אתהגבול. חיידקים יכולים לשגשגבגבול באמצעות הגרדיאנטים החזקים שלמלח
וכימיקלים, ויצורים גדולים יותרעשויים לצוד לאורך השוליים.

בריכות אלה גם משמרות את הרעיון שהאוקיינוסאינו סביבה נוזלית אחת.

אפילו מתחת למים, יכולותלהיות שכבות שלא מתערבבות בקלות.

זהכמו לגלות אגם בתוך הים,עם חוקים משלו,סכנות משלו והזדמנויות מוזרות משלולחיים.

חלק מהמיקרובים המלאים בים חיים על ידי צריכתמימן הנוצר בתוך סלעים.

עמוק מתחתלקרקעית הים, ישנם מקומות שבהםמים וסלעים פועלים יחד בדרכים שמייצרותגז
מימן.מימן זה יכול להפוך למקור דלק,ומיקרואורגניזמים מסוימים התפתחו כדילקצור אותו.

הם לא צריכים אור שמש.הם אפילו לא צריכים אתהמחזה הדרמטי של פלומת פורקן חמה.

הם יכוליםלחיות בסדקים ונקבוביות בתוךהקרום בבתי גידול הדומים יותר למבוךמאשר לנוף.

עולמםמוגדר על ידי משטחים, מינרלים וזרימותמים איטיות הנושאות מגיביםפנימה ותוצרי
פסולת החוצה.קל להתעלם מסוג חיים זה משום שהואנסתר ולעתים קרובות דליל.

ובכל זאת, ייתכן שזהנפוץ.זה מרמז שקרקעית האוקיינוס ​​היא לארק בית לבעלי חיים
שאנחנו יכולים לצלם. זהוגם ביתן של קהילות מיקרוסקופיותהפועלות על כימיה בסיסית,
משנות בשקט את הקרום ומשפיעות עלמה שמכיל האוקיינוס.

ספאנוניזציה יכולה ליצור נוזלים עשירים באנרגיהללא הרי געש סמוכים.

לפעמים הכימיה הדרמטית ביותרמתרחשת ללא התפרצות.

בסרפנטיניזציה,מי ים מגיבים עם סלעי מעטפת מסוימיםוהופכים אותםלמינרלים חדשים.

במהלך טרנספורמציה זו, חום יכוללהשתחרר, מימן יכול להיווצר,והנוזלים הסובבים
יכולים להיותטעונים כימית. זה יכול ליצורתנאים התומכים בחיים מיקרוביאלייםגם כאשר
איןמקור חום וולקני ברור בקרבת מקום.

התהליךמשנה גם את מבנה הסלע, וגורם לולהתנפח ולהיסדק, מה שיכול לפתוחנתיבים חדשים
למים למחזור ולשמור עלהתגובות.

זוהי גיאולוגיהשמתנהגת כמו מנוע איטי, והופכתשינוי מינרלים לאנרגיה שמישה.

הרעיון שובה לב משום שהוא מרגישכמו תוכנית אב לאופן שבו סביבותיכולות להתקיים
באופן עצמאי במעמקים, מונעות על ידיסלע ומים בלבד.

זה גם נותןלמדענים הצצה לאופן שבו פנים כדור הארץ מקיימיםאינטראקציה עם האוקיינוס,
לארק באמצעות לבה, אלא באמצעותטרנספורמציה שמתרחשת גרגר אחרגרגר.

שדה האוורור של העיר האבודה בונהמגדלי קרבונט במקוםארובות גופרתי.

העיר האבודה מפורסמת משום שהיאנראית כמו עולם פורקן מסוג אחר.

במקום ארובות כהות ועשירות בגופרית, הוא בונה מגדלים חיוורים העשוייםבעיקר ממינרלי
קרבונט.המבנים יכולים להיות גבוהים ומורכביםוצורותיהם מרמזות על זרימה ארוכת
טווחדרך מערכת אינסטלציה מורכבת.

גם הכימיה יוצאת דופן, כאשר נוזליםמעוצבים מאוד על ידי תגובות ביןמי ים לסלעי
המעטפת ועםתנאים שיכולים לתמוךבקהילות מיקרוביאליות ייחודיות.

זה לאסצנה של התפרצויות געשיות בלתי פוסקות.

זהו סוג פעילות יציב יותר שבוהארכיטקטורה גדלה באמצעותשקיעת מינרלים מתמשכת.

עבור מדענים, זהורמז לכך שמערכות דמויות אוורור יכולות להגיעבמספר סגנונות,
לכל אחדמקורות אנרגיה ואפשרויות ביולוגיות משלו.

"עיר אבודה" גם לוכדת את הדמיוןמשום שהיא רומזת על כדור הארץ העתיק.

הואמציע דוגמה חיה לאופן שבוכימיה, סלע ומים יכולים להשתלב יחדכדי ליצור נישות
ראויות למגורים שאינןתלויות באור שמש ואינן דורשותהתפרצות בקרבת מקום.

מתאן הידרטים לוכדים גזבקרח, אפילו במשקעים במעמקי הים.

במשקעי קרקעיתהים הקרים והנמצאים בלחץ גבוה,מתאן יכול להילכדבתוך כלוב מים גבישי.

זה נראהכמו קרח, ובכל זאת הוא יכול להכיל דלק.

אם מביאיםאותו לתנאי לחץ חמים ונמוכים יותר,הוא יכול לבעבע ולשחרר גז,
ולכןהוא לפעמים זוכה לכינויקרח בוער.

משקעים אלה נוצרים במקום בומיוצר או מועבר מתאן ובמקום בוהטמפרטורה והלחץ מתיישרים
בדיוק בצורהנכונה. הם חשובים משום שהםאוגרים פחמן בצורה מרוכזת ומשוםשהם יכולים
להשפיע עליציבות המדרון כאשר התנאים משתנים.

מדענים חוקרים אותם באמצעות ליבות,סקרים סייסמיים ובדיקות מעבדה קפדניות,
משום שהפרעה להם יכולה לשנות אתהדבר שאתם מנסים למדוד.זה רעיון מוזר להחזיק בראש.

קרקעית הים יכולה להסתיר סריג קפואשהוא לא רק מים קפואים, אלא גםכספת לגז.

מפולות תת-ימיות מסיביותיכולות להעביר יותר משקעים מאשרהזרמת נהרות.

ביבשה, מפולות יכולות להיות דרמטיות.

מתחת למים, הם יכולים להיות עצומים וכמעטאיש אינו רואה אותם מתרחשים.

כאשר מדרון שלמשקע סוף סוף נסוג, הוא יכול להתקלףביריעה נעה,
ואז להתפרקלמסה זורמת שמתפשטת על פניהמעמקים.

הנפחים יכולים להיות עצומים,מספיק כדי לסדר מחדש חלקים שלמים שלקרקעית הים ולקבור
בתי גידול באירוע אחד. גורמים מעוררים יכולים לכלול רעידות אדמה,
הצטברות משקעים מהירה, או היחלשותשל שכבות שהיו יציבות עדרגע מסוים.

לאחר מכן, הראיות יכולותלהישאר כצלקות בחומת ראש,בלוקים מעורבבים ושדות פסולת
רחבים.מגלשות אלו חשובות גם משום שהן עלולותלהפריע לתשתיות קרקעית הים
ובמקריםמסוימים לתרום לצונאמי.מה שהופך אותם לכל כך מרתקים הואקנה המידה שלהם.

מדרון יבשתי שקט יכוללהכיל חוסר יציבות נסתרת ואזלכתוב מחדש את הנוף בתנועה אחת
החלטית. זרמי עכירות יכולים לנועלאורך קרקעית הים מהר יותר מרוכבאופניים.

דמיינו ענן של חול ובוץ, עבה יותר מהמיםסביבו,נשפך לפתע במורד המדרון וצובר תאוצה.

זהו זרם עכירות. זה זורםמכיוון שמשקעים מרחפים הופכים אתהתערובת לצפופה יותר.

אז כוח המשיכה ממשיך למשוךאותו לאורך התחתית.

בזמן שהוא דוהר, הוא יכוללסרוק תעלות, לקפוץ מעל גבעות קטנותולשאת גרגרים ממדפים
רדודיםאל תוך האוקיינוס ​​העמוק. זה לא רקמהיר.

הוא מתמיד, לפעמיםנע מרחקים מדהימיםלפני שהוא סוף סוף מאט ומוריד אתמשאו.

כאשר הזרימה שוקעת, היא יכולהלהשאיר משקעים שכבתיים שנראים כמודפים בספר.

כל פעימה יוצרתיריעה חדשה. זרמים אלה יכולים גם לשבורכבלי קרקעית הים,
וזו אחת הדרכים שבהן בני אדם למדו עלקיומם באמצעותשבירות פתאומיות הרחק מהחוף.

בים העמוק יכוליםלהיות שיטפונות והם עשוייםמשקעים.

קניונים תת-ימיים משפכים חולובוץ אל תוך האוקיינוס ​​העמוק.

לאורךשוליים יבשתיים רבים, כביש C4 נחצב על ידיקניונים שנראים כמו עמקי נהרות,
אלא שהם מובילים אל החושך במקוםאל מישורים.

הם יכולים להתחיל לידקצה המדף, ואז לחתוך במורד המדרון בשבילים מתפתליםעםתעלות
צדדיות מסועפות וקירות תלולים.

קניונים אלה פועלים כנתיבי אספקה,המכוונים משקעים מאזורי החוףאל אגנים עמוקים.

סופות, שיטפונות וכשליםבמדרונות יכולים להזין אותם, לשלוחחומר אל ראש הקניון,
ומשםהלאה בפולסים הנעים הרחק מהחוף.

עם הזמן, מסלולים אלה יכוליםליצור מניפות ים עמוקות, מיקומים רחבים שלמשקעים
המצטברים במקום בוזרימת הקניון מאבדת לבסוף אנרגיה.

קניונים משפיעים גם על הביולוגיה משוםשהם יכולים לרכז חומר אורגניוליצור בתי גידול
מגוונים לאורךשטח מחוספס. הם תזכורות לכךשקרקעית האוקיינוס ​​לא מעוצבת רק על
ידישקיעה איטית. ניתן לפסל אותו על ידיהובלה ממוקדת עם תעלות המובילות אתהמטען
הנסתר של הים. גבעות תהומיות מכסותשטחים עצומים שנוצרים כאשר קרום חדש מתקררונסדק.

אם היית יכול לטוס נמוך מעל חלק ניכרמהאוקיינוס ​​העמוק, לא היית רואהמטוס חלק.

היית רואה אינספוררכסים קטנים וגלים מתגלגלים כמושדה של גלים קפואים.

אלו הן גבעות תהומיות והן נוצרות כאשרקרום אוקייני צעיר מתקרר,
מתכווץונשבר לאורך שברים. המרווח והצורהיכולים לשקף כיצד נוצר הקרוםברכס וכיצד הוא
נמתח כשהתרחק. על פני שטחים עצומים,גבעות אלה הופכות למרקם ברירת המחדל שלקרקעית
הים, ושולטות בשקט באופן שבומשקעים עוטפים וכיצד זרמי קרקעיתמתפתלים דרך השטח.

הם גםיוצרים טלאים של מיקרו-בתי גידולמשום שמדרונות, פסגות ועמקים יכולים
להיותשונים בחשיפה ובכיסוי משקעים.קל להתעלם מגבעות תהומיותמשום שהן אינן גבוהות.

ובכל זאת, הם נמצאיםבכל מקום, והם גורמיםלקרקעית האוקיינוס ​​העמוקה להרגיש חיה
ומלאת מבנה,אפילו באגנים הרחוקים ביותר.

משקעים יכולים להימשך אלפי שנים כדילבנות שכבה ברוחב אצבע אחת.

במעמקים, קרקעית הים יכולה להרגיש כמוארכיון סבלני, וקצבההצטברות הוא חלק מהפלא.

חלקיקים זעירים נסחפים מטה מהמיםשמעל, וכל אחד מהם שוקע כאילו הואמגיע באיחור
לסיפור ארוך מאוד.שכבה דקה שנראית רגילה בליבהיכולה לייצג פרקי זמן ששורדים
יותרמאימפריות.הקצב האיטי חשוב משום שמשמעותו היאמשקעים עמוקים רבים הםרישומים
עדינים.הפרעה יכולה למחוק את מה שלקח לו עידניםלהיווצר.

זה גם אומר ששינויים בולטיםכשהם מתרחשים, כמו שינוי פתאומיבגודל הגרעין,
פעימה של חומר אוחתימה כימית שאינה תואמתאת השכבות סביבו.

מדענים מתייחסיםלליבות בזהירות מסיבה זו.אתה לא סתם מחזיק בוץ.אתה מחזיק את הזמן.

האוקיינוס ​​העמוקכותב לאט, והאיטיות הזו מאפשרת לולשמר פרטים שהיו הולכים
לאיבודבסביבות מהירות ורועשות יותר.

חלק מבוץ הים העמוק עשוי בעיקרמקליפות מיקרוסקופיות.

בחלקים רבים שלהאוקיינוס, קרקעית הים מכוסה בשרידיפלנקטון כה קטנים עד שאפשרלהכיל
אלפים על קצה האצבע. כאשראורגניזמים אלה מתים, קליפותיהם הזעירותנסחפות כלפי מטה
ובמשך פרקי זמן ארוכים הןמצטברות לבוץ חיוור ורך.

הקונכיות יכולות להיות עשויות מסידן פחמתיאו סיליקה, תלוי בפלנקטון,
וכל סוג מספר סיפור שונה על מישטח שבהם חיו בעבר האורגניזמים.

במעבדה, מדענים מתייעציםומזהים את המיקרו-אובנים הללו.

וזיהויים אלה יכולים לחשוףטמפרטורות עבר, תנאי רכיבי תזונהואפילו דפוסי זרימת
האוקיינוס.זהו רעיון רב עוצמה.

קרקעית ים עמוקהשנראית פשוטה יכולה להיבנותמשלדים זעירים אינספור.

כל אחד מהם הוארמז מהאוקיינוס ​​העליון.

הרצפה העמוקה הופכת לספרייה שלחיים שנעלמו על פני השטח, מוערמים בשכבות שניתןלקרוא
אותן בעזרת מיקרוסקופים וסבלנות.

חימר אדום מצטבר כל כך לאט שהזמןנמדד במיליוני שנים.

הרחקמהיבשה ורחוק משפע שלפסולת ביולוגית, חלקים מסוימים שלהאוקיינוס ​​​​העמוק
מקבלים רק לחישה מועטה שלחומר.

על פני מרחבים עצומים, מהששוקע יכול להיות אבק דק, חלקיקי מינרליים זעיריםורכיבים
זעיריםשצובעים את המשקע באדום חלוד. מכיווןשההיצע כה דליל, ההצטברותאיטית במיוחד.

כמות קטנה שלעובי יכולה לייצגפרק זמן כמעט בלתי נתפס.

זו הסיבהשחימר אדום יכול להרגיש כמוהיומן המינימליסטי ביותר של האוקיינוס
​​​​העמוק. הוא מקליט אתקצב הרקע של כדור הארץ, לא אתהאירועים הרועשים.

זה יכול גם לשמרחומרים יוצאי דופן מכיוון שהקצב האיטיפירושו שיש פחות דילולממקורות
משקעים אחרים. מדענים שעובדיםעם זה חייבים לחשוב בפרקים ארוכים מאוד.

כשמסתכלים על חרסית אדומה,מסתכלים על מקום שבו קרקעית היםחיכתה וחיכתה וחיכתה,
אוספת גשם קלוש ביותר שלחלקיקים בעוד העולם שמעליו משתנהשוב ושוב.

עומק הפיצוי הקרבונטי מסמן היכן קליפותמתמוססות מהר יותר מאשר הן נופלות.

באוקיינוס, הכימיה משתנה עם העומק, וכימיהזו מחליטה מה ישרוד אתהירידה.

ברמה מסוימת,סידן פחמתי הופך פחות יציב, וקליפותהעשויות ממנו מתחילות להתמוססבקלות
רבה יותר. מתחת לגבול זה, פחותקליפות קרבונט מצטברות עלקרקעית הים,
גם אם רבות מהן נוצרו עלפני השטח.עומק זה אינו קו קבוע חקוקבכוכב הלכת.

הוא יכול להשתנות בהתאםלטמפרטורה, רמות פחמן דו-חמצניומחזור הדם,
מה שהופך אותולסמן רגיש לתנאי האוקיינוס.

זה גם מעצב את סוגי המשקעיםהנוצרים באגנים שונים, וזה משפיע עלהאופן שבו האוקיינוס
​​​​אוגר פחמן לאורךפרקי זמן ארוכים. הרעיון הוא גם פשוטוגם עמוק.

קליפה נסחפת עשויהלהתחיל כמבנה יציב באור השמש,ואז להיעלם בשקט בדרכה למטה,
נמחקת על ידי הכימיה של המים לפני שהיאמגיעה לקרקעית.

תיעוד קרקעית היםתלוי במקום בו נמצא הגבול הבלתי נראה הזה.

נוזלי סיליקה מגיעים משלדיפלנקטון זכוכיתיים הנסחפים מלמעלה.

חלק מהפלנקטון בונים את גופםמסיליקה, ויוצרים שלדים מורכבים שיכוליםלהיראות כמו
ויטראז' זעיר כשמסתכלים עליהםתחת מיקרוסקופ.

כאשראורגניזמים אלה מתים, מבני הסיליקה שלהםשוקעים ובאזורים הנכונים הםמצטברים
למשקע רך הנקראבוץ סיליקה. זה נוטה לקרות במקומות בהםסיליקה נמצאת בשפע במים
עילייםובמקומות בהם התנאים מאפשרים מספיק ממנהכדי לשרוד את המסע כלפי מטה.

עםהזמן, הנוזל הזה יכול להתכווץולהשתנות, והוא הופך לחלק מהתיעודהגיאולוגי בצורה
שמרגישהכמעט פואטית. האוקיינוס ​​העמוק יכול להיותנזרע על ידי הארכיטקטורה
שליצורים חיים זעירים. נוזלי סיליקה גם עוזריםלמדענים לעקוב אחר הפרודוקטיביות
והמחזורהאוקיינוס ​​​​בעבר, משוםשתפוצתם תלויה במקום שבו אותםפלנקטון שגשגו.

זוהיתזכורת נוספת לכך שקרקעית הים לאמעוצבת רק על ידי סלע וכוח משיכה.

הוא מעוצבעל ידי ירידת שלג איטית שלמבנים ביולוגיים שנבנו באור ואזמאוחסנים בחושך.

גושים של מנגןגדלים כל כך לאט שהם מאתגרים אתתפיסת הזמן שלנו.

גושים אלה יושבים עלמישורי התהום כמו תפוחי אדמה מפוזריםוקצב גדילתם כמעטבלתי
ייאמן.שכבה אחר שכבה, מתכות שוקעות ממיהים וממי הנקבוביות, ומצפה חתיכתשרשר קטן,
כמו שבר שן כרישאו פיסת קונכייה.

לאורך פרקי זמן שגורמיםלהיסטוריה האנושית להרגיש קצרה, גוש יכוללזחול החוצה
בכמויות זעירות, ולבנותקליפה קשה סביב ליבו.

מכיווןשהם נוצרים בסביבות אוקיינוס ​​פתוח ועמוק,הם יכולים ללכוד תמונה כימית
שלהמים שרחצו אותם כשהם גדלו.מה שהופך אותם גם לקוריוז וגםלשיא.

הם גם יוצרים בית גידול עםמשטחים קשים במקומות שבהם בדרך כללנשלטים על ידי בוץ רך,
מה שנותן לבעליחיים קטנים מקום להיאחז בו.

כשאתהמחזיק את הרעיון של גוש בראש,זה מרגיש כמו קרקעית הים שמתרגלתסבלנות,
הופכת עקבות מומסותלאבן, שכבה שקטה אחת בכל פעם.

קרום פרואנגני מצפים הרי ים,ומרכז מתכות נדירות לאורך דורות.

עלחלק מההרים התת-ימיים, סלע חשוף מצופהבאיטיות בציפוי כהה,והציפוי ממשיך להתעבות
לאורךפרקי זמן ארוכים מאוד.

קרומים אלה נוצריםבמקום בו זרמים סוחפים את צלעות הר הים, מונעים משקעים לקבוראת
פני השטח ומאפשריםלהצטבר מינרלים ישירות על סלע חשוף.

ככלשהקרום גדל, הוא יכול לאסוף יסודותשנדירים במקומות אחרים,
כוללמתכות המשמשות בטכנולוגיה מודרנית.

זה הופך את הציפויים האלה למסקרנים מדעיתומפתים כלכלית, ולכןהם נמצאים במרכזם
שלויכוחים קשים על חקירה והפרעה.

הקרום עצמו הופך למעין צירזמן עם שכבות כימיותהמשקפות שינויים במי הים לאורך
הדורות.זה גם משנה את בית הגידול של הר הים,והופך סלע וולקני מחוספס למרקםשונה
שיכול להשפיע עלאילו אורגניזמים מתיישבים שם.

הר יםיכול להרגיש כמו רכס הרים עםעור המתהווה באיטיות, שנכתב על ידי כימיהומעוצב
על ידי זרמים. קרקעיתהים התהומי מכילה יותרמינים שלא התגלו מאשריערות גשם רבים.

במעמקים,לעתים קרובות נמצאים יצורים חדשים, לא בגלל שהם נדירים,
אלא בגלל שכמעט ולא חיפשנו.

התהום מכסה שטחים עצומים, וחלק ניכר ממנהקשה להגעה, כך שאפילומשלחת אחת יכולה
להחזיר בעלי חייםשאינם תואמים שום דבר שתואר קודם לכן.

חלקם זעירים ועדינים, חייםבין גרגירי משקע.

לאחריםצורה מוזרה עם גופים רכים שנבנולחיים בעלי אנרגיה נמוכה.

ישנן גםקהילות המופיעות רק בשטחים מסוימיםהקשורים לזרמים, אספקת פירותאו נוכחות של
משטחים קשים.כל דגימה יכולה להרחיב את עץהחיים.

וזה מרגש כי זהאומר שבית הגידול הגדול ביותר על פני כדור הארץעדיין מלא בסיפורים
לא ידועים. זהמעלה גם שאלה מעשית.

אםאיננו יודעים מה חי במקום מסוים, כיצד נוכללשפוט מה עלול ללכת שם לאיבוד?
התהום שומרת היטב על סודותיה,והמדע עדיין לומד כיצד לשאול.

זנאפורים הם תאים בודדים ענקיים הבוניםבתים מגרגירי משקעים.

זה נשמע כמו יצור מהסיפורת.עם זאת, זהו תא בודד שיכול לגדוללגודל של כף יד.

במקום שיהיו לועצמות או קונכייה כמו של בעל חיים, הואאוסף חלקיקי משקעים ומשתמש
בהםלבניית מבנה הסתעפות מורכבעל קרקעית הים.

בפנים, הוא מארגן את החומר החי שלובאופן המאפשר לו להתפשט על פנישטח רחב,
תוך אינטראקציה עם הבוץ והמיםשמעליו.

מבנים אלה יכולים להפוך לבתי גידול מיניאטוריים,המציעים מחסה ומשטחים לבעליחיים
קטנים שאחרת היו להם מעטמקומות מסתור.

כוח זנאפיה גם רומז עד כמההחיים יכולים להיות גמישים.

תא בודד יכול להתנהגכמו מהנדס מערכת אקולוגית זעיר המעצב אתסביבתו ומשנה את מי
שיכוללחיות בקרבת מקום.הם מזכירים לנו שגודל אינו שמורלחיים רב-תכליתיים,
ושהאוקיינוס ​​​​העמוק יכול להפוך אפילו את הצורות הפשוטות ביותרלאדריכלים.

חלק מדגי הים העמוק מייצרים אור משלהםבאמצעות חיידקים סימביוטיים.

בחושך, האור הופך לכלי, וחלקמהדגים מעבירים את הכלי הזה לבניזוג חיים.

הם מארחים חיידקיםבאיברים מיוחדים, והחיידקים הללו מייצריםזוהר קבוע שהדגים יכולים
לשלוט בו על ידיהצללה, פתיחתו או כיוון שלו.

זה יכול לעזור בציד מכיווןשאור קטן יכול למשוך טרף סקרן קרוב.

זה יכול לעזור גם בהסתתרות, על ידיהתאמת הזוהר הקלוש היורדמלמעלה במעמקים רדודים
יותר, מה שמפחית אתצללית הדג כשמסתכלים עליומלמטה.

אצל מינים מסוימים, אור הוא גםאות, דרך לתקשר בעולםשבו צבע ודפוסים נעלמים.

השותפות היא מדויקת.הדגים חייבים לספק חומרים מזינים ומקוםבטוח למגורים,
והחיידקיםחייבים לספק אור אמין.זהו הסכם ביולוגי שהופךמיקרובים לציוד.

כשמדמיינים אתזה, זה מרגיש כמו הים העמוקשהמציא את שפת הפנסים שלו,
הנישאים על סנפירים. הבזקים ביולומינסנטייםיכולים לבלבל טורפים ולמשוך בני
זוגבחושך מוחלט. פרץאור פתאומי במעמקים יכול להיות אזהרה,טריק או הזמנה.

חלק מהחיות משחררות עננים שלחומר זוהר התלויים במים כמופיתיון,
ונותנים לחיה רגעלהימלט בזמן שטורף תוקף אתהמטרה הלא נכונה.

אחרים מהבהבים בדפוסיםשנראים ספציפיים למינם, מה שעוזר לבני זוג פוטנציאלייםלמצוא
זה את זה בסביבה שבההמרחק מרגיש אינסופי.

ישנם גם יצורים המשתמשים באורכפיתיון, ומנענעים פיתיון זוהר כדילמשוך טרף להישג
ידם. הים העמוקמלא באסטרטגיות האלה משום שאורהוא נדיר ודברים נדירים הופכים
לעוצמתיים.מה שהופך את זה לכל כך מרתק זוהמהירות.

ההבזק קצר אך הוא יכוללהכריע את ההישרדות.

במקום שבו צליל וריחנעים, פעימת אור עדיין יכולה לחתוךדרכה כמו אות סודי.

החושךשם למטה אינו ריק. הוא מלאבהודעות.

מפלי לווייתנים יוצרים נווה מדבר זמני,המזינים את חיי קרקעית הים במשך עשרות שנים.

כאשרלוויתן מת ושוקע, קרקעיתהים העמוקה מקבלת מתנה פתאומית שלמזון מרוכז.

ראשונים מגיעים אוכלי נבלות, מקרשים רקמות רכות ומשאיריםשלד שעדיין יכול להזין
חיים במשךשנים.כאשר העצמות מתפרקות, הן יכולותלשחרר תרכובות התומכות בחיידקים,
וחיידקים אלה יכולים ליצור את הבסיסלקהילה חדשה.

עם הזמן, האתר יכוללארח קבוצות משתנות של בעלי חיים, כמושכונה שמתפתחת
מקבוצתתושבים אחת לאחרת. זה חשובמשום שהאוקיינוס ​​העמוק פועל לעתים קרובות
עלאספקה ​​נדירה, ופגר גדול הואאירוע, לא שגרה.

זה יכול גם לחבר ביןמערכות אקולוגיות, משום שבעלי חייםהמתמחים במפלים אלה עשויים
לנסועמרחקים ארוכים כדי למצוא אותם.

כלנפילת לוויתן היא גם ארוחה וגם בית גידול, והיאהופכת את המוות לסיפור ארוך
ומתפתחעל קרקעית הים. עבור מדענים, זהוניסוי טבעי באופן שבו החייםמגיבים לשפע
במעמקים.תולעים אוכלות עצמות מיישבות שלדי לווייתניםבאמצעות כימיה חומצית יוצאת
דופן.תולעים אלה נראות עדינות, אך אורח חייהןנועז.

הם מתיישבים על העצם ואזמושכים לתוכה רקמות דמויות שורש,ומגיעים לחומרי הזנה
הנעולים בתוךהשלד. לשם כך, הם מסתמכים עלכימיה המסייעת להמיסולחדור חומר קשה.

והם מארחיםמיקרובים המסייעים בעיבודמה שהם מפיקים.

אין להם לסתות שלועסות עצם לחתיכות.

במקום זאת,הם משתמשים בשיטה שמרגישה יותר כמוכרייה, תוך ניצול איטי של משאבשמעט
בעלי חיים אחרים יכולים להשתמש בו.

זה הופךאותם למומחים במערכת אקולוגיתשמופיעה רק כאשר פגר גדולמגיע למעמקים.

נוכחותםמשנה גם את הקצב שבו השלדמתפרק, מה שמשפיע על משך הזמן שבו מפלהלוויתן נשאר
בית גידול.תולעים אוכלות עצמות מזכירות לנו שהטבעלא מבזבז הרבה.

אפילו החלקים הקשים ביותר של בעל חיים ענקיכולים להפוך למזון אם האבולוציה תמצא
אתהכלים הנכונים. בעלי חיים רבים במעמקי הים גדליםלאט משום שמזון מגיע כגשם דליל.

על קרקעית התהום, ארוחהמתחילה לעתים קרובות הרחק מעל, כאשר פיסות קטנות שלחומר
אורגני נסחפות מטה ממי השטח.

עד שהוא מגיעלתחתית, הוא יכול להיות דליל ומפוזר,מה שאומר שבעלי חיים רבים נאלצים
לחיות עםמרווחים ארוכים בין סעודות. המחסור הזהמעצב את כל דרך הווייתם.

חילוף החומרים יכול להיות נמוך. ניתןלמדוד תנועות.

תוחלת חיים יכולה להימשך זמן רב יותרממה שניתן לצפות, מכיוון שגדילהמהירה מסוכנת
כאשר קלוריות אינןצפויות. חלק מהחיות הופכות גםלאופורטוניסטים,
מוכנות למהר לעברמזון טרי כשהוא מופיע, ואזלחזור לסבלנות לאחר מכן.

התוצאה היא קהילה עמוקה המכוונת לסיבולתולא למהירות.

צמיחה איטית זואינה סימן לחולשה. זוהיאסטרטגיה לעולם שבו אנרגיהיקרה וכל ביס חשוב.

כשמדמיינים את הים העמוק, עוזרלדמיין את הזמן נע אחרת,בקצב שונה של הגעת המזון.

שלג ימי הוא בעיקר שאריות, אך הוא מזיןמערכות אקולוגיות שלמות למטה.

הנפילה המתמדת הזו עשויהמרסיסים זעירים, פיסות פלנקטון מת,ריר שנשפך,
כדורי צואה ופירורים אורגניים אחריםשמתקבצים יחד כשהם שוקעים.

הוא נסחף כלפי מטה בגלגולים רכים וזוהיאחת הדרכים העיקריות שבהן אנרגיה עוברתממים
שטופי שמש לקרקעית הים החשוכה.

לאורך הדרך, הוא נרעה, מתפרק ונארזמחדש על ידי חיידקים ובעליחיים קטנים,
מה שמשנה את מהשמגיע בסופו של דבר לתחתית.

כשהואמגיע, הוא ניזון מתולעים, סרטנאים,מלפפוני ים ואינספור מיקרואורגניזמיםהחיים
בתוך המשקע.בעונות מסוימות, כמות השלג מתעבה לאחרפריחה עילית,
וקהילת הבוטניםיכולה להגיב כמו עיירה המקבלתמשלוחים לאחר תקופה ארוכה ודלה.

הרעיון מעורר ענווה. האוקיינוס ​​העמוקנתמך על ידי מה שהאוקיינוס ​​העליוןמשליך.

שאריות הופכות לקווי הצלה, והנפילה האיטיתקושרת את עולם פני השטח ליסודות הנסתרים
שלכדור הארץ.סופות קרקעיות יכולות לטאטא את התהום, ולהשעות מחדשמשקעים כמו סופת
שלגים.במעמקים, המים יכולים פתאום לצבורתאוצה, והתחתית מגיבה.עָדִין.

משקעים מתרוממים מקרקעית היםותלויים במים, הופכיםחושך צלול לערפל סחף.

עבור בעלי חיים שמסננים מזון, או נושמיםדרך משטחים עדינים, שינוי זהיכול להיות כמו
מזג אוויר הנע דרךעיירה. יש יצורים שמתחבאים.

אחריםמנצלים זאת משוםשחלקיקים שהתערבלו יכולים לשאת מזוןשנקבר.

מכשירים על קרקעית היםתיעדו את האירועים הללו, הגעתםודוממתם,
ומראים שגם לתהום ישהתפרצויות תנועה שאינן ברורותמאליהן.

לאחר מכן,השקיעה יכולה להחליק מאפיינים קטניםולשנות את דפוסנחיתת החומר האורגני.

זוהי תזכורת לכךשהאוקיינוס ​​​​העמוק לא תמיד דומם.

לפעמים יש סופות ללאברקים, ללא רוח וללא עננים.

רקמים זורמים וקרקעית ים השתחררו לזמן קצר.

זרמי גובה מפסליםסחיפות עמוקות הזורמות לאורך קצוותהיבשות.

לאורך שולי היבשות,זרמים עמוקים יכולים לנוע כמו נהרות יציבים,
להחליק במקביל למדרון במקוםלזרום ישר במורדו.

עם הזמן,זרימות אלה יכולות לאסוף משקעים עדיניםבמקום אחד ולהניח אותם במקום אחר,
ולבנות תלוליות ורכסים ארוכים הנקראים סחיפות גובה.

הצורות יכולות להיות רחבות וחינניות,והן יכולות להימתחלמרחקים גדולים,
תוך כדי תיעוד האופן שבו זרמיםהתנהגו על פני פרקי זמן ארוכים מאוד.

מדענים קוראים את המשקעים הללו כדי ללמודעל זרימת האוקיינוס ​​​​העברה,
משוםששינויים בסחיפה יכולים לרמוז על שינוייםבחוזק ובכיוון מסת המים.

זרמים אלה משפיעים גם על היכןקרקעית הים מוצקה או רכה, דבר שחשובעבור בעלי החיים
החיים שם. זהוסוג שונה של פיסול קרקעית הים. איןדרמת מפולות ואיןבנייה געשית.

רק תנועה סבלנית לאורךקצוות היבשות בונהצורות נוף על ידי סידור מחדש של אבק כמויד
בלתי נראית איטית. חלק מחיידקי C4מקבעים חנקן המשפיע על הכימיה של האוקיינוסהרחק
מעל.בחושך על קרקעית האוקיינוס, כמהמיקרואורגניזמים מבצעים עבודה המסייעת לקבועאת
הכללים לחיים בים. הם יכוליםלהמיר גז חנקן לצורותשאורגניזמים אחרים יכולים להשתמש
בהן, ולהוסיףחנקן שמיש לסביבות שבהן הוא יכול להיותנדיר.

זה חשוב משום שחנקן הואמרכיב מפתח בחלבונים וב-DNA, והואיכול להגביל את כמות החיים
שיכולים לגדול במיםשמעליו. בסביבות מסוימות,חיידקים אלה חיים בתוך משקעים שבהםחמצן
וחומרי הזנה משתנים על פנימרחקים קטנים, ויוצרים כיסים שבהםתגובות מסוימות
מתאפשרות.עבודתם לא נראית דרמטית, אךהיא יכולה להשפיע על הכימיה שלמים עניים,
על מחזור החומרים המזינים ועלהאיזון הכללי של הפרודוקטיביות של האוקיינוס.

זה רעיון אלגנטי. אורגניזמים זעיריםהמוסתרים בבוץ יכולים לסייע בוויסותהמרכיבים
המעצבים מערכות אקולוגיות בקנהמידה גדול בהרבה.

אמפיפודים של האדלשורדים את התעלות העמוקות ביותר עםממברנות מכוונות ללחץ.

בשוחות העמוקות ביותר, קרומים קטניםהנקראים אמפיפודים יכולים לשגשג במקומות בהם
כמעטשום דבר לא נראה בנוי לתפקד.גופם מותאם לעולםשלוחץ מכל עבר.

וחלקגדול מההסתגלות הזו מתרחשברמה התאית.

ממברנות צריכות להישארגמישות, כי אם הן הופכותנוקשות מדי, תהליכים בסיסיים עלולים
להיכשל.אמפיבודים אלה צריכים גם לפתור את בעייתמציאת מזון במקום שבו ארוחותיכולות
להיות נדירות ומפוזרות. חלקם מתאספיםסביב חומר אורגני שנפל.

אחריםמסיירים בקרקעית כמו אוכלי נבלות עקשניים.

חוקרים העלו אותםממעמקים גדולים וחקרו כיצדרקמותיהם מתמודדות,
וחשפואסטרטגיות הישרדות שהן גם כימיות וגםמבניות.

מה שהופך אותם למרתקיםהוא גודלם בהשוואה לסביבתם.

בעל חיים קטן שאורכו סנטימטרים בלבדיכול לחיות בממלכה עמוקה יותר מגובהההרים
הגבוהים ביותר, כאילוהתעלה עצמה היאשכונתם הרגילה.

דגי חלזונות התעלה הםבין הדגים העמוקים ביותר הידועים, המותאמיםלעומקים מוחצים.

דג החי בתעלהחייב להתמודד עם לחץ שהיהמכניע את רוב בעלי החוליות.

עם זאת,חלק מדגי החילזון מצליחים בכך בעזרת מגווןהתאמות עמוקות.

גופם נוטה להיות רךוגמיש, מה שעוזר להם להימנעממבנים נוקשים שלחץ עלוללפגוע בהם.

החלבונים והכימיה התאית שלהםמותאמים כך שתגובות חיוניותעדיין יכולות להתקיים
בתנאים קיצוניים. אפילואורח החיים שלהם מתאים לתעלה.

הםניזונים לעתים קרובות מקרום קטן,ומנצלים טרף שיכול להיות בשפעבאזורי מעבר
מסוימים.לראות אותם במצלמות עמוקות יכול להרגישכמעט סוריאליסטי,
כי צורה מוכרת של בעל חייםנעה בשלווה במקוםשנראה בלתי אפשרי עבור דגים.

עבורמדענים, דגים אלה הם מבחןלגבולות הביולוגיים, המראים עד כמהחיים בעלי חוליות
יכולים לדחוף אל המעמקים.הם גם מעלים שאלות חדשות משום שכלתצפית מעמיקה יותר כופה
עלינו לחשוב מחדשהיכןבאמת עשוי להשתרע גבול העומק הניתן להישרדות.

לא כל החפירותזהות. לכל אחד יש גיאולוגיהוחיים משלו.

מפתה לדמייןתעלות כמאפיין חוזר אחד, אבלכל אחת מהן היא עולם בפני עצמו.

חלקם מוזנים מזרימות משקעים כבדותמהיבשה הסמוכה, בעוד שאחריםמורעבים יחסית,
ומשאיריםסוגים שונים של קרקעית ים וכימיה שונה.

גם הצורה יכולה להשתנות, מתלולה וצרהועד רחבה יותר עם טרסותואגנים.

וצורות אלה משפיעות על האופן שבוהחומר נע והיכן הוא מתייצב.

המים מסביב יכולים גם להשתנות בהתאםלשינויים בטמפרטורה, בחמצן ובאספקת מזון,
אשר מעצבים את מה שיכול לחיות עלהקרקעית.

אפילו האופן שבו צלחת צוללת יכול להיותבעל חשיבות משום שהיא משפיעה על הנפילה,
שחרור הנוזלים וכיצד התעלה מתפתחת לאורךזמן.

משמעות הדבר היא שביולוגיה של תעלות אינהסיפור יחיד.

מדובר בסיפורים מקומיים רבים,כל אחד מכוון לסביבתו.

לחקור תעלה חדשה זה לא כמולבקר מחדש בתעלה ישנה.

זה כמולהיכנס לאזור חדש עםחוקים משלו, מקום מגורים משלווהפתעות משלו.

תעלתמריאנה כוללת את צ'לנג'רדיפ, הנקודה העמוקה ביותר הידועה של ברת'.

צ'לנג'ר דיפ שוכן בתוךתעלת מריאנה והוא מייצג אתהנקודה הנמוכה ביותר הידועה
באוקיינוס ​​​​העולמי. ההגעהלשם קשה כי הירידה אורכתשעות, התקשורת מוגבלת והסביבה
חסרתרחמים.אף על פי כן, הוא ביקר, נמדד ונחקרבאמצעות שילוב של צלילות גולמיות,
נחתות וכלי טיס מרוחקים, שכל אחד מהםהוסיף חלקים לתמונה.

קרקעיתהים בעומק זה אינה סלע חשוף.

לעתים קרובות מדובר במשקע דק שעוצב על ידיהגיאומטריה של התעלה ועל ידיהגעתו האיטית
של חומר מלמעלה.גם שם קיימים חיים, לא כשונית שופעת,אלא כאורגניזמים עמידים
שהפכובית גידול קיצוני לניתן לעבודה. צ'לנג'רעמוק חשוב משום שהוא מהווה אמת מידה.

זהו מקרה גבול טבעי עבורחקר, הנדסה וביולוגיה.

כל משימה שם היא תזכורת לכךשכוכב הלכת שלנו עדיין ישנם מקומות הדורשים אתהסקרנות
האנושית הטובה ביותר ואתהתכנון הקפדני ביותר.

תעלות אוקיינוס ​​יכולות ללכוד פלסטיקהנושא פסולת פני השטח אל התהום.

תעלות פועלות כמו אגני איסוף עמוקים, ופסולתמודרנית יכולה להגיע לשם.

פלסטיק צף יכול להתפרק לחתיכות קטנות יותר, להפוך כבד יותר ככל שאורגניזמים
גדליםעליו, או להיסחף למסלוליםשמזיזים חומר כלפי מטה.

ברגע שהחפירה נמצאת בעומק, צורת החפירה מסייעתלשמור על מה שמגיע,
מכיוון שקירות תלולים ואגניםסגורים יכולים להגביל את הקלות שבהחלקיקים מתערבבים
החוצה. זהמטריד משום שמשמעות הדבר היאשהשפעת האדם יכולה להגיע אפילו לחלקים
הנידחים ביותרשל קרקעית האוקיינוס.

זה גםמסבך את המדע מכיווןשמערכות אקולוגיות עמוקות שהתפתחו על פני פרקי זמן
ארוכיםנתקלות כיום בחומרים שלאקיימים בטבע.

חוקרים חוקרים כיצדפסולת זו נעה, כיצד היא מתפרקת וכיצדהיא מקיימת אינטראקציה עם
משקעיםואורגניזמים.תעלות מתוארות לעתים קרובות כמקומות העמוקים ביותר של כדור הארץ.

העובדה שהם יכוליםגם להפוך למאגריםלפסולת מודרנית היא תזכורת חדה לכך שהמרחקאינו
מבטיח הגנה ושהאוקיינוסמחובר מפני השטחלמעמקים.

מיקרופלסטיקנמצא במשקעים עמוקים המתערבבים בקרקעיתהים.

כאשר פלסטיק מתפרקלרסיסים זעירים, הוא יכול להתנהג כמו גרגריחול, להיסחף,
לשקוע ולהפוךלחלק מהמשקע עצמו.בים העמוק.

משמעות הדבר היאשמיקרופלסטיק יכול בסופו של דבר להתערבב בקרקעיתהים, שם תולעים,
סרטנאיםומיקרובים מקיימים אינטראקציה עם חלקיקים מדייום. זה מעלה שאלות קשות.

האםשברים אלה משנים את האופן שבו משקעיםמחזיקים מים וחמצן?
האם הם נושאיםכימיקלים או מספקים משטחיםלמיקרובים באופן שמשנותתהליכים רגילים?
האם הם יכולים לנוע דרך רשתות מזון כאשרניזוני משקעים בולעים אותם?
מדעניםחוקרים באמצעות דגימת ליבות,הפרדת חלקיקים והשוואתאתרים מכיוון שהאוקיינוס
​​​​העמוק הוא עצוםוהדפוסים משתנים.

הממצא אמנם מדאיג,אך הוא גם חושף תוצאות מדעיות.

זה מראה עד כמה האוקיינוסמעביר חומרים ביעילות וכיצד קרקעיתהים העמוקה יכולה להפוך
לארכיון ארוך טווח שלפעילות אנושית.

מה ששוקע שם יכול להימשך, ולעצב מחדש בשקטאת תנאי הרקע שלהחיים בתחתית.

אלמוגי ים עמוק גדליםעל הרי ים, וחלקם חיים במשךמאות שנים.

על מדרונות הרים ימיים, אלמוגים יכולים לעגוןבסלע קשה ולבנות מבנים מסתעפיםשנראים
כמו עצים תת-ימיים,למרות שאור שמש לא מגיע אליהם.

הםניזונים על ידי לכידת חלקיקים וטרף קטןהנישאים על ידי זרמים.

אז,גני האלמוגים הטובים ביותר נוצרים לעתים קרובות במקומות בהם זרימהמספקת אספקה
​​קבועה. מכיוון שהצמיחהיכולה להיות איטית, מושבות מסוימות יכולות להתקייםלמשך
תקופות ארוכות מאוד, ולהפוךלתיעוד חי של התנאים סביבן.

השלדים שלהם יכולים לאחסן רמזים כימייםלגבי המים שבהם גדלו, מהשנותן למדענים דרך
נוספת לחקור אתההיסטוריה של האוקיינוס. אלמוגים אלה גם יוצריםבית גידול.

ענפיהם מציעים מחסהואזור האכלה לדגים וחסריחוליות, שאחרת היו להםמעט מקומות להתאסף
על מדרון סלעי.כשמדמיינים מושבת אלמוגים שמחזיקה מעמדבמשך מאות שנים,
מתחילים להרגיש אתסולם הזמן של הים העמוק. סערה עלפני השטח היא רגע.

גן אלמוגים עלהר ים יכול להיות קהילה ארוכת שניםשנבנתה בסבלנות בחושך על ידיזרמים
יציבים וחיים מתמשכים.שדות ספוגים יכולים להיות עצומים, ולהפוך אתזרמי קרקעית הים
למסננים חיים.באזורים עמוקים מסוימים, הקרקעית אינהבוץ ריק.

זהו טלאי של ספוגיםהעומדים זקופים כמויער הנע לאט.

כל ספוג מושך מים דרךגופו, לוכד חיידקים וחלקיקים אורגנייםומשחרר מים נקיים
יותרהחוצה. כאשר אלפים מהם פועלים בוזמנית, זרם העובר מעל השדהמשתנה על ידי
ביולוגיה. אוכלנתפס.חומרים מזינים עוברים טרנספורמציה.

בעלי חיים זעירים מוצאים מחסהבמבני הספוג וטורפים לומדים לסיירבקצוות.

חלק מקרקעי הספוגים נוצרים במקומותשבהם הזרמים יציבים וקרקעיתהים יציבה מספיק כדי
לעגן אותם,מה שאומר שהם יכולים להפוךלנקודות חמות אמינות בים עמוק דליל בדרך כלל.

החלק הבולט ביותר הוא קנה המידה.ספוג יכול להיראות פשוט כשרואים אחד כזה.

תחום מהם הופךלמהנדס מערכת אקולוגית, המעצבים מחדש את האופן שבו מים ומזוןנעים על
פני קרקעית הים. חלק מהספוגיםמייצרים כימיקלים שכיום נחקרים לרפואהולמחקר מחלות.

ספוג לא יכוללברוח, ולכן כימיה הופכת לחלקמההגנה שלו.

רבים מייצרים תרכובות שמרתיעותחיידקים, מרתיעות טורפים או מונעותמאורגניזמים אחרים
לגדל אותם יתר על המידה.אותן מולקולות יכולות להיות מעניינותעבור בני אדם משום שהן
מקיימות אינטראקציה עםתאים בדרכים מדויקות.

חוקריםחקרו כימיקלים שמקורם בספוגעבור תפקידים הכוללים פעילות אנטי-ויראלית,
אנטיבקטריאלית ואנטי-סרטנית.והמצוד נמשך משוםשהמגוון הכימי של האוקיינוס ​​​​עצום.

הים העמוק מוסיף טוויסט נוסף.

התנאים יציבים, התחרות יכולהלהיות עזה על משטחים קשים,ואורגניזמים שגדלים לאט
עשויים להשקיע רבותבהגנה כימית.

איסוף דגימות דורש עבודה זהירהמשום שרוצים ללמוד את הכימיהמבלי להרוס את בית
הגידולשמאפשר זאת. זוהי אחתהמתנות המפתיעות ביותר של האוקיינוס ​​העמוק.

יצור שנראה כמו פילטר פשוטיכול להכיל כלים מולקולריים שמעורריםרעיונות חדשים
ברפואה. הכל בגללשהישרדות דרשה יצירתיות.

צדפות כימוסינתטיות מארחות חיידקיםבתוך רקמותיהן כמו תחנות כוח חיות.

חלק מהצדפות במעמקי הים אינן מסתמכות עלשאריות שנסחפות מלמעלה.

הם מביאים אתיצרני האוכל שלהם.

בתוךגופם, הם מאכלסים חיידקים שיכוליםלהפוך כימיקלים מנוזלי קרקעית הים
לאנרגיהשמישה, ולאחר מכן למזון.

הצדפה מספקת בית מוגןוגישה למרכיבים הנכונים, לעתים קרובותעל ידי התפשטות לתוך
משקעים שםכימיקלים אלה מחלחלים כלפי מעלה.

בתמורה,החיידקים מספקים מקור מזון קבוע,המאפשר לצדפה לשגשג במקומות שבהםאכילה
רגילה לא הייתה מספיקה.ניתן למצוא מיטות צפופות של צדפות אלהבמקומות שבהם הכימיה
נכונה,מה שגורם לקרקעית הים להרגיש עסוקה וחיהבחושך.

מה שהופך את זה לכל כךמרתק הוא עבודת הצוות. זו לאחיה אחת שמצליחה לבדה.

זוהיברית שהופכתדליפה כימית בלתי נראית לקהילה חיה ארוכת טווחהמעוגנת בבוץ
ומתקיימת עלידי שותפים מיקרוסקופיים.

איזופודים ענקיים משוטטים במעמקים קרובים לכיניעץ מוכרות ביבשה.

במבט ראשון, איזופוד ענק נראה כמויצור מתקופה נשכחת.

יש לוקונכייה משובצת, רגליים רבות, ושלווה כמעטמשוריינת כשהוא הולך על קרקעיתהים.

עם זאת, זהו חלק מקבוצההכוללת כיני עץ קטנות שתוכלו למצואמתחת לשער.

גרסת הים העמוק יכולהלגדול הרבה יותר, והיא חיה חייםמכוונים להמתנות ארוכות
ולהזדמנויות פתאומיות. אוכל יכול להיות בלתי צפוי,ולכן בעלי חיים אלה בנויים
לסבולתקופות רזון, ואז לנצל את המרב מסעודהנדירה כשהיא מופיעה.

הם יכולים להתכרבל לכדור מגן והםמשתמשים בגפיים החזקות שלהם כדי להיאחז,
לטפס ולחפש מזון על פני קרקעית לא אחידה.

לראות אחד כזה בצילומי מצלמה עמוקיםזה תמיד הלם כי זהגורם לאוקיינוס ​​העמוק
להרגיש מחובר לחצרהאחורית שלך, ובמקביל מזכיר לךשהאבולוציה יכולה למתוחתוכנית גוף
מוכרת למשהו מונומנטלי.יצורים רבים בקרקעית הים משתמשים בריח יותרמאשר בראייה,
משום שאור לעולם לא מגיע אליהם.

במעמקים, הראייה הופכת לעתים קרובותלמשני, והכימיה הופכתלשפה העיקרית.

שמץ של ריח יכוללאותת על מזון, סכנה אובן זוג פוטנציאלי.

והמים נושאים את הרמזים האלהלאורך זרמים כמו סרטים בלתי נראים.

לרבים מהדיירים בקרקעית ישאנטנות רגישות, זרועות או מבנים אחריםשנועדו לדגום את
המים ולקרואאותם.אוכל נבלות עשוי לעקוב אחר שובל ריחעל פני קרקעית הים כמו שכלב
עוקב אחרשביל ביבשה. אלא שהשביל יכוללהתרומם, להתפתל ולהידלק ככל שהזרםמשתנה.

זה גורם לים העמוק להרגישחי, עם מידע שבני אדםלא תופסים באופן טבעי.

זה גם מעצבהתנהגות.בעלי חיים עשויים לעצור, לבדוק את המים, ואזלשנות כיוון בוודאות
פתאומית.כשמדמיינים את קרקעית הים העמוקה,עוזר לדמיין עולם שבוהאותות החשובים
ביותר לא נראים אלאנטעמים במים, ושבוחיים מוצלחים תלויים בפירושלחישות כימיות
חלשות.נְכוֹנָה. הידרופונים מגליםשהים העמוק רועש ברעידות אדמהוקרח.

האוקיינוס ​​העמוק חשוך, אךאינו דומם.

הידרופונים, מיקרופונים תת-ימייםקולטיםפסקול קבוע.

חלק מהצלילים מגיעים מכדור הארץ עצמו,כאשר רעידות אדמה רחוקות שולחותויברציות
נמוכות דרך הקרום והמים.צלילים אחרים יכולים להגיע ממרחקים,כולל פיצוח וחריקתקרח
באזורים הקוטביים, שיכולים לנועמרחקים מדהימים מתחת למים.

גם סופות על פני השטח תורמות, וכך גםמקהלת החיים הימיים במקומותמסוימים.

חוקרים משתמשים בהקלטות אלה כדילנטר פעילות סייסמית, לחקורתהליכים באוקיינוס
​​ולעקוב אחר האופן שבו צליל נעדרך שכבות מים שונות.

האזנה הופכת לסוג שלחקירה מרחוק משום שקול יכול להגיעלמקומות שבהם מצלמות לא
יכולות להגיע. הרעיון מוזר להפליא.

אתם יכולים לשבת על ספינה או אפילו לנתחנתונים ביבשה ועדיין לשמוע את כדור
הארץמתכופף, נשבר וזזמתחת לגלים.קרקעית הים מכריזה על פעילותה לאבאור, אלא ברטט.

קרקעיתהים שזורה בכבליםהנושאים את רוב תעבורת האינטרנט העולמית.

מתחת לאוקיינוסים, כבלים ארוכים מונחים עלהקרקעית ומחברים יבשות באמצעותזרמי
נתונים. הם חוצים מישורים,עוקפים מאפיינים מחוספסים ויורדיםלאגנים עמוקים שבהםהשטח
יציב. מהנדסים בוחריםשורשים בקפידה, תוך הימנעות משיפועים תלולים,
סכנות פעילות ומקומות שבהם דיג שלעוגנים רבים יותר עלול לגרום נזקבמים רדודים יותר.

כבלים אלהמוגנים ומנוטרים, אךהסביבה עדיין חשובה.

רעידות אדמה, מפולות וזרמים חזקיםעלולים לאיים על מקטעים,ותיקונים עלולים לדרוש
שבבים מיוחדיםועבודה מדויקת באוקיינוס ​​הפתוח.

זוהישכבה מודרנית בולטת שנוסיפה לסיפורקרקעית הים העתיקה.

באותושטח, שבו נוצר קרום חדשומשקעים מצטברים לאורך דורות, הודעות,
שיחות וסרטונים נעים כפעימותאור דרך סיבי זכוכית.

קרקעית האוקיינוס ​​היא לא רק גיאולוגיה וביולוגיה.

זוהי גם תשתית התומכת בשקט בחייהיומיום מעלהגלים.

ספינות טרופות הופכות לשוניות על הקרקעית,ויוצרות בתי גידול חדשים עם הזמן.

כאשרספינה שוקעת על קרקעית הים, היאהופכת ליותר משריד.

המשטחים הקשים שלומציעים דריסת רגל במקומות שבהםהקרקעית עלולה להיות רכה
וחסרתתכונות.עם הזמן, אורגניזמים יכולים ליישב אתהמתכת והעץ,
ולבנות שכבות של חייםהמושכות חיים נוספים. דגים עשויים להשתמשבמבנה כמחסה.

חסרי חוליות יכוליםלהידבק ולהתפשט.

חיידקים מתחילים אתהעבודה האיטית של שינוי וקורוזיה שלחומרים,
מה שמשנה את הכימיהסביב ההריסות.

כל ספינה טרופה הופכתלניסוי קטן כיצד בתי גידול נוצריםכאשר מופיע מבנה חדש.

הסיפור שונה לפי עומק, זרמיםוכימיה של המים.

אז, אתר אחד עשוילהפוך לקהילה משגשגת בעוד שאחריישאר דליל וצנוע.יש גם אלמנט אנושי.

ספינות טרופותיכולות לשמר היסטוריה והן יכולות להעלותשאלות לגבי הגנה והפרעה
בקרקעית הים. אפילו התאונות שלנו יכולותלהפוך למערכות אקולוגיות בהינתן מספיק זמן.

מטרות כרייה, גושים וקרום במעמקי הים, מעלות שאלות קשות בנוגע לשימור.

בחלקים מסוימים של קרקעית הים העמוקה נמצאיםמרבצי מינרלים שנוצרו על פנישטחים
עצומים, והתעשייה המודרניתהחלה לראות בהםמשאבים פוטנציאליים.

האתגר הוא שחילוץםיפריע לבתי גידול שאיטייםלהיווצר ועדיין לא מובנים היטב.

הסרת גושים, למשל,מסירה גם משטחים קשים שבעליחיים מסוימים מסתמכים עליהם,
בעוד שערבוב משקעיםיכול ליצור פלומות שמתפשטות מעברלאזור המיידי.

מכיוון שמערכות אקולוגיות עמוקותמתפתחות לעתים קרובות לאט, הנזק עלוללהימשך תקופות
ארוכות.מדענים, קובעי מדיניות וקהילותדנים כיצד לשקוליתרונות פוטנציאליים מול
סיכונים וכיצדלחקור את ההשפעות לפני שהחלטות הופכותלבלתי הפיכות.

אין כאן נרטיב פשוט, רקמתח אמיתי בין דרישה לביןאחריות.

קרקעית האוקיינוס ​​מרגישה מרוחקת, אךבחירות שנעשות לגביה יכולות להדהד באופן נרחב.

זהו מקום שבו סקרנות,טכנולוגיה ואחריות נפגשות, ושבו הלאנודע צריך לעודדזהירות ולא
חיפזון. מינים מסוימים של תהוםעשויים לקחת עשרות שנים להתאוששמהפרעה.

במעמקים, בעלי חיים רבים גדלים לאט,מתרבים לאט ותלוייםבתנאים יציבים.

כאשר קרקעית הים מופרעת, בין אם על ידיטרולינג, ציוד כבד אופלומות משקעים,
ההתאוששות אינה יכולה להיות דומה כלללהתאוששות מהירה ביבשה. מחילות קורסות.

משטחי האכלה קבורים. דפוסהחמצן והחומרים המזינים במשקעיכול להשתנות,
מה שמשנה את מה שחיידקיםובעלי חיים קטנים יכולים לעשות שם.

עבורמינים שחיים זמן רבומתפשטים בהדרגה, התיישבות מחדש שלאזור שהשתנה יכולה להימשך
שנים ובמקרים מסוימיםהרבה יותר זמן.

אפילו אם פרטיםיחזרו, מבנה הקהילה המקוריעלול לא לחזור, משום שההפרעה יכולהלשנות
את בית הגידול עצמו. זו הסיבה שמחקריהשפעות בים עמוק מתמקדיםבקשרי זמן שמרגישים לא
מוכרים.זה לא קשור לשבועות. מדובר עלעשרות שנים ואף יותר. התהום מלמדתלקח פשוט.

כשהחיים איטיים,גם הריפוי איטי.

בוץ קרקעית היםמשמר שכבות אפר מהתפרצויות עתיקותכמו אבני זמן.

כאשרהר געש מתפרץ, הדרמה יכולה להסתייםבמהירות באוויר, אך היא יכולה להימשךבשקט
במעמקים.אפר דק יכול להיסחף מעל האוקיינוס,לשקוע דרך עמודת המיםולנחות על קרקעית
הים כשכבהדקה וייחודית. הרבה אחרי שהשמייםמתבהרים, האפר הזה נשאר,
חתום בתוךבוץ כמו טוש בספר.

בהמשך,משקעים מצטברים מעל, ומגנים עליומפני גלים ומזג אוויר שימחקואת אותן ראיות
ביבשה.בדגימת ליבה, שכבת אפר יכולה לבלוטבצבע, במרקם ובכימיה,
ולעתיםקרובות ניתן להתאים אותה לאזור התפרצות ידוע.

זה נותן למדעניםנקודת ביקורת מדויקת בזמן, מה שעוזר להםלהשוות רישומים ממקומות
שונים.זוהי גם תזכורת לכךשקרקעית האוקיינוס ​​לא רק רושמת שינויים איטיים.

הוא יכול ללכוד אירועים פתאומיים, ואז להחזיקאותם בסבלנות במשך שנים.

מאובנים זעיריםבמשקעים עוזרים לתארך את קרקעית האוקיינוס ​​בדיוקמפתיע.

במשקעים רבים בקרקעית הים, השעונים השימושיים ביותרכמעט בלתי נראים.

פלנקטון מיקרוסקופי צף פעם קרוב לפניהשטח, חי חיים קצרים, ואזשקע כשמת.

הקונכיות שלהם הפכולחלק מקרקעית הים, ועם הזמן הןבנו שכבות מלאותבמינים מוכרים.

המפתח הואשמיקרו-אובנים מסוימים מופיעים, מתפתחים ונעלמיםברצפים ידועים.

כאשרמדענים מזהים אותם בליבת חפירה, הםיכולים להעריך את גילה של כל שכבה ואתהקצב
שבו הצטברו משקעים.זה הופך בוץ לציר זמן, וצירהזמן יכול להיות מפורט באופן מפתיע.

זה יכול לחשוף מתי הזרמים השתנו,מתי הפרודוקטיביות השתנתה, ומתיהתנאים באוקיינוס
​​העליון העדיפוחיים שונים.הריגוש הוא שלא צריך שלדענק כדי ללמוד היסטוריה.

פיזור קל של קונכיות זעירות יכול לעגןסיפור שלם של שינויי אוקיינוס, שכבה אחר שכבה,
עלפני טווחים הרחק מעבר לזיכרון האנושי.

קרום האוקיינוס ​​בדרך כלל צעיר יותרמיבשות מכיוון שהוא ממוחזר.

יבשות יכולות להתעכב במשך מיליארדישנים, אך קרום האוקיינוס ​​​​לעיתים רחוקות
זוכהלאריכות ימים כזו.הוא נוצר, מתקרר, ואז מתחילבמסע איטי על פני האגן עד שהוא
פוגשאזור סחיטה שבו הוא מתכופף וצוללחזרה אל תוך המעטפת.

נסיעה חזרה זומתפקדת כמו תאריך תפוגה מובנה.

קרקעית האוקיינוס ​​מתחדשת כל הזמןבעוד שיבשות מתנהגות יותרכמו ארכיונים ארוכי
שנים.הבדל זה מעצב את כלפני כדור הארץ.

זה משפיע על המקומות שבהםמתנשאים רכסי הרים, היכןנוצרות קשתות געשיות,
ומדוע גילאי קרקעית הים יוצריםדפוסים רחבים על פני האוקיינוסים.

משמעות הדבר היא גם שקרקעית האוקיינוס ​​מחזיקהבתיעוד צעיר וברור יותר של תנועת
הלוחות,משום שפרקים ישנים יותר נמחקים לעתים קרובותעל ידי מיחזור.

כשמדמיינים את קרום כדור הארץכשתי תקופות חיים שונות, כוכב הלכתהגיוני יותר.

יבשות הןספריות עמידות.קרום האוקיינוס ​​הוא מערכת מחזורית,שתמיד נכתבת,
נישאתונכתבת מחדש. קרקעית האוקיינוס ​​העתיקה ביותרעדיין עתיקה,
אך צעירה בהרבה מרובהיבשות.

אפילו לקרקעית הים הישנה יש גבול,והמגבלה הזו אומרת משהו עמוקעל איך כדור הארץ
פועל. מכיווןשקרום האוקיינוס ​​​​נצרך באופן שגרתיבאזורי סדוקציה,
הכתמים העתיקים ביותר שנותרואינם עתיקים כמו הסלעים היבשתיים העתיקים ביותר.

הם עדיין יכולים להיותעתיקים במונחים אנושיים, אך הםמייצגים רק חלק קטן מההיסטוריה
המלאה של כדור הארץ.זה מעצב את מה שאנחנו יכולים לדעת.

אם אתםרוצים לקרוא את הפרקים הראשונים שלכדור הארץ, אתם לרוב מסתכלים עליבשות.

אם אתם רוצים לקרוא אתהכוריאוגרפיה האחרונה של לוחותואוקיינוסים,
אתם צריכים להסתכל על קרקעית הים.

הניגוד הוא כמו השוואה ביןעץ יחי לבין שדה שנשתל מחדששוב ושוב.

השדה יכול להראות לך מה קרהמאוחר יותר בבהירות, אך הוא אינו יכוללשמר את הטבעות
העתיקות ביותר.קרקעית האוקיינוס ​​היא ארכיון יוצא דופן, והיאגם תזכורת לכך שהכוכב
עורך אתעצמו, מסיר דפים ישנים יותר כשהואבונה חדשים.

תוכניות קידוח הצליחולאתר ליבות המתעדות מיליונישנים של שינוי.

חלק מהתגליות הטובות ביותר שלנו במעמקי האוקיינוסלא מגיעות ממצלמות,
אלאמגלילי בוץ וסלע שהורו הרחקמלמטה.

קידוחים מדעיים אפשרולחוקרים לדגום משקעיםשהצטברו על פני פרקי זמן עצומים
ולהגיעעמוק יותר לקרום שמתחתם.

כלליבה היא היסטוריה פיזית שתוכלו לאחסןבעזרת שכבות שעוקבות אחר שינוייםבטמפרטורה,
נפח קרח,כימיה של האוקיינוס ​​​​ופרודוקטיביות הביולוגית.הכוח נמצא בהמשכיות.

ליבה ארוכה יכולה להראות מגמות איטיות,שיבושים פתאומיים ומחזורים שחוזרים על עצמם,
כולםמסודרים לפי הסדר. זה יכול גם לחשוף כמהמהר התרחשו שינויים מסוימים,
מהשעוזר למדענים לבחון רעיונות לגבי אקליםומחזור הדם.להשיג ליבה זה לא פשוט.

זהדורש ספינות, תכנון קפדני וטיפולמדויק כדי שלאיפריעו לשכבות.

ובכל זאת, התגמול יוצא דופן.

קרקעיתהים הופכת לסיפור המציעתיעוד שלעתים קרובות לא ניתן למצואביבשה משום שהיבשה
נשחקת בעודשהאוקיינוס ​​​​העמוק מצטבר בשקט.

חלחול מתאן יכול ליצור סלעי קרבונטשנראים כלל לא כמו אבן גיר חוף.

בדליפות מתאן, כימיה יכולה להפוך אתקרקעית הים לאתר בנייה.

חיידקים צורכים מתאן בתגובותהמשנות את הכימיה של המים שמסביב.

ושינויים אלה יכולים לגרוםלמינרלים קרבונטיים לשקוע בתוךמשקעים או על פני השטח.

עם הזמן, זה יכול ליצור קרום קשה,ארובות ולוחות לא סדירים שנראיםלא במקומם בבוץ רך.

הסלעים עשוייםקרבונט, אך הם אינםהתוצרים המוכרים של שוניות רדודות אוחופים חמים.

הם נולדים מכימיה של חלחולוחושך, לעתים קרובות בצורות שנראותמשוננות,
קשורות או מעוצבות בצורת חלתדבש.

מבנים אלה יכולים להפוךלבית גידול, ולהציע משטחים יציבים שבהםבעלי חיים יכולים
להיקשר ובהם קהילותיכולות להתאסף סביב משאבי הנזלת.

עבור גיאולוגים, קרבונטים מחלחלים הםרמזים לזרימת נוזלים ולפעילות חלחול בעבר.

עבור כולם, הםתזכורת מפתיעה לכך שסלעים יכולים להיווצרבמהירות במעמקים,
לא רק באמצעותהרי געש, אלא באמצעותכימיה מיקרוביאלית שהופכת גז בלתי נראה לאבן.

חלק מהמשקעים העמוקים מארחים מיקרוביםשמתחלקים רק פעם אחת במאות.

בביוספרה העמוקה, החיים יכולים לנועבקצב שמרגיש כמעט לא מציאותי.

קהילות מיקרוביאליות מסוימות קיימותבמשקעים שבהם אנרגיה היא מועטהוהתנאים משתנים
לאט מאוד. במקוםצמיחה מהירה, חיידקים אלה עשוייםלבלות תקופות ארוכות בשמירה על
עצמם,תיקון נזקים והמתנהלפולסים זעירים של אנרגיה שמישה.

בתנאים כאלה, חלוקת תאים יכולה להיותנדירה ביותר,והכפלה אחת יכולה להימשך מאות
שנים.זו לא הגזמה פואטית.זוהי השתקפות של תקציבי אנרגיה מחמיריםבמשקעים עמוקים.

חיים מסוג זהמאתגרים את האופן שבו אנו מגדירים פעילים.המיקרובים האלה אינם קפואים.

הם עובריםמטבוליזם, מגיביםומתמידים, רק בקצב הקרוב יותרלגיאולוגיה מאשר לביולוגיה
יומיומית.זה גם משנה את האופן שבו מדענים מחפשיםחיים במקומות אחרים.

כי איטילא אומר נעדר. קרקעית הים מלמדתשביולוגיה יכולה לשרוד בשוליים,
לחיות כמעט על כלום ועדייןלהישאר בחיים בצורה משמעותית.

הביוספרה העמוקה עשויה להכיל חלק גדולמהחיים המיקרוביאליים של כדור הארץ.

מתחת לקרקעיתהים, חיידקים חיים במשקעים ובתוךהקרום האוקייני עצמו,תופסים נקבוביות,
סדקים ושכבות דקותשל מים.עולם נסתר זה הוא עצום בנפחווהוא משתרע על פני חלק ניכר
מאגניהאוקיינוסים של כדור הארץ.

משמעות הדבר היא שמספר התאים המיקרוביאליים שםלמטה יכול לייצגחלק משמעותי מכלל תאי
כדור הארץ, גם אםהקהילות דלילות בכלקומץ משקעים אחד.

מה שהופך את זה לכל כךמרתק הוא קנה המידה של הבלתי נראה.

האוקיינוס ​​​​העמוק אולי נראה כמקוםהמתבקש לחיים, אךתת-הקרקע העמוקה יכולה לארח
ביוספרה עצומה ושקטה שרובהאנשים לעולם לאחושבים עליה.

חיידקים אלה משפיעים עלמחזורים כימיים על ידי טרנספורמציה של פחמן,
גופרית ויסודות אחרים, והם מקיימיםאינטראקציה עם סלעים בדרכים שמשנות אט אטאת
הקרום. קשה לחקור אותןמשום שישלאסוף דגימות ללא זיהוםולפרש אותן בזהירות.

ובכל זאת, כל תגלית מרחיבה את הרעיוןשל בית גידול, והיא מרמזת על כךשמלאי החיים של
כדור הארץ עמוק יותר מהמפותשלנו.

זרימת החום של קרקעית הים משתנה,וחושפת היכן הקרום צעיר או ישן.

קרקעית האוקיינוס ​​דולפת חום מפנימת כדור הארץ, אך היא אינה דולפת אותובאופן שווה.

קרום חדש שנוצר ליד רכסיםחם יותר, ולכן הוא משחרר יותר חום.

ככלשהקרום מתיישן, הוא מתקרר. מתעבה ושולחפחות חום כלפי מעלה.

על ידי מדידתזרימת חום, מדענים יכולים להסיק אתהנעורים או הבגרות היחסית של אזורים
שונים בקרקעית הים, אפילו כאשר הסלעים עצמםקבורים מתחת למשקעים.

מדידות אלו קשורות גם למחזור הדםבתוך הקרום.

במקומות מסוימים,מי ים עוברים דרך סדקים, קולטיםחום ומעבירים אותו,
מה שיכוללשנות את דפוס זרימת החום ולחשוףנתיבים נסתרים.

מפות זרימת חום הופכות למעין טביעתאצבע תרמית של קרקעית הים.

הם עוזריםלבחון מודלים של קירור לוחות, להנחותחקר של מערכות הידרותרמיות,
ולשפר אתהבנתנו כיצדקרום האוקיינוס ​​מחליף אנרגיה עםהאוקיינוס ​​שמעליו.

זהו אות שקט עםמשמעות גדולה. קרקעית הים לאמעוצבת רק על ידי תנועה וכימיה.

הוא מעוצב גם על ידי חום, שבורחבהתמדה מלמטה.

רכסים סדוקים יכוליםלחשוף סלעי מעטפת ישירות עלקרקעית הים.

במקומות מסוימים ברכסים, מתיחהוקפיצה עלולות לקלף את הקרוםבאופן שמביא סלעים
עמוקים במיוחד אלפני השטח.במקום לראות רק בסלט שנוצרמלבה שהתפרצה,
מדענים יכולים למצואסלעים שמקורם במעטפת שנחשפים עלקרקעית הים,
וחושפים חומר שבדרךכלל נשאר חבוי הרחק מתחת.

חשיפה זו מציעה הזדמנות נדירה לחקוראת מרכיבי פנים כדור הארץמבלי לחפור קילומטרים
עמוקים ביבשה. זהגם משנה את הכימיה שלהאינטראקציה בין סלעי מי ים מכיוון שסלעי
מעטפתיכולים להגיב חזק עם מים, ולייצרנוזלים ייחודיים ומינרלים חדשים.

השטח באזורים אלה יכול להיראות מחוספסומורכב עם שברים גדולים,
כיפותותלוליות המספרים סיפור של קריעהוהתרוממות רוח.

עבור חוקרים, זה כמולמצוא את מאחורי הקלעים שלמחזה מוכר.

ניתן לראות כיצד הקרוםמורכב וכיצד המעטפתמשתתפת לא רק כמקורלהמסה אלא כנוכחות
פיזיתבקרקעית האוקיינוס. זוהי הצצה אלהאנטומיה העמוקה של כוכב הלכת,
הנובעתמהכוח האיטי של תנועת הלוחות.

קומפלקסים של ליבות אוקייניותנוצרים כאשר שברים מקלפיםקרום כמו מכסה.

בחלקים מסוימים שלמערכת רכס אמצע האוקיינוס, קרקעית היםאינה בנויה משכבות מסודרות
של לבה על גביסלעים עמוקים יותר.

במקום זאת, שברים ענקייםיכולים להחליק לפרקי זמן ארוכים, להריםחומר קוסטלי עמוק
מעלה ולגלגל אותוהחוצה כמו דלת שנפתחת באיטיות.

המשטח שיוצא יכול להיראות כיפתיומפוסל, לעיתים מסומן על ידיחריצים ארוכים הרומזים
על כיווןהתנועה. זהו חלון נדיר אלפנים הקרום האוקיאני שנחשף ללאקידוח והוא מסייע
למדענים לבחוןכיצד לוחות נמתחים כאשר אספקת המאגמהמוגבלת.

אזורים אלה יכולים גם לשנותבתי גידול מקומיים מכיוון שסלעים שוניםמתבלים ונסדקים
בדרכים שונות,ויוצרים משטחים חדשים לכימיהולחיים.

זוהי טקטוניקה שכמעט אפשרלדמיין בידיים.

כוכב הלכתנמתח, שבר משתלט,והמעמקים פונים החוצה כדי שהאוקיינוס ​​יוכללגעת בו.

הרי געש תת-ימיים יכולים להתפרץבשקט או בצורה נפיצה כאשר גזיםיוצאים החוצה.

התפרצויות תת-ימיות אינןאירוע מסוג אחד ויחיד.

במים עמוקים,לחץ יכול לשמור על גזים מומסים, מהשמוביל לעתים קרובות לשטיפת לבה
רגועה יותרשבונה סלע חדש ללאפיצוצים דרמטיים.

להעביר את ההתפרצות למים רדודים יותרוהחוקים ישתנו.

גז יכול להתפשטבקלות רבה יותר ומאגמה חמה הפוגשת במיםיכולה להפוך אותה לאדים,
ולנפץ לבהלרסיסים.זה יכול לייצר אפר, פומוס וענניפסולת שמתפשטים דרךעמודת המים.

חלק מההתפרצויות בונות קונוסים.

אחרים מניחים זרמים רחבים שמחליקיםאת קרקעית הים, ואז נסדקים כשהם מתקררים.

מה שהופך את זה למרתק הואשהאוקיינוס ​​לא רק מכסה הרי געש.

זה מעצב באופן פעיל את התנהגותם, כיצדהחומרים שלהם מתפשטים וכמה מהרמופיעים בתי
גידול חדשים. התפרצות תת-ימיתיכולה להיות פרויקט בנייה שקט, או הריסה תת-ימית,
תלוי בעומקובכימיה. זרמי לבה יכולים ליצור קרקעיתים חדשה בן לילה,
ואז להתקרר במשךמאות שנים. פיסה של קרקעית האוקיינוס ​​יכולהלהשתנות ביום אחד
כאשרסלעים מותכים נשפכים החוצה, מתקשים והופכיםלקרקע חדשה.

לרגע,קרקעית הים היא אתר בנייה עםלבה טרייה היוצרת רכסים, סדקים וצורותבולבוניות
כשהיא פוגשת מי ים קר.ואז הקצב משתנה לחלוטין.

ברגעשהמשטח מתקשה, הקרום החדשמתחיל במסע קירור ארוך. החוםמתנקז לאט לאט.

הסלע מתכווץ,סדקים נפתחים, ומי ים יכוליםלזרום דרך הסדקים הללו,
כשהם נושאיםכימיקלים שמשנים את הבסלט לאורךזמן.

אותה זרימה שנוצרההופכת במהרה לניסוי ארוך טווח שלקירור, סדקים ושינוי הדרגתי.

הניגוד הזה הוא הפלא. כדור הארץ יכולליצור אדמה במהירות עוצרת נשימה,
ואזלהקדיש עידן להתאמה שלה.

קרקעית היםשומרת על שני המקצבים בו זמנית,הלידה הפתאומית והשקיעה הממושכת.

מחזור הידרותרמי יכול לשנות אתהכימיה של הקרום, ולשנות את האופן שבו סלעים
אוגריםמים. סיטאר לא יושב רק על גביקרום האוקיינוס.

במקומות רבים הוא שוקע בסדקים,מתחמם, מגיב עם סלע, ​​והתשואותמשתנות.

במהלך מסע זה,גם הקרום עצמו משתנה.

מינרלים יכוליםלהפוך לצורות חדשות הכוללותמים במבנה שלהם.

אז,הסלע הופך לח, לא רק רטוב.

שיפוץ כימי זה יכול להשפיע עלצפיפות, חוזק ואפילו על האופן שבוגלים סייסמיים
עוברים דרך הקרום. הוא יכולגם להזיז יסודות, לרכזחלקם ולהפשיט אחרים,
מה שאומר שהרכבהקרום אינו קבועמלידה. הוא מתבגר כמו תיבול עץעם הזמן.

התהליך אמנם מוסתר, אךהוא נפוץ, והוא מסייע להסביר מדועקרום האוקייני הוא משתתף כה
פעילבמחזור המים של כדור הארץ.

האוקיינוס ​​והקרום מחליפים כימיהדרך אינספור סדקים, והופכיםסלע מוצק למערכת נעה
ומתפתחת שיכולהלנעול מים לטווחי זמן ארוכים מאוד.

מים הנישאים לאזורי סדוקציהמסייעים בהתכה שמזינה קשתות הרי געש.

כאשר לוחות אוקייניים שוקעים, הם לאמתייבשים.

מינרלים מיובשים ומשקעיםעשירים במים נישאים איתם,וחום ולחץ גובריםיכולים לאלץ את
המים האלה לחזור החוצה.הנוזלים המשתחררים עולים אל המעטפתמעל הלוח הסוחף
ומורידיםאת נקודת ההיתוך של הסלע שמסביב.

כך יכול לוח יורד לעזורליצור מאגמה הרחק מהרכס שבונולד הקרום.

המאגמה עולה,מצטברת ויכולה להזין שרשראות שלהרי געש המתעקלות לאורך תעלות,
ויוצרות קשתות איים או חגורות הרים געשיותליד יבשות. זהוסיפור מעגלי.

מים עוזרים לבנות קרום ברכסיםבאמצעות התכה.

לאחר מכן, מים עוזריםלייצר שוב נמסים חדשים כאשר הקרום הזהממוחזר.זה לא פרט קטן.

זה מקשר אתקרקעית האוקיינוס ​​העמוקה להרי הגעש שאנשיםחיים לצידם,
ומראה כיצד מולקולההנישאת מטה יכולה לחזור כאש,סלע ואדמה חדשה.

חלקממשקעי קרקעית הים אוגרים פחמן, ומשפיעים עלמאזן האקלים לטווח ארוך של כדור
הארץ. קרקעיתהים העמוקה היא אחדמחדרי האחסון הגדולים של כדור הארץ,
ופחמן הוא אחדהדברים העיקריים שהיא שומרת.

חומר אורגני יכול להיקברבמשקעים לפני שהוא מתפרק לחלוטין, וקליפות קרבונט
יכולותלהצטבר במקומות שבהם הכימיה של האוקיינוס ​​מאפשרתלהן לשרוד.

לאחר קבורתו,פחמן זה יכול להישאר מחוץ לאטמוספירהלמשך פרקי זמן ארוכים מאוד,
במיוחד כאשרהמשקעים עבים ולא מופרעים.

עם הזמן, חלק מחומר זה יכוללהיסחף לאזורי סדוקציה בעוד שחלקו נשארנעול במקומו,
נדחסלסלע והופך לחלקמהתיעוד הגיאולוגי.

אגירה ושחרור איטיים אלהמשפיעים על כמות הפחמן הדו-חמצניהזמינה לחימום כדור הארץ,
אך הם עושיםזאת בקני מידה שנראים כמעטמעבר לאינטואיציה.

קרקעית הים אינהרק במה לחיים.

זהו חלק ממנגנוןהאקלים של כדור הארץ,המאזן בשקט בין קלטים לפלט באמצעותקבורה,
כימיה וזמן עמוק.מתאן המשתחרר משקעים יכוללהיצרך על ידי חיידקים לפני שהוא
מגיעלמים. מתאן יכול לחלחל כלפי מעלה דרךמשקעים, אך לעתים קרובות הוא פוגשנקודת
בקרה ביולוגית בלתי נראית. במקומות רבים,חיידקים יירטו אותו ומשתמשים בו
כמקוראנרגיה, והופכים אותולצורות אחרות לפני שהוא יכול לברוחלאוקיינוס.

מסנן מיקרוביאלי זה יכול להיותכה יעיל, עד שמקור מתאן חזקמתחת לאדמה הופך לאות חלש
בלבד במים שמעליו. התגובותהמעורבות יכולות לעצב מחדש את הכימיה המקומית,
לשנות את החומציות ולהשפיע על אילומינרלים נוצרים במשקע.

זהחשוב מכיוון שמתאן הואגז חממה רב עוצמה וקרקעית הים העמוקה יכולהלשמש כמעין חיץ
שמפחית את כמותהשחרור. זה גם חשוב לחייםמכיוון שבמקום שבו מעובד מתאן,
קהילה שלמה יכולה להיווצרסביב זרימת האנרגיה גם ללאחום.

החלק המרתק הוא הרעיוןשל מניעה באמצעות ביולוגיה. קרקעיתהים לא רק דולפת גזים.

במקומות רבים, הוא גם מארח אתהאורגניזמים ששומרים בשקט על גזים אלהבשליטה.

אזורי מינימום חמצן למעלה יכוליםלעצב אילו בעלי חיים ישרדו עלהקרקעית.

קרקעית הים אינה חיהבבידוד מהמים שמעליה.

כאשרנוצר אזור מינימום חמצן,מי קרקעית יכולים לשאת פחות חמצן לקרקעיתהים וזה מעצב
מחדש את החברהשיכולה להתקיים שם.

חלק מהבעלי חייםסובלים מחסור בחמצן על ידי האטת הפעילות,הרחבת משטחי נשימה או
הסתמכותעל התנהגויות המפחיתות את הביקוש.

אחרים אינם יכולים להתמודד ונעלמים מאותםאזורים, ומשאירים פערים שמשנים את
אופןתפקוד המערכת האקולוגית.

הגבול יכוללהשתנות עם הזמן, מה שאומר שאתרשבעבר תמך בחיים מגוונים עשוי
להפוךלסלקטיבי הרבה יותר או להתאושש מאוחר יותר אםהתנאים ישתפרו.

באזורי חוף,הדבר יכול גם לקיים אינטראקציה עם נגר חומרים מזיניםושינויים במחזור
הדם,וליצור תנאים מלחיצים עבורשוכני הקרקעית.

הסיפור מרתק משום שהוא מראהכיצד ניתן לשלוט במעמקים על ידיהמבנה הבלתי נראה של
המים.שינוי קטן בחמצן יכול להחליט האםקרקעית הים שוקקת חיים או דלילה,
והוא יכוללשרטט מחדש את מפת ההישרדות מבלילהזיז אפילו סלע אחד.

רשת המזון של ים עמוקתלויה בבחירות זעירות שנעשות על ידיחיידקים.

לפני שרוב בעלי החיים במעמקי היםיכולים להפיק תועלת מחומר אורגני שוקע,
חיידקים מקבלים את התור הראשון.

הם מפרקיםחומרים מורכבים לתרכובות פשוטות יותר, מחליטים אילו מולקולות
נשארותזמינות ומעצבים את הכימיה שאורגניזמיםאחרים חווים.

במשקעים, חיידקים שולטים במהירותהשימוש בחמצן, כיצד חומרים מזיניםממוחזרים,
והאם תגובות מסוימותשולטות בשכבות עמוקות יותר.

פעילות מיקרוביאלית זו משפיעה על אילובעלי חיים קטנים יכולים לחיות בבוץ,
מהשמשפיע לאחר מכן על בעלי החיים הגדולים יותרהניזונים מהם.

זוהי שרשרת הבנויה עלהחלטות מיקרוסקופיות שחוזרות על עצמןבכל מקום על קרקעית הים.

משמעות הדבר היא גם שהים העמוק יכול להגיבלשינויים על פני השטח בדרכים עדינות.

שינוי במה ששוקע למטה משנה את מהשחיידקים יכולים לעבד וזה משנה אתהאנרגיה שעוברת
הלאה. הפלאהוא שבית הגידול הגדול ביותר על פני כדור הארץפועל על ידי המנהלים
הקטנים ביותר.חיידקים אינם דמויות רקע שםלמטה. הם אלה שקובעיםאת התפריט.

בעלי חיים רבים בקרקעית הים משתמשים בחילוףחומרים איטי כדי לסבול תקופות ארוכותללא
ארוחות. על קרקעית הים העמוקה, מזוןיכול להגיע באופן בלתי צפוי.

וחוסרהוודאות הזה מעצב את האופן שבו גופים בנויים.

בעלי חיים רבים חוסכים אנרגיה על ידי ריצהבקצב פנימי איטי יותר,
מה שאומרשהם יכולים לחכות זמן רב יותר בין ארוחותמבלי להיכשל.

תנועות יכולות להיותמכוונות, צמיחה יכולה להיות הדרגתית,ורבייה יכולה להיות
מתוזמנתלהזדמנויות נדירות.מינים מסוימים אוגרים אנרגיה כשהם יכולים,
ואז מסתמכים על עתודות אלו בתקופות רזות.

אחרים בנויים כדי לנצלנפילות פתאומיות כמו פגר שנפלאו כתם מרוכז שלחומר אורגני,
ואז לחזור להמתין.אסטרטגיה זו אינה עצלנות.זה דיוק.

מכוון לסביבהשבה כל קלוריה חשובה.הים העמוק מתגמל סיבולת.

אורח חיים מהירישרוף את העתודות מהר מדי,וארוחה שהוחמצה עלולה להיות קטלנית.

כל כךהרבה בעלי חיים בקרקעית הים חיים כמורואי חשבון סבלניים, מוציאים כסף בזהירות,
שורדים בשקט ומתמידים גםדרך פערים ארוכים עד שתגיע ההזדמנות הבאה.

התפשטות קרקעית הים עזרה למדעניםלהוכיח שיבשות זזות.

במשךזמן רב, נדידת יבשות נשמעה כמוסיפור חכם עם מעט מדי תוצאות.

אז קרקעית האוקיינוס ​​החלה לספק אתהראיות החסרות.

חוקרים הבינו שקרקעיתהים אינה עתיקה וסטטית.

הוא נוצר ללא הרף ברכסי אמצע האוקיינוס, ואז נישא החוצה, מהשאומר שאגני האוקיינוס
​​מתנהגים כמוחגורות נעות.הרעיון הפשוט הזה פתאום הפךחידות רבות לחלומות.

מדוע סוגי סלעיםומאובנים תואמים מופיעיםבחופים רחוקים זה מזה?
מדוע אזורי רעידות אדמה והרי געשמשרטטים קשתות וקווים כה ברורים?
מדוע קרום האוקיינוס ​​נוטה להיותצעיר יותר ליד רכסים ומבוגר יותר רחוק יותר?
התפשטות קרקעית הים הפכה את הסחיפהלתהליך מדיד עם קצב שניתןלהעריך ולבדוק.

זהגם העביר את הגיאולוגיה מטיעוןלחיזוי.

אם לוחות זזים,ניתן לשחזר קווי חוף מהעבר ולחזותתנועה עתידית.

קרקעית האוקיינוס ​​נתנה לתנועה מנגנוןומפת העולם הפסיקה להיות קבועה.

דוגמת הפסים המגנטיים תואמתמשני צידי הרכסים כמו תאומים.

כאשרספינות גררו מגנטומטרים על פניהאוקיינוס ​​הפתוח, הן מצאו פסים ארוכים
שבהםהאות המגנטי עלה וירד באופן חוזר ונשנה. הפרט הבולט היההסימטריה.

בצד אחד של פסגת רכס,ניתן היה לשקף את הדוגמה בצדהשני כאילו קרקעית היםהודפסה
בזוגות. התאמה זו הציעהמבחן רב עוצמה משום שקשהלזייף סימטריה.

זה הצביע על כך שקרקעית היםנוצרה ברכס ואזנסחפה משני הצדדיםבקצב דומה.

מדענים השתמשו במרווח בין הרצועותכדי להעריך את מהירות התנועה של הקרום.

והם השוו אוקיינוסים שונים כדילראות כיצד קצב ההתפשטות משתנה.

דפוס דמוי תאומים זה הפך למפהשניתן לקרוא גם בלי לראות את הסלעיםישירות.

זה עזר להפוךתהליך נסתר למשהו שניתן לעקוב אחריו.

וזהנתן לתנועת הלוחות טביעת אצבע שניתן היהלעקוב אחריה על פני אגנים שלמים,
ללא יותר מסקר מדוקדק.רכסי אוקיינוס ​​​​​​עוצבו מעצבים אתזרימת האוקיינוס
​​​​​​על ידי כיוון זרמים עמוקיםסביב אגנים.זרמים עמוקים אינם זורמים דרךחלל ריק.

הם נתקלים בהרים תת-ימיים, אוכפים ומחסומים ארוכיםשמפנים אותם מחדש כמו חומות
במבוך.רכסי מרכז האוקיינוס ​​​​הם בין הגדולים ביותרמבין המחסומים הללו,
הנמתחיםלמרחקים גדולים ומכריחים את המים למצואפערים, מעברים ומסלולים באזורי שברים.

היגוי זה משפיע על לאן מים קרים וצפופיםיכולים לנוע, כיצד הם מתערבבים וכמהזמן הם
מתעכבים באגן לפני שהםיוצאים החוצה.ההשלכות יכולות להגיע הרבה מעברלרכס עצמו.

מכיוון שמחזור הדםמשפיע על אופן פיזור חומרי הזנהוכיצד חום נאגר בפנים האוקיינוס.

במקומות מסוימים, רכס יכול לשמש כשער המגביל את החליפיןביןאגנים,
בעוד שבמקומות אחרים הוא מוביל זרימהדרך מסדרונות צרים המעצימיםזרמים.

קרקעית הים הופכת לחלקמצנרת האוקיינוס.

הוא מנחה בשקט אתהמסלולים שהמים עוברים ברחביכדור הארץ, ומעצב אתזרימת הרקע
שעליהתלוי העולם שעל פני השטח.

שרשראות ימיות יכולות לסמן מסלולי נקודות חמות המתעדיםהיסטוריית תנועת לוחות.

לפעמים קרקעית הים מראה לך שובלכמו פירורי לחם המוביל אל העבר.

שרשרת של הרי ים יכולה להיווצר כאשרלוח נע מעל מקור מאגמה ארוך שניםעמוק בתוך
המעטפת. כלהר געש נוצר, ואז הלוח נושא אותווחדש נוצר במקומו.

עם הזמן, נותרת מאחור שורה של הרים הזדקנים יותר ויותר.

על ידי תיארוךסלעים מנקודות שונות לאורךהשרשרת, מדענים יכולים להעריך את
מהירותהתנועה של הלוח והאםכיוונו השתנה.

כיפופים בשרשרת יכוליםלרמוז על שינוי בתנועת הלוחות,שהופך את קרקעית הים לתיעוד
שלכוריאוגרפיה טקטונית.עקבות אלה גם עוזרים להסביר מדועאזורים מסוימים מארחים הרי
געש מקובצים בעודשאחרים לא. הקסם הוא שהתנועהנשמרת בצורה.

אפשר להסתכל עלמפה ולראות לא רק הרים, אלאהיסטוריה של מסעות שנכתבה על פניהמעמקים.

סיפורה הגעשי של הוואי ממשיךמתחת למים, עם צלעות ענקיות החבויות מתחתלגלים.

כאשר אנשים מדמייניםהרי געש בהוואי, הם לעתים קרובות מדמיינים אתהאיים מעל פני הים.

עם זאת, רובהמבנה הגעשי נמצא מתחת למים עםמדרונות עצומים המשתרעים אלהמעמקים.

אותם אגפים נסתרים מתעדיםשלבים ארוכים של צמיחה, קריסהובנייה מחדש שלעולם לא הייתם
מנחשיםמקו החוף בלבד.מיפוי תת-ימי חושף רכסים,טרסות ומשקעים המראים כיצדלבה ופסולת
התפשטו החוצה, ובנו אתבסיס הר הגעש הרחק מעברלחוף הנראה לעין.

מפולות תת-ימיות מילאוגם הן תפקיד בעיצובהארכיטקטורה התת-ימית של האי,
והותירו חתימות על קרקעית היםהמעידות על חוסר יציבות בעבר.

לימוד החלק התת-ימי מסייעלמדענים להבין כיצד הרי געש באייםמתפתחים כמערכות שלמות,
לארק כפסגות נופיות. זוהי תזכורת לכך שאי הוארק קצהו שלהר גדול בהרבה,
ושהגוף העיקרישל הסיפור כתוב בחושךמתחת לגלים.

חלק מצידי היבשה התת-ימיים יכולים ליצורצונאמי ללא רעידת אדמה גדולה.

ייתכן שקרקעית הים תזוזמספיק כדי להזיז את האוקיינוס ​​גם כאשראין רעידת אדמה
ענקית שתבשר על כך. אםגוש של משקע במדרון תלולהופך לבלתי יציב,
הוא יכול לקרוסולגלוש במורד המדרון, תוך כדי שהוא דוחק מים תוך כדיתנועה.

הגל שנוצר יכוללנוע החוצה כצונאמי, והסיבה לכךעשויה להיות קשה לזיהוי באותורגע
מכיוון שהאזהרה הרגילה,רעידות חזקות, עשויה להיעדר.

גורמים מעוררים יכולים לכלול רעידות אדמה קטנות יותר,העמסת משקעים מהירה,
או שינויים המחלישיםשכבות לאורך זמן עדלהתרחשות כשל.

לאחר מכן, קרקעית הים יכולה להראותצלקת שבה החומר נשברושדה פסולת שבו הוא נעצר.

זוהי אחת הסיבות לכך שמדענים חוקריםמדרונות יבשתיים בקפידה רבה ומדועהערכת סכנת
צונאמי שוקלת יותר מרעידותאדמה בלבד.

לקרקעיתהים יש דרכים משלהלשנות צורה פתאומית והמיםמגיבים מיד.

סדוקציה יכולה לגרור משקעים למטה אולגרד אותם לתוךטריזים מצטברים.

כאשר לוח אוקייני מתקרבלתעלה, הוא נושא עמו שמיכה שלמשקעים שהצטברו לאורךזמן.

מה שיקרה בהמשך תלויבפרטי הגבול.

במקומות מסוימים,חלק ניכר מהמשקעים הללו נמשך כלפי מטהעם הלוח,
ונעלם אל תוךהאדמה העמוקה. במקומות אחרים,המשקעים מגורדים ונערמיםכנגד קצה הלוח
שמעליו, ויוצרים מסה עבה ומעוותתהנקראת טריז צובר.

טריזים אלה יכולים להתקפל, להתקפלולהישבר, והם יכולים לגדול ככל שיותרחומר מגיע,
כמודחפור שדוחף תל קדימה בתנועה איטית.

לאורךפרקי זמן ארוכים, חלקים מהפלחים הללו יכוליםלעלות ולהפוך ליבשה,
מה שאומרשהגאולוגיה של קו החוף של ימינו יכולה לכלולחומר שהחל כבוץ של קרקעית
האוקיינוס. תהליך זה משפיע גם עלרעידות אדמה משום שאופיהמשקעים משפיע על החיכוך
ולחץ הנוזליםלאורך הגבול. תעלה היאלא רק מפגש של לוחות.

זהו גםתהליך מיון שלהשכבות המצטברות של קרקעית הים.

הרי געש בוץ יכוליםלהתפרץ ולפלוט תרחיף קר המונע על ידי לחץ גזמתחת לאדמה.

לא כל הרי הגעש כוללים חום וסלעמותך. חלקם מונעים על ידילחץ ומשקעים.

גז ונוזלים מצטברים מתחת לקרקעיתהים.

וכאשר הם מוצאים נתיבמעלה, הם יכולים לשאת אל פני השטח תערובת של בוץ,
מים ושברי סלע. התוצאה יכולה להיות חרוט אותלולית עם זרימות שנוטפות החוצה כמומשחה
סמיכה.התפרצויות אלו יכולות להתרחשבשולי היבשות ובאזוריםפעילים טקטונית,
והן יכולות לשחררמתאן וגזים אחרים לאורך הדרך.

הנופים שהם יוצרים מוזריםמשום שהם דומים לצורות אדמה געשיות,
אך נשארים קרירים למגע מבחינתטמפרטורה.

הרי געש מבוץ גםמביאים חומרים קבורים אל פני השטח,מה שנותן למדענים רמזים
לגבישכבות עמוקות יותר ללא קידוח.

הם יכולים גם ליצור בתי גידול ייעודיים,משום שהכימיה שלהנוזלים הנפלטים יכולה
לתמוךבקהילות מיקרוביאליות שונות.

זוהי גיאולוגיה המשתמשת בלחץ במקוםבאש, והיא מעצבת מחדש את קרקעית היםבצורה
שמרגישה מוכרת ומפתיעה גם יחד.

בועות גז יכולות לזרוםמחלחול במשך שנים, ולמפות שברים נסתריםמתחת.

לפעמים קרקעית הים חושפת את סדקיה בנשיפה.

באתרי חלחול,בועות יכולות לעלות בזרמים קבועים,ולסמן היכן גז בורחמהמשקעים שמתחת.

נוצות הבועה האלה הןלא סתם קוריוז.

הם יכולים לשמשכאינדיקטורים למסלולים תת-קרקעייםמשום ששברים ושברים מספקים לעתים
קרובותאת השורשים שבהם נוזלים משתמשים כדילנוע מעלה.

על ידי מיפוי המקומות בהםצצות בועות וכיצד שדה ההחלחול משתנהלאורך זמן,
חוקרים יכולים להסיק אתמבנה מערכות השבר הנסתרות ואת האופן שבוהלחץ נע דרךשכבות
המשקע.מכשירים אקוסטיים יכולים לזהות אתהבועות בעמודת המים, מה שאומרשניתן לסקור
חלחול על פני שטחים נרחביםללא מגע חזותי ישיר.ההתמדה היא חלק מהקסם.

חלחול יכול להישאר פעיל במשך שנים, ולסמןבשקט קו המצייןהיכן תת-הקרקע חדיר,
היכןמאוחסן גז והיכן קרקעית היםמחוברת למאגרים עמוקים יותר.

קרקעית האוקיינוס ​​במקומות אלה הופכתלקריאה באמצעות נשימה איטית שלה.

משקעים מסוימים במעמקי הים מכיליםאנטיביוטיקה טבעית המיוצרת על ידי חיידקים מתחרים.

בסדימנטים של קרקעית הים, חיידקים חייםבצפיפות יחד בעולם שבו מרחבואנרגיה יכולים
להיות מוגבלים. התחרותיכולה להיות עזה.

ואחת הדרכים שבהן מיקרוביםמתחרים היא על ידי ייצור כימיקליםשמעכבים את שכניהם.

חלק מהתרכובות הללו מתפקדותכאנטיביוטיקה טבעית והן יכולות לעצבאילו מינים שולטים
בכתם בוץ.ליריבות הכימית הזו ישערך מדעי משום שהיא מרחיבה את ספרייתהמולקולות
שהביולוגיה יכולה לייצר והיאמציעה רמזים לטיפולים חדשים כאשרעמידות פוגעת בתרופות
קיימות.הים העמוק מסקרן במיוחדמשום שתנאיו יציבים ויוצאידופן,
מה שיכול להוביללפתרונות ביוכימיים שונים מאלהשביבשה.

לימוד מולקולות אלו דורשדגימה זהירה ופרשנות זהירהמכיוון שמזהמים עלוליםלהטעות את
התוצאות. ובכל זאת, הרעיון המרכזינותר משכנע.

קרקעית הים אינהרק בית קברות של חלקיקים.

זוהיזירה פעילה של אסטרטגיה מיקרוסקופיתשבה המצאות כימיות מסייעות לקבועמי שורד
והיכן המצאות אלועשויות להיות חשובות יום אחד לבריאות האדם.

קרקעית הים מכילה מינרלים הידרותרמייםשבעבר היוו השראה לתיאוריות עלמקור החיים.

יש מדענים שבוחניםסביבות הידרותרמיות ורואים יותר מאשרכימיה וחום.

הם רואיםמעבדה טבעית שיכולהלאחד מרכיבים פשוטים, לרכז אותםולשמור על תגובתם.

מבנים מינרליים נקבובייםיכולים ליצור תאים זעיריםעם תנאים שונים במרחק של
מילימטרים בלבד זה מזה. כיס אחד יכול להיות חומצי יותר,אחר בסיסי יותר,
מה שיוצרגרדיאנטים טבעיים הדומיםלהבדלי האנרגיה בהם משתמשים תאים חייםכיום.

מינרלים מסוימים יכולים גם לפעולכזרזים, ולעזור לתגובות להתרחשבקלות רבה יותר
מאשרבמים פתוחים. זה נתן השראה לרעיונות לפיהםהחיים המוקדמים אולי החלו כרשתות
שלתגובות המונחות על ידי משטחי סלע ומונעות עלידי חוסר שיווי משקל כימי.

עם הזמן, רשתות התגובה הללו יכלולהיות מאורגנות יותר, ובסופו של דברלמצוא דרכים
לבנות ממברנותולשאת מידע.זה לא סיפור מקור מוכח, אבל הוא סיפורמרתק.

זה מרמז שהכימיהשל כדור הארץ אולי הציעהאבני קפיצה לעבר ביולוגיה ממש עלקרקעית
האוקיינוס. חלק מהפתחים פולטיםצלילים חלשים הנוצרים על ידי רתיחה של נוזלים
ופיצוחסלעים. מערכות הידרותרמיותלא רק משחררות מים חמים ומינרלים.

הם יכולים גם להפיק צליל,פסקול נמוך ועדין שמעוצב על ידי פיזיקה.

נוזלים הזורמים דרך תעלות צרותיכולים ליצור רעידות ושינויים פתאומייםבלחץ יכולים
לגרום לפקיעהאו לחישה כאשר גזים נפרדים מהנוזל.

במקומות מסוימים, החום גבוהמספיק כדי שנוזלים יכולים לעבורשינויי פאזה תחת
לחץוהמערבולת יכולה להוסיף חתימה אקוסטית משלה. גם רוק משחק תפקיד.

ככל שהקרוםמתחמם ומתקרר, הוא מתרחבומתכווץ, ושברים יכולים להיפתח אולהחליק,
וליצור צלילי סדקים זעיריםשמכשירים יכולים לקלוט.

כאשר חוקריםפורסים הידרופונים וחיישני קרקעית אטימה,הם יכולים לפעמים לזהות אותות
אלהולהשתמש בהם כדי להסיק שינויים בזרימה.

שדה אירועים יכול להפוך למשהו שאפשרלהאזין לו, לא רק למפות.

זוהיתזכורת לכך שהאוקיינוס ​​העמוק מלאבפעילות שאינה זקוקה לאור כדילהכריז על עצמה.

גם לתהום יש עונות. כאשר פריחה על פני השטח שולחת מזון נוסףכלפי מטה,
אפילו במעמקים, לשנה יכוללהיות קצב.

כאשר מי שטח פורחיםעם פינטון, חומר אורגני נוסף יכוללשקוע לקרקעית בפעימה מושהית.

שבועות לאחר מכן, או לפעמים יותר,התהום מקבלת את המשלוח הזה והתגובהניתנת למדידה.

מלכודות משקעים יכולות ללכודעלייה פתאומית בכמות החלקיקים הנופלים.

מצלמות קרקעית הים יכולות להראות בעלי חייםמתאספים, ניזונים והופכיםלפעילים יותר,
כאילו נוף דליל זה עתהקיבל משלוח.

במקומות מסוימים,קהילת עופות הים יכולה לשנות את התנהגותהבהתאם לפעימות הללו,
משום שהעומקתלוי במה שמייצר האוקיינוס ​​העליון.

התזמון והעוצמה משתנים בהתאם לאזור,והשונות הזו הופכת לחלקממחקר המסתורין של
מדענים.מרתק להבין שהמטוסים העמוקים ביותראינם מנותקים מהשמיים.

הם מקושרים לעונות השנה על פני השטח באמצעותכוח הכבידה ופחמן שוקע,
המגיעים כאות מאוחר מרחוק. לדגיים עמוק יש לעתים קרובות פיות ענקיים מכיווןשארוחות
הן בלתי צפויות. במעמקיהאוקיינוס, מציאת מזון יכולה להיות אירוע נדיר,
ולכן יש דגים שבנויים כך שלעולם לא יבזבזוהזדמנות.

פה גדול, לסתות הניתנות להרחבהוקיבה גמישה מאפשרים לדג ללכוד טרףשעשוי להיות כמעט
בגודלו. זה נשמע מוגזם עדשרואים את האנטומיה.

הצירים והרצועותמסודרים כך שיפתחו לרווחה,וניתן לכוון את השיניים בזווית כדי למנוע
מהטרףלהחליק בחושך. עבורמינים מסוימים, המטרה אינה מהירות, אלאקיבולת.

אם אתם נתקלים בארוחה הגונה רק מדיפעם, הגיוני להיותמוכנים לכל מה שיעבור.

חלק מהדגים העמוקים משתמשים באור כדי לפתות אתהטרף קרוב יותר,
ואז מזנקים קדימהבמכה פתאומית. הפה הופךלאסטרטגיית הישרדות שמעוצבת על ידי מחסור.

זהו עיצוב שנבנה לעולם שבואי אפשר לסמוך על הביס הבא, אז אתםמתכננים את הביס הגדול
ביותר שאתם יכולים להתמודד איתו.

חיות רבות בתעלה צוברות כימיקלים יוצאי דופןהמייצבים חלבונים תחתלחץ.

בעומק קיצוני, לחץ יכוללעוות בעדינות את צורת החלבונים,מה שעלול לשבש את התגובות
ששומרות עלתאים בחיים. חלק מבעלי החיים בחפירותמתנגדים לכך על ידי בניית מולקולות
המכונותפיסליטים, המסייעות לחלבוניםלשמור על צורת העבודה שלהם.

דוגמה ידועה אחתהיא TMA, תרכובת המצויה בבעליחיים ימיים רבים שיכולה לעלות עםהעומק,
ופועלת כתמיכה ביוכימית.הכימיה הזו אינה חופשית.

ניהולמולקולות אלו משפיע על איזון אוסמוטי,צריכת אנרגיה וכיצד תאים מטפלים
במלחיםומים. לכן, ישלכוון את ההתאמות בקפידה, לא רק למקסם אותן.

קבוצות שונות פותרות את הבעיהבדרכים שונות, ולכן תעלותיכולות לארח מגוון
שלאסטרטגיות לחץ, אפילו בקרב בעלי חיים שנראיםדומים במצלמה.

ככל שמתעמקים, כךמבינים שהישרדות היא לארק גופים חזקים.

זה עניין של הנדסה מולקולרית.החיים בשוחות הם כימיהשמסרבת להתקפל בכיוון הלא נכון.

מיפוי Seafor משתמש בקול משום שגלי רדיודועכים במהירות במי ים.

אם אתה רוצהלראות את קרקעית האוקיינוס, לרובאינך יכול להשתמש באור ואינך יכול
להסתמך על אותותרדיו כמו שאתה עושה באוויר.

מי ים סופגים רדיו במהירות,במיוחד בתדריםשישאירו מידע מפורט.

עם זאת, צליל נע למרחקים ארוכים, וניתןלמדוד אותו בדיוק רב.

ספינה שולחתדופק, ואז מקשיבה להדשחוזר מקרקעית הים.

הזמןשלוקח, בשילוב עם מהירותהקול הידועה במים, נותןאומדן עומק.

החלק המסובך הואשמהירות הקול משתנה עם הטמפרטורה,המליחות והלחץ.

אז,אוקיינוגרפים אוספים פרופילים שלעמודת המים כדי לתקן אתהחישובים שלהם.

בלי תיקונים אלה, מפה עלולהלהתעוות.

כאשר זה נעשה היטב, סונאר הופך אתהאוקיינוס ​​למרחב מדיד,וממיר הדים להרים,
עמקים ומישורים. זה כמו לציירנוף באמצעות הקשבה, שבו כלפינג הוא שאלה וכל תשובה
היאתשובה. סונאר רב-אלומות יכול לחשוףמאפיינים בגודל של ספינה,
אפילו קילומטרים מתחת לפניהשטח.

שיטות סונאר ישנות יותר מדדו לעתים קרובותנקודת עומק אחת בכל פעם,
כמוהקשה על האוקיינוס ​​​​בעזרת מקל הליכה יחיד.

סונאר רב-אלומות שינה זאת על ידי שליחתמניפה של אלומות קול על פנישטח רחב מתחת
לספינה. כל קרןמחזירה הדמזווית שונה במקצת, מה שמאפשר למדעניםלבנות חתך מפורט של
קרקעיתהים כשהספינה מתקדמת.

תפרו את הרצפים האלה יחד, ותקבלומפה בעלת טקסטורה עם רכסים, גבעות,
זרמילבה ושדות פסולת מפולות.

מערכות רב-קרן מודדות גםפיזור לאחור, מה שנותן רמזים לגבי כמהקשה או רך קרקעית הים
עשויה להיות.שיכולים לרמוז על חול, בוץ, סלע חשוף אולבה מחוספסת,
עוד לפני שמישהו שולחמצלמה למטה. התוצאה יכולה להיותמלאת חיים באופן מפתיע.

מאפיין בגודל שלספינה יכול לבלוט בבירור, אפילו מתחתלקילומטרים של מים,
משום שהאוקיינוס ​​עצמוהופך למדיום למדידה.

קרקעיתים חדשה יכולה לתעד את הכימיה האוקיינית הקודמת של כדור הארץבתוצאות שינוי.

בסלט טרי נוצר ברכסים, אך הוא לאנשאר ללא שינוי כימי.

מי ים נכנסים לסדקים ונקבוביות,מגיבים עם מינרלים ומשאירים אחריהםתיעוד של
אינטראקציה זו. עם הזמן,הבסלט יכול לפתח ורידים,מינרלים משניים ואזורים שעברו
שינוי המשלביםיסודות ממי ים.

שינויים אלה יכולים לשמררמזים כימיים לגבי המים שהסתובבובקרום,
כולל אותותבאיזוטופים שבהם משתמשים מדענים כמוטביעות אצבעות.

במקרים מסוימים, הסלע שעבר שינוי יכול אפילוללכוד פחמן בצורת מינרלים,
ולנעול אותו בקרום. לימוד תוצאות אלומסייע לחוקרים להבין כיצדהאוקיינוס ​​וכדור
הארץ המוצק מחליפים חומריםוכיצד חילופי חומרים אלה היו עשויים להיות שוניםבעבר.

זהו סוג של זיכרוןחקוק באבן. זרימת לבה מתחילה כסלע מותך.

אז האוקיינוס ​​עורך אותו,ומטביע כימיה במבנה שלו.

הרבה אחרי שהמים עברו,הבסולד עדיין יכול לשאת את ההיסטוריה הזו,
מחכה בקרום כמומכתב חתום. תעלומות רבות על קרקעית האוקיינוסנותרו משום שפחות
נחקרמאשר הירח. זה מוזר אבל נכוןברוחו.

יש לנו תמונות גלובליות טובות יותר שלפני הירח מאשר יש לנונופים ישירים של רוב
קרקעית הים העמוק.מים חוסמים אור, לחצים מוחציםציוד, ומשימות יקרותואיטיות.

כלי רכב שעובד בצורה מושלמתעל פני השטח עלול להיכשל לאחר שעותבמעמקים,
והתקשורת מוגבלת.אז אוטונומיה חשובה.

אפילו כאשרמפות סונאר מצוינות, הן לאאותו דבר כמו לראות.

כתם חלק על גבי מפהעשוי להסתיר שדה של גושים. רכסעשוי להסתיר סדקים המאכלסים חיים.

כל משלחת מכסה נתיב דקעל פני עולם עצום, ואזורים גדוליםנותרים ידועים רקבקווים
כלליים.זו הסיבה שגילויים חדשים עדיין מתרחשיםבמקומות שמרגישים קרובים לבית.

התעלומה אינה משום שקרקעית היםריקה. זה בגלל שהוא עצום, חשוךוקשה להגיע אליו.

ואנחנו עדייןלומדים איך לחקור את זה.

ובכן, כלשלב במדע קרקעית הים מזכיר לנושכדור הארץ הוא עדיין כוכב לכת פעיל.

קרקעית האוקיינוס ​​אינהיסוד גמור.זה המקום שבו כדור הארץ ממשיך לעבוד.

קרום חדש נוצר, קרום ישן שוקע. שברים מחליקיםומשקעים נעיםבפעימות פתאומיות.

מים זורמים דרך הסלע וחוזרים כשהםמעוותים.

החיים מסתגלים לאנרגיה כימית,לחץ ומחסור בדרכיםשמרחיבות את מה שחשבנו שהביולוגיה
יכולה לעשות.כאשר מדענים מורידים מכשיריםלמעמקים, הם לא רק אוספיםנתונים.

הם מקשיבים לכוכב לכת שעדייןבונה וממחזר אתפני השטח שלו.

נקודת מבט זו יכולה לשנותגם את האופן שבו אתה חושב על אדמה.

מכיוון שאותםכוחות המעצבים תעלות ורכסיםמשפיעים גם על קווי חוף,
רעידות אדמהוהרי געש. קרקעית הים העמוקה גורמתלכדור הארץ להרגיש פחות כמו כדור
סטטיויותר כמו מערכת חיה עם אנרגיההנעה דרך סלע, ​​מים וזמן.

ככל שאנו לומדים יותר, כך מתברר לנושהכוכב המוכר ביותרבחיינו הוא גם אחדהדינמיים
ביותר, במיוחד במקומות שאנורואים לעתים רחוקות.

כשאנחנו מגיעים לסוףהירידה שלנו, קחו רגע להרגיש את קנה המידהשל המקום שבו היינו.

טיילנו על פנימישורים רחבים יותר מיבשות,לאורך שרשראות הרים המקיפות אתכדור הארץ,
וירדנו אל תוך תעלות עמוקות יותר מגובההפסגות הגבוהות ביותר.

עקבנו אחר קרום שזה עתה נולד כשהוא נוצרבאש.

ועקבנו אחר משקעים עתיקים שזוכריםאקלים של עבר רב.

נסחפנו על פני ארובות שנושמותמינרלים אל הים ומישורים שקטיםשבהם החיים שורדים על
נפילתמזון קלושה ביותר. קרקעית האוקיינוס ​​אינהחושך ריק.

זהו נוף משתנה של רכסים,עמקים, זרמים נסתרים, אלמוגים הגדלים לאט,
חיידקים סבלנייםולוחות חסרי מנוחה.

הוא מעצב יבשות, אוגרפחמן, נושא כבלים ומספק מחסהליצורים שנבנו ללחץ וללילה.

מתחת לגלים, כוכב הלכת עדיין פועלבבנייה, מיחזורורישום ההיסטוריה שלו בסלע ובבוץ.

עכשיו, תנו למרחב העצום הזה להתרכךבתודעתכם. דמיינו את קרקעית הים שוקעת בדממה.

הזרמים נרגעים.המשקע נסחף מטהבירידה איטית ויציבה.

הרכסים והחפירותנחים מתחת לקילומטרים של מים שקטים.

אםנהניתם מהמסע הזה על פניהמצולות, אולי תרצו לחקור את הבאשמחכה לכם על המסך.

ואםהחקירות האלה עוזרות לכם להירגע, שקלולהירשם או לשתף את הערוץ כדישמוחות סקרנים
נוספים יוכלו לשוטט איתנו. לעת עתה, תן לנשימה שלךלהאט.

תן למחשבותיך לנוע כמוזרמים רחוקים, לא חפוזות ורגועות.

קרקעית האוקיינוס ​​תמשיךבעבודתה העתיקה בלעדיך. אתה יכול פשוטלנוח.

לישון טוב ולילה
טוב.
