קל לדמיין קטנות בהתחלה. אגרגר חול, גרגר אבק, הקצהשל מחט.

כל צעד למטה עדיין מרגישמחובר לחוויה.

משהו שניתן לראות, לפחות באופן עקרוני,נגעו בו, או נמדדו בכלים טובים יותר.

אבל הפיזיקה לא מפסיקה להתכווץ כאשראינטואיציה כן.

מתחת לקנה המידה של האטומיםואפילו מתחת למבנה שלהםפנים, המרחק הופך פחות כמומשהו
שאתה יכול לדמיין ועוד כמוהומשהו שאתה צריך להגדיר בקפידה.

בקצוות אלה, השאלה כמה קטןמשהו מתחיל לטשטש לתוךשאלה שונה לגמרי.

כמה קטןהאם בכלל ניתן לומר שקיים מרחק?ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתהנהנה להתעמק בשאלות כמוזה, אתם מוזמנים מאוד להירשםולהצטרף לחקירה השקטה הזו.

ואם בא לכם, שתפו איפההעולם שממנו אתם מקשיבים הלילה.

זה תמיד מנחם לדעת עד כמה רחוקהמחשבות האלה מטיילות, אפילו בזמן שאנחנולחקור את
קני המידה הקטנים ביותר שניתן להעלות על הדעת.

יש אורך מסוים שמופיע כאשר פיזיקאים לוקחים את זהשאלה ברצינות.

לא כחלקיק,לא כאובייקט פיזי, אלא כגבולכתוב במבנה הטבעעצמו, מרחק כה קטן עד
שמתחתיוזה, הרעיון הרגיל של מדידה מתחיללהיכשל.

אורך זה ידוע כ-אורך הקרש, וערכה הוא 1.6 * 1035- מטר.

המספר הזה לא מתאר אתהדבר הקטן ביותר ביקום.

זֶהמתאר את המרחק הקטן ביותר שפיזיקה יכולה לדבר עליה בצורה משמעותית.

אגבול שמעבר לו לא יכול המרחבכבר לא ניתן לחלק בצורה נקייה באמצעותכללים שאנחנו
מסתמכים עליהם בכל מקום אחר. לֹאמיקרוסקופ יכול להגיע אליו.

אין ניסוייכול לחקור את זה ישירות.

ולא בגללהטכנולוגיה שלנו לוקה בחסר, אבל בגללהמדידה עצמה מתחילה להפריעעם מה שנמדד.

הקרשאורך מתפתח כאשר כוח הכבידה, קוונטיםהתנהגות ומבנה המרחב-זמןכולם נלקחים
ברצינות בו זמניתזְמַן. זה לא נבחר מטעמי נוחות,וזה לא ספקולטיבי.

נראה האם פיזיקאים רוצים זאתאו לא, מאותת בשקט שישסולם שבו תיאורים מוכרים שלהחלת
עצירת מרחק. הסרטון הזה הואלגבי האורך הזה, מהו, למה הואקיים,
ומה המשמעות של זה כאשר ה-היקום מציב גבול לא על כמה רחוקאנחנו יכולים למדוד כלפי
חוץ, אבל על איךבדיוק אנחנו יכולים למדוד פנימה. אז, בואוקנה המידה מתכווץ לאט.

תן דיוקלהתרכך למשמעות ולאפשר אתהמדידה הקטנה ביותר האפשרית שתבואלתוך פוקוס.

לבני אדם יש הרגל שלמחלק דברים. כיכר לחם הופכת לפרוסות. שדה הופך לחלקות.

יוםהופך לשעות, דקות, שניות. מֶרחָבעוקב אחר אותו אינסטינקט.

חדר יכול להיותנמדד מפינה לפינה. פחית רחוביתוקצב צעד אחר צעד.

מסע יכוללהתחלק למיילים, אחר כך יארדים, אחר כךאינצ'ים, עד שהמרחק מרגיש מאולף
לחלוטיןלפי מספרים.ההרגל הזה מרגיש כל כך טבעי שהואלעיתים רחוקות נשאל.

אם משהו מרגישגדול מדי, ניתן לחלק אותו.

אִםמשהו מרגיש גס מדי, זה יכול להיותנמדד בצורה מדויקת יותר.

ההנחהיושב בשקט ברקע שלחיי היומיום.

נראה שהחלל יכולתמיד להיות מפוצל שוב ושוב ושׁוּב.בקני מידה מוכרים, זה עובדיָפֶה.

שיער אדם יכול להיותנמדד לרוחבו. לְהִתְמַקֵדעוד יותר, והשיער הופך לצרורשל סיבים.

תסתכלו מקרוב עוד יותר ותראו את הסיבים האלהלהתפרק למולקולות המסודרות
לאורךשרשראות. הרעיון של חלוקה אינסופיתמרגיש לא רק הגיוני אלא גם מובן מאליו.

כל רמה פשוט חושפת שכבה נוספתמתחתיו. במשך זמן רב, מדעחלקו את הנוחות הזו.

מדידות מוקדמותעסק במה שהחושים יכלו להגיע אליו.סרגלים, קליברים, מטוטלות, עדשות.

כְּמוֹהכלים השתפרו, וכך גם הביטחון.

המרחק הצטמצם, הדיוק גדל,והעולם גילה מבנה לאחר מכןמבנה מוסתר בתוך מה שנראה
פעםמוצק וחלק. המאה ה-20דחף את התהליך הזה הרבה מעבר ליומיוםאִינטוּאִיצִיָה.

אטומים נחשבו בעבר כבלתי ניתנים לחלוקה,נמצאו כי הם מכילים חלקים קטנים יותר.

אלקטרונים, פרוטונים ונייטרונים נכנסוהתמונה.

לאחר מכן פרוטונים ונייטרוניםחשפו בעצמם מבנה פנימי.קווארקים, שדות, אינטראקציות.

כל גילוי עודד את אותו שקטהַנָחָה.

אם אפשר לחלק את זה, אזבוודאי משהו קטן יותר מסתתר מתחת.

אבל משהו עדין מתחיל להשתנות ככלקנה המידה מתכווץ.

ברמה האטומית,מדידה כבר לא מרגישה פסיבית.

אֶלשימו לב שאלקטרון אינו דומהמדידת רוחב של שולחן.התבוננות הופכת לאינטראקציה.

יש להחליף אנרגיה. מעשה המבט משאיר עקבות. מרחק הוא לאיותר סתם משהו שקיים.

זהמשהו שחייבים להיות בזהירותמוּגדָר.

ככל שהמדידות מתקרבותמשטרים קטנים יותר ויותר, השפעה זומתחזק.

בקני מידה תת-אטומיים,דיוק מגיע במחיר.

כדי לפתורמרחק קטן יותר, אנרגיה גבוהה יותרדָרוּשׁ. זה לא טכנולוגיאִי נוֹחוּת.

זהו כלל פיזיקלי.בדיקת מבנים קטנים יותר פירושהריכוז אנרגיה רבה יותר לתוך משהו
קטן יותראזור של החלל. לזמן מה, פיזיקהמסתגל.

מכניקת הקוונטים מספקתמסגרת להתמודדות עם אי ודאות.הסתברויות מחליפות ודאויות.

שדות מחליפים עצמים מוצקים.

מֶרְחָקעדיין משמעותי, אבל זה הופך להיותמטושטש יותר, פחות מוחלט.

ועדיין, השאלה הבסיסית נותרת בעינהלרוב לא מדובר. האם תהליך זה יכוללהמשיך לנצח?
האם ניתן לחלק את החללבלי סוף עם כל קנה מידה קטן יותרחושף עוד שכבה מתחתיו?
או שמא יש נקודה שבה עצם הרעיוןשל חלוקת מרחק מפסיקה להיות הגיונית?
שאלה זו אינה נובעת מפילוסופיה בלבד.

זה מתפתח באופן טבעיכאשר חלקים שונים של הפיזיקההובאו יחד.

מכניקת הקוונטיםשולט בקטנים. תורת היחסות שולטתכוח משיכה ומרחב-זמן.

כל אחת מהן עובדתבצורה יוצאת דופן בתוך שלהתְחוּם.

אבל כאשר שניהם מיושמים בפעם אחת, קורה משהו מוזר.

כְּמוֹמרחקים מצטמצמים ואנרגיות עולות,כוח המשיכה מסרב להישאר זניח.

בְּבקנה מידה יומיומי, כוח המשיכה חלש. בְּקני מידה כוכביים, הוא מעצב מסלולים.

בְּקני מידה קוסמיים, הוא מפסל גלקסיות.

בְּאנרגיות קיצוניות מרוכזות בזעיראזורים, כוח המשיכה הופך בלתי אפשרילְהִתְעַלֵם.

החלל עצמו מגיב.אם מספיק אנרגיה ארוזה בתוךאזור קטן מספיק, מרחב-זמןמתעקם באופן
דרמטי. דחפו את הרעיון הזה רחוקמספיק ותיאורים מוכרים נשבריםלמטה לחלוטין.

ניסיונות למדוד מרחקים קטנים יותרלהתחיל לשבש את מבנה החללעצמו. השליט מתכופף.

המדידהמעשה מעצב מחדש את מה שנמדד.כאן מתחילה הפיזיקהלְהַסֵס.

לא בגלל שנגמר לומתמטיקה, אלא בגלל שמושגים מתחיליםלחפוף בדרכים לא נוחות.

מרחק, אנרגיה, כוח משיכה וקוונטיםאי הוודאות מסרבת להישאר מסודרתפָּרוּד.

ההנחה של אינסופיותהחלוקה מתחילה להיראות פחות כמוודאות ויותר כמו הרגל.

מִתוֹךמתח זה עולה בקנה מידה מסויםלא נבחר על פי מוסכמה ולאהתגלה על ידי ניסוי אך
משתמע מכךמבנה החוק הפיזיקלי.

אורךשמשלב את המהירות שבהמסעות מידע, כוחו שלכוח המשיכה והגרגיריות הבסיסיתשל
פעולה קוונטית. כאשר כתוב למטה,אורך זה קטן באופן מדהים.

זֶהקנה המידה ידוע כאורך הקרש.

אֶלמעריך את זה בעדינות, זה עוזרלעמוד בפני השוואה לרגע.

זֶהמספר לא נועד לדמיוןיָשִׁירוֹת.

זה לא מתאר אובייקטאו חלקיק או חרוז זעיר של חלל.

זה מתאר גבול, נקודה שבהמתחילה שפת המדידה הרגילהלאבד את שיווי המשקל.

אורך הקרש הואלא פיסת חלל קטנה ביותר בדרךלבנה היא החלק הקטן ביותר של קיר.

זה לא גבול שדרכו אפשר להגיעמצמצם את עצמך.

במקום זאת, זה מסמןקנה המידה שבו מבקשים דבר קטן יותרהמרחק כבר לא מייצר תמונה
ברורה יותרתְשׁוּבָה.השאלה עצמה מתחילה להתערער.

פיזיקאים מתארים זאת לעתים קרובות כגבול מושגי ולאקיר פיזי. שום דבר לא מתנגש בזה.

שום דבר לא קופץ החוצה. במקום זאת, מוכררעיונות פשוט מפסיקים ליישם בצורה נקייה.

הכללים המאפשרים מרחקיםהפסקה בהשוואה, חלוקה ומדידהלעבוד יחד בצורה עקבית.

להבחנה הזו יש חשיבות. קיר מרמזמשהו מוצק ומוחלט.

גבולשל משמעות היא שקטה ועדינה יותר.

זה מרמז שהמציאות עשויה להימשךמעבר לתיאורים שלנו, גם אם אלהתיאורים כבר לא יכולים
לעקוב. האורך הקרש לא אומר שהחלל נגמרכָּאן. כתוב שמדידה כן.

מבחינה היסטורית, רעיון זה נמשך עוד מתחילת המאה ה-20, כאשר פיזיקאיםכמו שמקס
פלאנק שם לב שחלק מהדבריםשילובים של קבועים בסיסייםייצרו יחידות טבעיות של אורך,
זמן,ומסה. יחידות אלו לא היו תלויות במוסכמות אנושיות כמוני או שניות.

הם נבעו מהטבע עצמו.באותה תקופה, זו הייתה שאלה מתמטיתסַקרָנוּת.

רק מאוחר יותר התברר כיצדעמוק קשקשים אלה שזורים לתוךמבנה החוק הפיזיקלי.

כקוונטוםהתיאוריה הבשילה ותורת היחסות עוצבה מחדשהבנה של זמן-מרחב,
הקרשהאורך התחיל להיראות פחות כמובנייה מופשטת ויותר כמותַמרוּר.

הפיזיקה המודרנית אינה טוענת באופן מלאלהבין מה קורה בקנה מידה כזה.

תיאוריות שונות מציעות הצעות שונותתמונות. יש הטוענים שמרחב-זמן הופךגרגירי.

אחרים טוענים שזה נשאר חלקאבל בלתי צפוימה שהם חולקים הוא הסכמה שמשהו מהותי משתנה
כאן. וההסכם הזה מרשים. עַצמָאִיקווי חשיבה שפותחו עבורמטרות שונות לחלוטין,
כל הנקודותבאותה קנה מידה, לא כתשובהאלא כאזהרה. מתחת לזה, המשךבזהירות.

יש משהו בשקטמתלהבים מהרעיון הזה.

בני אדםבנו מכונות שמשתווות מיליארדיםשל שנים אל העבר.

גלאים אשרלתפוס חלקיקים חולפים מבלי משיםדרך כדור הארץ.

טלסקופים שממפיםגלקסיות בקצה הטווח הנצפהעוֹלָם.

ובכל זאת בצד ההפוךקיצוני, נראה שיש גבול שאנחנולא יכול לחצות אפילו באופן עקרוני.

זֶהוּלא כישלון. זה מידע.הרעיון של קנה מידה משמעותי קטן ביותרמעצב מחדש את אופן
הפעולה של המרחק עצמוהבנתי.

זה מרמז שהחלל הואלא רק במה ריקה שעליהאירועים מתרחשים, אך משתתף פעילעם מבנה
וחוקים משלו. כלליםשמאפשרים חילוק עד לנקודה וואז לסרב בעדינות לעידון נוסף.

במובן זה, אורך הקרש קצר יותרעל כמה דברים קטנים ועודעל איך הטבע מתקשר.

זה מסמןקנה המידה שבו היקום עוצרמענה על שאלות מסוימות בשפה שעבדה בכל מקוםאַחֵר.

ובמקום לסגור דלתות,שההבנה הזו פותחת חדשות.

כִּיברגע שיתברר שאין סוףחלוקה אינה מובטחת, עמוק יותרהשאלה תופסת את מקומה.

אם המדידהיש גבול, מה זה אומר על זההחלל עצמו?
ברגע שהרעיון של דבר בעל משמעות קטן ביותרקנה מידה נכנס לשיחה, טבעיהשאלה הבאה.

איפה קנה המידה הזהמגיע מ? למה אורך כזה ולאאַחֵר?
מדוע נראה שהטבע מהסס בנקודה ספציפית זו במקוםלאפשר להתכווץ את המרחק
מבלילְהַגבִּיל? התשובה אלגנטית בשקט.אורך הקרש לא משהופיזיקאים נתקלו בהם במקרה.

וזו לא תוצאה של התאמת נתוניםלעקומה.

זה מתברר כאשר שלושה מתוךהמאפיינים העמוקים ביותר של המציאות מותריםלדבר באותו
הזמן. כּוֹחַ מְשִׁיכָה,התנהגות קוונטית, והמבנה שלזמן החלל עצמו.

כל אחד מאלה מנהל היבט אחרשל היקום.

כוח המשיכה מעצב את האופן שבו המסהומרחב עקומת האנרגיה.

קוונטוםמכניקה שולטת באופן שבו חומר ואנרגיהמתנהגים בקני מידה קטנים מאוד.

תוֹרַת הָיַחֲסוּתקובע את הכללים למרחב, לזמן ולהמהירות שבה מידע יכול לנוע.

למטרות מעשיות ביותר, רעיונות אלהלפעול בתחומים נפרדים.

אבל מתישאלות נדחקות לקיצוניות,הפרדה הופכת לבלתי אפשרית.

אֶללהבין איך זה עובד, זה עוזרלחזור אחורה לתחילת המאה ה-20.

הפיזיקה הייתה בעיצומה של שקטמַהְפֵּכָה.

רעיונות קלאסיים היומתאמץ תחת תוצאות ניסוי חדשותוהנחות מוכרות החלולפצח.

באווירה זו, גרמניפיזיקאי בשם מקס פלאנק התחיל לחשובעל משהו פשוט באופן מטעה.

יחידות. באותה תקופה, מערכות מדידההיו המצאות אנושיות לחלוטין.

מטריםהגיע מגודל כדור הארץ.

שניותמסיבוב כדור הארץ,קילוגרמים שנשמרו בקפידהחפצים בכספות.

שימושי, פרקטי,אבל קהתני מאוד. הם שיקפונוחות אנושית, לא חוק אוניברסלי.

פלאנק תהה האם הטבע עצמועשוי להציע סט בסיסי יותר שליחידות.

יחידות שיהיו הגיוניותבכל מקום ביקום, ללא קשרתרבות, כוכב לכת או מין.

יחידות שנבנולא מההיסטוריה האנושית, אלא מקבועים פיזיקליים שנראים כשזור במציאות
עצמה.לשם כך, פלאנק התמקד בשלושהכמויות שנראו בלתי נמנעות.

ראשית, המהירות שבה המידע מגיענוסע דרך החלל. מהירות זו אינהרק לגבי אור.

זהו גבול שנבנהאל תוך זמן המרחב עצמו.

אין אות, איןכי, שום השפעה לא תוכל לגבור עליה.

זֶהקובע את מבנה הסיבה והתוצאהברחבי היקום. שנית, ה-קבוע השולט בהתנהגות קוונטית.

כמות זו קובעת את קנה המידה שבואנרגיה מגיעה בחבילות נפרדות במקוםמאשר לזרום בצורה
חלקה. זה קובע כיצדהרבה פעולה כרוכה כאשר משהוקורה בקני מידה קטנים ביותר.

לְלֹאמכניקת הקוונטים קורסת חזרהלתוך הפיזיקה הקלאסית. שלישית, ה-עוצמת הכבידה.

כוח המשיכה הוא לעתים קרובות הדבר המוזר בפִיסִיקָה.

קני מידה יומיומיים חלשים יותר עדייןדומיננטי על פני מרחקים קוסמיים.

זֶהשולט באופן שבו מסה ואנרגיה מעצבות את החללוזמן.

והוא מסרב להתעלם ממנוכאשר מספיק אנרגיה מרוכזת באזור קטן.

באופן אינדיבידואלי, כל אחד מקבועים אלה מגדירים תחום.יחד, הם מגדירים נקודת מפגש.

כאשר הם משולבים בדיוק בצורה הנכונהבדרך כלל, אורך מופיע באופן טבעי, לא לפיבחירה,
אלא מתוך צורך,קנה מידה שבו השפעות קוונטיות,כוח משיכה וגיאומטריית מרחב-זמן,
כולםחשוב באותה מידה. קנה המידה הזה הוא ה-אורך הקרש.

חשוב מאוד להדגישששום דבר לא שרירותי קורה כאן. לֹאאחד החליט שאורך זה צריךחוֹמֶר.

זה פשוט נופל החוצהמתמטיקה כאשר שלושת ההיבטים הללו שלהטבע נלקחים ברצינות מיד.

הסירו כל אחד מהם ואת קנה המידהנעלם. כלול את שלושתם ואת הקנה המידה הוא בלתי נמנע.

זו הסיבה שאורך הפלאנק מרגיששונה ממספרים קיצוניים אחרים בפִיסִיקָה.

זה לא סתם קטן. זהמשמעותי מבחינה מבנית.

זה מייצג את הנקודה שבה מוכרתתיאורים מפסיקים לעבוד לא בגללהם טועים אבל בגלל
שהםלֹא שָׁלֵם. כאשר פיזיקאים מחשביםבאורך הזה, הם לא צופים אאובייקט פיזי בגודל
כזה. הםזיהוי סף.מתחת לסולם זה, ניסיונות למקםאירועים דורשים כל כך הרבה אנרגיהכוח
הכבידה עצמו הופך לשבש.החלל מגיב. הזמן מגיב. התהליך המדידה מתחיל לערערההנחות שלה.

בשלב זה, זההופך לבלתי אפשרי לדבר על זהמרחק בצורה הרגילה.

עצם המעשהשל הגדרת דרישות אורך קטנות יותרתנאים שיעוותו את זמן החללמעבר להכרה.

זו לא בעיה טכנולוגית. זֶההוא מושגי.

וזו הסיבה ש-אורך הקרש מתואר לעתים קרובות כ-גבול המשמעות ולא גבול הגוֹדֶל.

זה לא אומר שהחלל עוצרקיימים מתחת לסולם מסוים.

זה אומרשהשפה המשמשת לתיאור החללהפסדים קוהרנטיות.

כאשר מבוטאת מספרית, אורך זהיוצא 1.6 * 10 -35 מ'. הערך הזהלא חשוב בגללודִיוּק.

זה חשוב בגללמה שהוא מייצג, נקודת איזוןבין היסודות ביותר של היקוםכללים.

יש הומור שקט שמסתתר בתוכוהרעיון הזה.

הטבע, כך נראה, מתעקש עלקביעת מקל המדידה שלו.

לֹאלא משנה כמה כלים אנושיים מעודניםלהפוך, לא משנה כמה חכםטכניקות,
נראה שיש קנה מידהשמעבר לו היקום בנימוסמסרב לחקירה נוספת.

לא מתוך סודיות, אלא מתוךעֲקֵבִיוּת.

מפתה לדמיין את האורך הזה כגרגר זעיר של חלל כמו פיקסל עלמסך קוסמי.

אבל התמונה הזו יכולהלְהַטְעוֹת. אורך הקרש אינואבן בניין.

זה לא משהוהחלל עשוי באופן שבו אטומים יוצרים אותועניין.

זה מובן טוב יותר כ-תנאי גבול. אות שיש לשאול שאלות מסוימותבצורה שונה.

האלגנטיות של תוצאה זוהוא חלק ממה שהופך את זה לכל כך מרתק.

שלושה קבועים שהתגלו עבור לחלוטיןסיבות שונות מתכנסות לאותו הדברסוּלָם.

מהירות האור צמחה מאלקטרומגנטיות.פעולה קוונטית מגוף שחורקְרִינָה.

כוח משיכה מתנועת פלנטריתותפוחים נופלים.

ובכל זאת ב-ברמה העמוקה ביותר הם נראים כקושרים קשר.

התכנסות זו מצביעה על כך שהקרשאורך אינו תאונה תאורטית אלאהשתקפות של משהו אמיתי
לגביעוֹלָם. גם אם הפיזיקה הנוכחית לא יכולהתאר במלואו מה קורה בשלב זהקנה מידה,
קנה המידה עצמו מופיעבלתי נמנע.

פיזיקה תיאורטית מודרניתממשיך לחקור את השטח הזהבִּזְהִירוּת.

גישות שונות מנסות לתארמרחב-זמן ליד אורך הקרש בדרכים שונות.

יש שמדמייניםתנודות, חלק מדמיינים רשתות,יש שדמיינו מתמטיקה חדשה לגמרימבנים.

מה שמאחד אותם הוא ה-הכרה בכך שמושגים רגילים שלאי אפשר פשוט להרחיב את המרחקללא
הגבלת זמן.במובן זה, אורך הקרש קצר יותרכמו יעד ויותר כמותמרור אזהרה.

זה לא אומר לנו מהשוכן מעבר.

זה אומר לנו שהרגיל שלנוהכלים כבר לא מספיקים, שהחדש הזהיידרשו דרכי חשיבה,
ושזה אולי התפקיד החשוב ביותר שלה.

על ידי יציאה טבעית מהעומקעקרונות ידועים, אורך הקרשמזכיר בשקט את הפיזיקה
שלהגבולות. לא ככישלון, אלא כהזמנה, הזמנה לעידוןשפה, לחשוב מחדש על הנחות יסוד,
ולקבלו שהטבע קובע את התנאים שלמדידה, לא להיפך.

אם באמת יש בחלל את הקטן ביותרסולם משמעותי, אז הסולם הזה היהמעולם לא נבחר על ידי
בני אדם. זה נכתבאל תוך היקום הרבה לפני שליטים,מספרים, או שאלות שהיו קיימות.

יֵשׁהנחה שקטה שזורה בחיי היומיוםחֲשִׁיבָה. אם משהו קיים, הוא יכול להיותנמדד.

אם לא ניתן למדוד זאת,חייב להיות מעורפל, דמיוני או לא מלארִיאָל.

הרעיון הזה מרגיש כל כך טבעי שהואלעתים קרובות לא מורגש.

מילדות,העולם מוצג דרך שליטים,שעונים, מאזניים ומספרים, גובה,משקל, מרחק, משך זמן.

המציאות מגיעה כבר כמותית.גם המדע בנוי על יסוד זה.

פיזיקה בפרט מסתמכת עלמדידה כשפה העיקרית שלה.

מרחקים מושווים, זמנים מושוויםנרשמו, האנרגיות מחושבות.

בלי מדידה, דפוסים נשאריםמוסתר והתחזיות מתפוררות.מדידה הופכת תצפית ליֶדַע.

ובכל זאת, מדידה אינהאותו דבר כמו קיום.

ההבדל הזהחשוב יותר ממה שזה נראה במבט ראשון.

אָרוֹךלפני הפיזיקה המודרנית, היו דבריםשהיה קיים בבירור אך לא יכול להיותנמדד.

חום אור השמש, הכובד האוויר, חלוף הזמןעצמו,אלה נחוו באופן ישיר.

אֲבָלהתנגד לתיאור מדויק.במשך מאות שנים, הכלים השתפרו, והחוויות הללו הפכו אט
אטכמויות.טמפרטורה שנרכשה מעלות, אוויר שנרכשלחץ, זמן שנצבר בשניות.

זֶהההצלחה חיזקה בשקט את האמונהשכל דבר אמיתי יכול בסופו של דבר להיותנמדד בהינתן
מספיק תושייה וסַבְלָנוּת. אם תופעה הייתה מתנגדתכימות, ההנחה הייתה שמדובר ב-בעיה
זמנית, מכשיר חסר,תיאוריה לא שלמה.

פיזיקה הייתהיעיל בצורה יוצאת דופן תחת זההַנָחָה.

מתנועת כוכבי הלכתלתנודות של האטומים, ההעולם המדיד התרחב באופן דרמטי.

כל הצלחה חיזקה את הביטחון העצמישהמציאות והמדידות צעדויחד, צעד אחר צעד.

אבל כמוהמדידה נדחקה לקיצוניות יותרמשטרים, סדקים החלו להיראות.

מאודקשקשים קטנים, המדידה הופסקהמתנהג כמו פעולה פסיבית.

למדודמשהו קטן, אנרגיה חייבת להיות מעורבת.אור חייב להתפזר. שדות חייביםאינטראקציה.

בדיקות חייבות להפריע למה שהןלָגַעַת.

ככל שהמטרה קטנה יותר, כך יותרהמדידה הופכת לשבשת. זֶהאינה תלונה פילוסופית.

זהכלל פיזיקלי. דרישות דיוקאנרגיה ואנרגיה כאשר מרוכזים ישהשלכות.

מכניקת הקוונטים ביססה זאת באופן פורמליתוֹבָנָה.

זה הראה שזוגות מסוימים שללא ניתן לקבוע מאפיינים במדויקבו זמנית בדיוק בלתי מוגבל.

זה לא נובע ממכשירים מגושמים אוטעות אנוש. זה מובנה בתוך ה-מבנה הטבע.

היקום עצמומציב גבולות על מה שניתן לדעת בפַּעַם.

למרות זאת, המדידה נותרתמשמעותי בתחום הזה.

הסתברויותלהחליף ודאויות, אבל מרחקים ועדיין ניתן לדון על זמנים.

המציאות הופכת מטושטשת, לא בלתי נגישה.

המתח האמיתי מופיע כאשר כוח המשיכהנכנס לתמונה.

ככל שהמרחקים מצטמצמיםיתר על כן, האנרגיה הנדרשת לחקורהם עולים בחדות.

בשלב מסוים זההאנרגיה הופכת גדולה מספיק לכוח המשיכהלהיות חשוב בצורה דרמטית.

מֶרחָבעצמו מגיב לניסיון ללמדוד את זה. העקמומיות עולה. זְמַןמאט.

תהליך המדידה מתחיללעצב מחדש את הבמה שעליה היא נמצאתמְבוּצָע.

זה המקום שבו הקרשלאורך מקבל משמעות עמוקה יותר.

ניסיונות להגדיר מרחקי ריצה קטנים יותרלבעיה מהותית.

ממשהכלים הנדרשים לביצוע המדידהיפריע כל כך חזק למרחב-זמן עד שהרעיון של מרחק נקי
נשברלְמַטָה. לא בגלל שהמציאות נעלמת,אבל בגלל שהמדידה מאבדת את שלהאֲחִיזָה.

הבחנה זו היא עדינה אךמַכרִיעַ. אורך הקרש לא אומרששום דבר לא קיים מתחת לסולם הזה.

זֶהאומר שהמושג של מרחק כייתכן שמוגדר בדרך כלל כבר לא יהיה רלוונטי.

המפה מפסיקה להתאים לטריטוריה,לא בגלל שהטריטוריה מסתיימת, אלאכי המפה מעולם לא
תוכננה עבורהאת השטח הזה. פיזיקה תלויה במדידה משום שמדידה מספקתנקודות התייחסות
משותפות. מרחק אשרניתן למדוד, ניתן להשוות, לבדוק,והתקשר.

ניתן לבדוק זאת על ידיצופים שונים המשתמשים בשיטות שונותכלים, עוגני מדידה,
ידע במסגרת משותפת. אבל המסגרת הזויש בו הנחות יסוד מובנות.

זֶהמניחה שמרחב-זמן מתנהג בצורה חלקה,שניתן להפריד אירועים בצורה ברורה,
שסיבה ותוצאה מתפתחות כנגדרקע יציב. בקנה מידה יומיומי,הנחות אלו מתקיימות היטב.

בסולם הקרש, הם מתחילים ללְנַעֲנֵעַ. זה לא אומר שפיזיקהפתאום הופך לחסר משמעות.

זה אומרשהשאלות שנשאלות חייבותלְשַׁנוֹת.

מבקש דבר קטן יותר ויותרמרחקים באמצעות אותו מושגכלים עשויים להיות כמו ניסיון
למדודטמפרטורה בעזרת סרגל. הכלי הואמדויק, אבל השאלה לא תואמת.

יש פיתוי שקט להשוותמדידות עם המציאות.

אם משהואי אפשר למדוד, זה מפתהלהתייחס אליו כלא קיים.

אבל הפיזיקה עצמה מציעה זהירותכָּאן. שדות היו קיימים לפני שהם יכלולהתגלות.

גלים היו קיימים לפניהםניתן היה להקליט.

אפילו אטומים היו פעםהיפותטי, משוער הרבה לפני שהםנראו.

חוסר היכולת למדודישירות מעולם לא היה מדריך אמיןלמה שקיים.

זה סומן רק אי פעםגבול השיטות הנוכחיות. האורך הקרש מקדם את הרעיון הזה עוד יותר.

זה מצביע על גבול לא רק שלטכנולוגיה אך בעלת בהירות מושגית.

אמקום שבו מבקשים מידע מדויק יותרהמרחק כבר לא מתחדדמבין אבל מעיב על זה.

זה מאתגר גישה מושרשת עמוקאִינטוּאִיצִיָה.

הרעיון שהמציאות חייבתתמיד יהיה מתחלק, תמיד ניתן לספירה,תמיד ניתן לבטא ביחידות
קטנות יותר. זֶהמציע במקום זאת שכמה היבטים שלהיקום עשוי להתנגד לאינסוףעֲדִינוּת.

חשוב לציין, התנגדות זו אינהמרמזים על כאוס או שרירותיות.

הקרשאורך אינו קיצוץ אקראי. זֶהעולה מהבדיקות הנבדקות בקפידה ביותרעקרונות בפיזיקה.

תוֹרַת הָיַחֲסוּת,מכניקת הקוונטים וכוח המשיכה כולם נקודותאל אותה מסקנה כאשר
נדחפיםיַחַד. התכנסות זו מעניקה משקללרעיון שמדידה, לאהמציאות, היא מה שנגמר.

בתצוגה זו,היקום עשוי להמשיך בצורה חלקה למטהקנה המידה של הקרש,
או שהוא עשוי להתנהג בדרכים לא מוכרות. הפיזיקה הנוכחית עושה זאתעדיין לא אומרים.

מה שכן אומר זה ששפת המרחק, כפי שהיא כיוםמובן, לא ניתן פשוט להרחיבלמטה לנצח.

יש משהומשחררים בשקט לגבי זה. זה אומרשהפיזיקה לא נכשלת כשהיאמגיע לגבולות כאלה.

זה מצליח.זה לזהות את הקצוות של עצמויָשִׂימוּת.

המדע מתקדם לא רק על ידי תשובותשאלות, אלא על ידי למידה אילויש לנסח מחדש את
השאלות.אורך הקרש מייצג אחד מאותםרגעים.

אות לכך שהקשרבין מדידה למציאות זה יותרעדין ממה שזה נראה במבט ראשון.

מדידה נותרה הכרחית.בלעדיו, הפיזיקה מתמוססת לתוךספֵּקוּלָצִיָה.

אבל מדידה היא כלי, לא מראה.זה לוכד היבטים של המציאות, לא שלהשְׁלֵמוּת.

בקני מידה מוכרים, ההבדל הואאַפסִי. בקני מידה קיצוניים, זההופך לעמוק.

אורך הקרש מזמין תנועה עדינהענווה, הכרה בכך שהמציאות היאלא מחויב להשתלב בצורה
מושלמתקטגוריות אנושיות, שייתכנוהיבטים של היקום שקיימים,השפעה, וחשיבות,
גם אם הםלא ניתן לקבוע במדויק באמצעות מספריםבדרך הרגילה.

זו לא נסיגהלתוך מסתורין לשמו.

זההכרה בעומק, הכרהשהיקום עשוי להיות עשיר יותר מ-שאלות המשמשות כיום לתיאורו.

במובן זה, אורך הקרש אינולצמצם את המציאות. זה מרחיב את זה.

עַל יְדֵיסימון גבולות המדידה, זהרומז על ממדי הקיוםנמצאים מעבר להישג ידם של
השליטים ושעונים, לא מחכים לקטנים יותרכלים, אלא לדרכים חדשות שלהֲבָנָה.

במבט ראשון, זה מרגיש ברור מאליו שלראות קטן יותר אמור פשוט להיותבניית כלים טובים
יותר, חזקה יותרמיקרוסקופ, קרן חדה יותר, יותרגלאי משופר.

אם חסרים פרטים,האינסטינקט הוא להגביר את הרזולוציההאופן שבו תמונה משתפרת כאשר
יותרפיקסלים מתווספים. ההיגיון הזה עובדיפה בקני מידה מוכרים.

אזכוכית מגדלת חושפת פרטים בעיןלא יכול לראות.

מיקרוסקופ פותח את כלעולמות נסתרים בתוך טיפת מים.

כל שיפור מביא בהירות, לאתַסבִּיך.

קטן יותר מרגיש טוב יותר, מדויק יותר מרגישבטוח יותר.

אבל האינטואיציה הזו מתחילה להתעקםככל שהקנה מידה מצטמצם.

בחיי היומיום,התצפית היא עדינה. מסתכל על אהכיסא לא משנה את צורתו.

מדידת שולחן לא מחממת אותו. בְּקנה מידה קטן, התצפית הופכת פחותמְנוּמָס.

כדי לראות משהו זעיר, הוא חייבלהיות מקיימים איתו אינטראקציה. אור חייב להקפץ.

יש להחליף אנרגיה. וזהחילופים תמיד משאירים חותם.

הככל שהפרט הנבדק קטן יותר, ההגשושית חייבת להיות אנרגטית יותר. זֶהאינה העדפה.

זהו כלל ארוגעל איך גלים מתנהגים.

מרחקים קצרים יותרדורשים אורכי גל קצרים יותר וקצרים יותראורכי גל נושאים אנרגיה
גבוהה יותר.דיוק מגיע עם עוצמה.בהתחלה, הפשרה הזו ניתנת לניהול.

בקנה מידה אטומי, גששים אנרגטייםלהפריע לאלקטרונים, אבל ההפרעהניתן להסביר זאת.

מידותלהפוך להסתברותי ולא מדויק,אבל הם נשארים בעלי משמעות.

פִיסִיקָהמתאים את ציפיותיו וממשיך.ככל שהמרחק מצטמצם עוד יותר, העלותעולה בחדות.

מנסה לבחוןאזורים קטנים במיוחד זה כמו לנסותלהרגיש את המרקם של קורי עכבישתוך כדי
לבישת כפפות עבות. לחץ חזק יותרוהרשת מתעוותת. לחץ עוד יותר חזקוזה נתקע.

הבעיה אינה גרועהטֶכנִיקָה. זהו שמעשה ההבדיקה מציפה את הדבר הקייםבָּדוּק.

בקני מידה קיצוניים, זה לאיותר מטאפורה.

ריכוז כמויות גדולות של אנרגיהלתוך אזור זעיר, לא רקלהפריע לחלקיקים.

זה משבש את המרחבעצמו.כוח המשיכה, בדרך כלל הרקע השקטכוח היקום,
הופך פתאוםבלתי אפשרי להתעלם. לאנרגיה יש משקל.עקומת אנרגיה במרחב-זמן.

לארוז מספיק שלאותו לנפח ומרחב קטנים מספיקמגיב באופן דרמטי.זה מציג תפנית מפתיעה.

העדיף לנסות למדוד קצתמרחק, ככל שהמרחק הזה גדול יותרמְעוּוָת.

הדיוק מתחיל להתערערעצמו. דמיינו שאתם מנסים למפות אתפני השטח של בריכה על ידי
זריקת אבניםלתוכו. חלוקי נחל קטנים יוצרים עדינותאדוות שחושפות את צורת פני השטח.

אבנים גדולות יותר יוצרות גלים שמסתיריםזֶה.

בשלב מסוים, מוסיפים עוד כוחלא משפר את התמונה. זֶההורס את זה.

הפיזיקה מצביעה על כךהתנהגות הרסנית הופכתבלתי נמנע.

ניסיונות לחקור דברים קטנים יותרמרחקים דורשים אנרגיה כה קיצונית עד כדי כךזמן
החלל עצמו יהיה אליםמוּפרָע.

תהליך המדידה יהיהלהציף את מושג המרחק שהואמנסה להגדיר.

כאן נמצא הביטוי קטן יותרעדיף לאבד את סמכותו בשקט.

האורך הקרש אינו מייצגכשל של דמיון או טכנולוגיה.

זֶהמשקף עיקרון עמוק יותרמדידה היא אינטראקציה ולאינטראקציות יש השלכות.

כאשר ההשלכות הללו הופכות לגדולות יותרמאשר הדבר הנמדד, בהירותנותן מקום לעיוות.

רעיון זה יכול להרגיש מטריד בהתחלה.זה נראה כמצביע על מחסום, על גבול,דלת נסגרת.

אבל יש דרך אחרתלראות את זה. מגבלות בפיזיקה לעיתים קרובותמבנה אותות, לא הגבלה.

המהירות האור לא מונעת תנועה.זה מגדיר איך תנועה עובדת.

מוּחלָטאפס אינו אוסר טמפרטורה. זֶהמבהיר מה המשמעות של טמפרטורה.

ב-באותו אופן, אורך משמעותי קטן ביותראינו אוסר על מציאות שמתחתיו.

זֶהמגדיר היכן תיאורים מסוימים מסתיימיםלהיות שימושי.

במקום לדמיין אתאורך קרש כקיר, זה עוזר לתחשבו על זה כשינוי בשפה.

מעליו, המרחק מתנהג כךמשהו שאפשר לפרוס דק יותרמְדַלֵל.

מתחתיו, היקום עשויעדיין קיים, אבל אוצר המילים המוכרשל מדידה כבר לא חללְמִשׁעִי.

יש גם עדיןביטחון חבוי ברעיון הזה. טֶבַעלא מסתיר מידע מחוץ לעַקשָׁנוּת.

זה מתחזקעֲקֵבִיוּת.אותם כללים המאפשרים מדידהעובדים כל כך טוב בקנה מידה גדול
יותר הםכאלה שמונעים את זה בשקטנדחק מעבר לקוהרנטיות.הסקרנות לא נגמרת כאן.

זה משתנהצוּרָה. פיזיקאים לא מפסיקים לשאולשאלות בקנה מידה זה. הם שואליםשונים.

במקום לדרוששליטים חדים יותר, הם מחפשים חדשיםמסגרות.

דרכים חדשות לתאר מה קורה כאשרמרחב, זמן, אנרגיה וכוח משיכה הםבלתי נפרד.

שינוי זה משקף רגעים אחרים בהיסטוריה מדעית.

כאשר מהירותהתקרב למהירות האור, קלאסיתהמכניקה לא כשלה.

זה נספגלתוך תמונה רחבה יותר.

כאשר אטומיםהתריס נגד הציפיות הקלאסיות, פיזיקהלא קרס. זה התפתח.

הקרשאורך מזמין מעבר דומה. לֹאפאניקה, לא ויתור,רק סבלנות.

יש נחמה עדינה בידיעהשהיקום לא מתגמל פראיםלכפות סקרנות ללא הגבלת זמן.

זֶהלא תמיד הדרך הנכונה היא להתאמץ יותרהֲבָנָה.לפעמים איפוק מגלה יותר מאשרלַחַץ.

קטן יותר לא תמיד טוב יותרכי הבנה אינה עניין שלשְׁלִיטָה. זה עניין של יישור קו.

כאשר השאלות מכוונות ל-מבנה המציאות, תשובות צצותכַּמוּבָן.

כאשר הם נאלצים מעברבמבנה הזה, רעש משתלט. נראהבדרך זו, אורך הקרש אינותמרור אזהרה.

זהו עמוד דרך, אתזכורת שליקום יש משלוקני מידה של שיתוף פעולה.

עבדו איתם והבהירות תגיע בעקבותיה.הילחמו בהם והבלבול גובר.

סקרנות רגועה משגשגת כאן, לא חרדהדְחִיפוּת. המאזניים הקטנות ביותר אינןדורש כיבוש.

הם מזמיניםסַבְלָנוּת. ובסבלנות הזו, פיזיקהממשיך להקשיב במקום להתעקש.

בקנה מידה יומיומי, החלל מרגישמְהֵימָן.

חדר נשאר אותו הדברגודל, בין אם הוא נמדד פעם אחת או 100פִּי.

מרחק אינו מהבהב אולְהַסֵס. זה פשוט קיים, מחכהלהיות חצוי, ממופה או מתעלם ממנו.

זֶהאמינות כל כך מוכרת שהיאלעיתים רחוקות נשאל.

החלל מרגיש כמורקע שקט, אדיש לתַצְפִּית.

פיזיקת הקוונטים מערערת בעדינות את זהנוֹחוּת.

בעולם הקוונטי,אי ודאות אינה פגם במְדִידָה. זוהי מאפיין של המציאות.

נכסים מסוימים מסרבים להתיישב בהםערכים קבועים בבת אחת. מיקום וטשטוש תנועה יחד.

אנרגיה משתנה.התוצאות הופכות להיות הסתברותיות במקוםמאשר מוגדר.

התנהגות זו אינה נובעתלמכשירים פגומים, אלא לאופן שבו הטבעמתנהג כשבוחנים אותו
מקרוב. עֲבוּרחלקיקים ושדות, אי הוודאות הזומבוסס היטב.

אבל כאשר אותו הדברהרעיון מורחב למרחב עצמו, דבריםלהפוך הרבה יותר עדינים.

הרגילתמונה של החלל מדמיינת אותו כסוג שלשל רשת, נקודות מסודרות בצורה מסודרת,
מרחקים המחברים ביניהם בצורה נקייה.

אֲפִילוּכאשר החלל מתעקם על ידי כוח הכבידה, כמומתואר על ידי תורת היחסות,
זה עדייןמטופל כחלק,ניתן למתיחה, לכיפוף, אך רציףומוגדר היטב בכל נקודה.

בְּקני מידה קטנים ביותר, התמונה הזו עשויהלהתחיל להתמוסס.

כאשר פיזיקאים מגישים מועמדותעקרונות קוונטיים למרחב-זמן, הםלגלות שהחלל לא יכול
לשבת במקום.במקום פיגום קשיח, זה עשוימתנהגים יותר כמו משטח חסר מנוחה,
מתנודד בעדינות, מתנודד לרגע,אף פעם לא אלים, אבל אף פעם לא רגוע לחלוטיןאוֹ.

תנודות אלו אינןתנועות דרך החלל. הםתנודות של החלל.

הרעיון יכול להרגישמוזר בגלל חוויה יומיומיתלא מציע אנלוגיה ישירה,
אבל כמהתמונות עדינות יכולות לעזור.

דמיינו אתפני האוקיינוס ​​​​מנקודת מבט גדולהגוֹבַה. זה נראה חלק ואחיד.

התקרבו וגלים קטנים מופיעים.

זוםעוד יותר והמשטח הופך להיות מלא חייםעם אדוות, מערבולות ותזוזותדפוסים.

המים עצמם לאהשתנה. רק קנה המידה של התצפיתיש.

ישנם פיזיקאים שחושדים שמרחב-זמן מתנהג בצורה דומה.

בְּקשקשים גדולים, זה נראה חלק ורָצִיף.

בקנה מידה קטן מאוד, זה עשוילחשוף חוסר שקט עדין, זעירתנודות בגיאומטריה,
חולפותשינויים במרחק, לא מספיקים כדילשבש את הפיזיקה היומיומית,
אבל מספיק כדיעניין קרוב ביותר בעל משמעותמֹאזנַיִם.זו לא תמונה סופיה.

זה אהצעה זהירה הנתמכת על ידי רביםקווי חשיבה ולא קווי חשיבה ישיריםתַצְפִּית.

האנרגיות הנדרשות כדיחקירת התנהגות כזו נמצאת הרבה מעבר למהניסויים נוכחיים יכולים
להגיע. אז ה-הדיון נשאר תיאורטי, מוכווןעל ידי עקביות ולא על ידי מדידה.

מה שמוסיף משקל לרעיון הזה הוא איךבאופן טבעי זה מתעורר כאשר קוונטיאי ודאות וכוח
משיכה נלקחיםיַחַד. מכניקת הקוונטים מאפשרתאנרגיה יכולה להשתנות לזמן קצר אפילו
בחלל ריק. תנודות אלו הןבדרך כלל זעיר וחולף, אבל אנרגיהמשפיע על כוח המשיכה ועל
כוח המשיכהמשפיע על צורת המרחב-זמן.בקני מידה רגילים, ההשפעה היאאַפסִי.

בקנה מידה קיצוני, זה עלוללא להיות קרוב לאורך הקרש.

אֵלֶהאי אפשר עוד להתעלם מההשפעות.

ההאנרגיה המעורבת בחקירה כזומרחקים כה גדולים עד שכוח המשיכההשפעות הופכות לבלתי
נפרדות מקוונטיותהִתְנַהֲגוּת.

החלל עצמו עשוי להשתנותפשוט בגלל החוקים השולטים באנרגיהוחוסר הוודאות דורש זאת.

זה מוביל לתמונה של זמן-חלל שפחות דומה ל-רשת קבועה ויותר כמו חייםמִרקָם.

לא כאוטי, לא אקראי, אבלדינמי בצורה שקטה וקבועה.

מרחקים עשויים שלא להיות חדים בודדיםערכים מוגדרים בכל רגע נתון.

במקום זאת, הם עשויים לרחף בתוך מקומות קטניםטווחים המעוצבים על ידי אי ודאות
בסיסית.חשוב להיזהר כאן.פיזיקה לא טוענת שמרחבמתמוסס לכאוס בקנה מידה קטן.

זה גם לא מרמז על גיאומטריההופך לחסר משמעות.

אלא, זה מציעשהרעיון המוכר של מדויק,מרחקים מוגדרים בחדות עשויים שלא להיות
עודלִפְנוֹת. זהו שינוי עדין, לאקריסה דרמטית.

בגישות רבות לכבידה קוונטית, מרחב-זמן נשאר טובהתנהג בממוצע.

על פני קני מידה גדולים יותר,התנודות מתיישרות. המשטח חסר מנוחה הופך שוב רגוע.

זה עוזר להסביר מדוע פיזיקה קלאסיתעובד כל כך טוב בכל מקום שאנחנו יכולים לבדוק את
זה.רק כאשר מרחקים מתקרבים לקרשמהן היקף התנודות הללומַשְׁמָעוּתִי.

קנה המידה הזה בסביבות 1.6 * 10עד למינוס 35 מטר מסמן את הנקודה שבהאי הוודאות
במרחב-זמן עצמו עשויההופכים בלתי נמנעים.

מתחתיו הרעיוןשל מרחק מדויק אחד עשוי לא להיותכבר לא להיות משמעותי במובן הרגיל.

זה לא אומר שהמציאות הופכתבלתי ניתן לידי ידיעה.

זה אומר שידע חייבלהתבטא בצורה שונה.

במקום לבקש מרחקים מדויקים,ייתכן שהפיזיקה תצטרך לתאר טווחים,הסתברויות,
התנהגויות סטטיסטיות, דפוסים שצצה כאשר נוצרת אי ודאותברצינות במקום להתנגד.

ישאירוניה עדינה כאן. אותו קוונטוםעקרונות המאפשרים יוצאי דופןדיוק בטכנולוגיות
כמו אטוםשעונים עשויים גם להטיל מגבלות בקשקשים עמוקים ביותר.

דיוק ואי ודאות אינה הפכים. הםשותפים, שכל אחד מגדיר את השני.

מבחינה היסטורית, דרך חשיבה זו עשתהלא לצוץ בן לילה.

זה התפתחבהדרגה ככל שפיזיקאים למדו לבטוחאת ההשלכות של התיאוריות שלהם עצמם.

דמויות כמו וררהייזנברג מראות שחוסר הוודאות לא היה זמניאי נוחות אך מאפיין קבוע
שלהעולם הקוונטי. מרחיב את זהתובנה לגבי זמן-מרחב עצמו היא טבעיתלמרות שהצעד הבא
מאתגר. עוֹדהזהירות נותרה חיונית.

אין ניסויעדיין לא צפה בתנודות קוונטיות שלזמן חלל ישירות.

ההבנה הנוכחית מונחית על ידיעקביות מתמטית, לא אמפיריתאִשׁוּר.

תיאוריות שונות מציעות הצעות שונותתמונות, ואף אחד עדיין לא יכול לתבוערְשׁוּת.

יש הטוענים למרחב-זמןתנודות דומות לקצף עדין.

אחרים מדמיינים רשתות או רשתות נפרדותמערכות יחסים.

יש המציעים את המרחב הזהנשאר חלק אך בלתי צפוי.

מה שמאחד את הרעיונות הללו אינו הסכמהעל פרטים, אך הסכמה ש-תמונה קלאסית של קבוע
בצורה מושלמתמרחקים לא יכולים לשרוד ללא שינוי בקני מידה קיצוניים.

אי הוודאות הזו צריכהלא להתבלבל כחולשה. זֶהמשקף כנות.

הפיזיקה מתקדמת על ידי הודאה במה שהיאעדיין לא יודע ובזהירותסימון גבולות
היסודהֲבָנָה.קנה המידה של הקרש יושב בצורה ישרה בגובה כזהגְבוּל.

מעבר לכך, הספקולציות הופכותבלתי נמנע, אבל זה ממושמעספקולציות מוגבלות על ידי מה
שישכבר ידוע. עבור המאזינים, ישאין צורך לדמיין את התנודות האלהבצורה חיה.

הם לא משהו ללדמיין חזותית כל כך כמו משהולקבל באופן מושגי.

החלל אולי שקט יותר מהאוקיינוס, אבלייתכן שהוא לא דומם לחלוטין,
וזההיא מחשבה מרגיעה מאוד. במקוםבהיותו שלב נוקשה וחסר חיים,
ה-ייתכן שהיקום הוא בעל מרקם עדיןאפילו ביסודו, עדיןדינמיות המאפשרת מבנה, תנועה,
ושינוי להתקיים בכל קנה המידה.חוסר ודאות במובן זה אינו פגם.זה סימן של עומק.

כאשר החללהופך לבלתי ודאי, הוא לא נופלבְּנִפרָד.

זה מגלה שהיקום הואעשיר יותר ממה שהתמונות הפשוטות ביותר מאפשרות.

שמתחת למראה חלק מסתתרמורכבות שקטה, לא דורשת פחד אודחיפות, אך מזמינה סבלנות.

ב-קנה המידה הקטן ביותר, הוודאות מתרככת,הדיוק נרגע, והחלל עצמו עשוילנשום,
לא בפעימות דרמטיות, אלא בתנועה עדינה ומתמשכת.

הֲבָנָהזה לא עניין של להגיע לגמרתְשׁוּבָה.

זה עניין של ללמוד לשאולשאלות טובות יותר ומאפשרותחוסר ודאות להיות חלק מהנוףבמקום
משהו שצריך להיפטר ממנו.באותה קבלה שקטה, פיזיקהממשיכה בחקירה האיטית והזהירה
שלהשל המבנה העמוק יותר של המציאות.

כַּאֲשֵׁרהחלל מתחיל לאבד את קצוותיו החדים,הזמן אף פעם לא רחוק מאחור.

השניים הםשזורים יחד בצורה כה הדוקה עד שמשתניםבאחד מהדהד באופן בלתי נמנע בשני.

זו אינה אמירה פואטית. זה אאחד פיזי. מרחב וזמן אינםשלבים נפרדים עליהם היקוםמבצע.

הם חלק מאותו הדברבַּד. בקנה מידה יומיומי, הזמן מרגישיציב ואמין.

שניות מתקתקותקָדִימָה. שעונים תואמים זה את זהכי עוקב אחר האפקט בצורה מסודרת
ומסודרתדֶרֶך. גם כשהזמן מרגיש איטי או מהיר,סובייקטיבית, המדידה שלה נשארתעִקבִי.

שנייה היא שנייהבכל מקום שזה קורה. פיזיקה מחזקתהנוחות הזו.

ניתן לחלק את הזמןלְמִשׁעִי. דקות הופכות לשניות. שניותהופכים לשברים.

שעונים מודרניים יכולים לעקוב אחר מרווחי זמן רחוקיםקצר יותר מכל גוף האדםיכל לחוש.

הזמן, כמו המרחב, נראהמתחלקים ללא סוף.

אבל בדיוק כמו עםמרחק, הנחה זו מתחילהלהתנדנד בקני מידה קיצוניים.

הקישור העמוקבין מרחב לזמן הפךבלתי ניתן לטעות בתחילת המאה ה-20כאשר פיזיקאים
הבינו שתנועה,כוח משיכה, ומדידה לא יכלה להיותמתואר במלואו מבלי להתייחס
אליהםיַחַד. החלל יכול להימתח. זְמַןיכול היה להאט.

אירועים שנראובו זמנית לצופה אחד לא ייתכןלהיות לאחר.

היקום לאמציעים שעון אוניברסלי יחיד. זֶההתובנה עיצבה מחדש את הפיזיקה לחלוטין.

מרחב וזמן התמזגו למרחב-זמן.מרחקים ומשכים הפכו לשני צדדיםשל אותו מבנה.

שנה אחד והשני מגיב.אז כאשר הפיזיקה מתחילה לשאול האםיש מרחק משמעותי קטן ביותר,
טבעי לשאול מקבילהשְׁאֵלָה. האם יש גם את הקטן ביותרמרווח זמן משמעותי?
זֶהשאלה מובילה למושג קשורהמכונה זמן פלאנק.

בדיוק כמו הקרשאורך נובע משילוב כוח הכבידה,התנהגות קוונטית ומרחב-זמןמבנה,
זמן קרנק עולה מה-אותם מרכיבים.

זה מייצג את הזמןיידרש אור כדי לעבור קרש אחדאורך בוואקום.

לא בגלל שאור הואמיוחד במובן פואטי, אבל בגללזה מייצג את הדרך המהירה ביותרמידע
יכול לזוז. כאשר מחושב,מרווח זה מגיע לכ-5.4*10למינוס 44 שניות.

כמו עם ה-אורך קרש, מספר זה אינו מיועדלדמיין באופן ישיר.

זה לאתקתוק זעיר של שעון קוסמי.

זה אגבול המשמעות, סולם שבוהתפיסה הרגילה של זמן כחלקייתכן שהפרמטר הזורם כבר לא
יחול.זה לא אומר שהזמן עוצר למטההמרווח הזה.

זה אומר שמבקשיםפרוסות זמן קטנות יותר ויותר עשויותלהפסיק לייצר תיאורים ברורים
יותר.כדי להבין מדוע, זה עוזר לחזור להקשר בין מדידה לביןאינטראקציה.

מדידת זמן תמיד כרוכה בשינוי. אשעון סופר תנודות, חלקיקדועך, אות עובר.

כל אחד מאלהתהליכים תלויים בגורמים פיזיקלייםאינטראקציות המתרחשות בתוך המרחב-זמן.

כדי למדוד מרווחי זמן קצרים יותר, מהר יותרתהליכים, ואנרגיות גבוהות יותרדָרוּשׁ.

בקני מידה קיצוניים, האנרגיהמעורב בהגדרת קצר מאודמשכי הזמן מתחילים להפריע
למערכתנמדדים. ובגלל שאנרגיהמשפיע על כוח המשיכה, על המרחב-זמן עצמוהופך מעורב.

זה משקף את מהקורה עם מרחק.

ניסיונות להגדר מרווחי זמן קטנים במיוחדתנאי ביקוש כה קיצוניים עד כימרחב-זמן מגיב
באופן דינמי.הרקע הופך לחלק ממנולְנַסוֹת.

כתוצאה מכך, הרעיון של ארגע מוגדר בחדות עשוי להתחיללְטַשׁטֵשׁ.

ישנם פיזיקאים המתארים זאת כךהזמן הופך לבלתי ודאי במקרה הקטןמֹאזנַיִם.

לא במובן היומיומי של שעוניםלא מדויק, אבל במובן עמוק יותר.

ייתכן שהיקום לא יאפשר לאירועים להתרחשהוזמן בצורה מדויקת יותר מגבול מסויםבאמצעות
מושגים מוכרים.רעיון זה יכול להרגיש מטריד מכיווןהזמן משחק תפקיד כה מרכזי בבני
אדםהִתנַסוּת. זה שולט בזיכרון,ציפייה, וסיבתיות עצמה.

המחשבה שאולי הזמן לא קייםמתחלק לאין שיעור יכול להישמע כמואתגר לשכל הישר.

אבל כאן, כמובמקומות אחרים, פיזיקה מעודדת ריסוןבמקום אזעקה.

זמן הפלאנק אינו מתיימר להיות ה-הרגע הקטן ביותר שקיים.

זה מסמןקנה המידה שבו תיאוריות עכשוויות יכולותכבר לא מתארים זמן כחלקפרמטר שאינו
תלוי בתהליכיםמשמש למדוד אותו. המגבלה חלה עלידע, לאו דווקא למציאות.

להבחנה זו יש חשיבות עמוקה.

לאורך ההיסטוריה של המדע,מגבלות על מדידה היו לעתים קרובותמתבלבלים כגבולות הקיום.

אטומיםהיו קיימים הרבה לפני שהם יכלו להיותנפתר.

גלי כבידה התגלגלודרך החלל הרבה לפני גלאיםיכל לחוש אותם.

המציאות מעולם לאחיכו לכלי נגינה. זמן הפלאנקמתאים לדפוס הזה.

זה אומר לפיזיקה איךרחוק שהשפה הנוכחית שלה יכולה להגיע.

זה כןלא להגיד ליקום איך להתנהג.

בגישות תיאורטיות רבות,מרחב-זמן נשאר מתנהג יפהממוצע אפילו בקני מידה אלה.

תנודות עשויות להתרחש, אך הן לאלמחוק מבנה.

על פני מרווחי זמן גדולים יותר,הזמן זורם שוב בצורה חלקה. סִבָּתִיוּתמחזיק.

האירועים נשארים מסודרים. רק כאשרתשומת הלב ממוקדת בצורה צרה מדיהתיאור מתחיל
להתפורר. זֶההפרספקטיבה עוזרת לשמור על הדיוןמוּאֲרָק.

אין צורך לדמייןזמן מתנפץ לכאוס או מרצדבאופן אקראי. אין לכך ראיות.

מה שיש במקום זאת הוא הכרהשהכלים המשמשים לתיאור זמן עשוייםמאבדים דיוק כאשר הם
נדחקים מעבר לדרישות שלהםטווח טבעי. זה לא ייחודי לפִיסִיקָה. לשפה עצמה יש גבולות.

צבעים דוהים זה לתוך זה. מושגיםטשטוש בקיצוניות. דיוק מפנה את מקומו לאוּמדָן.

הזמן עשוי להתנהג בצורה דומה, חלקואמין במקום בו זה הכי חשוב,
עדין וחמקמק במעמקים רחוקיםמניסיון.יש בזה הומור עדין.

אֶנוֹשִׁייצורים, אחרי הכל, התפתחו כדי לעקובימים, עונות ותקופות חיים.

לא מרווחים קצרים יותר מכל דבר אחרניתן היה לחוש אי פעם.

היקום עשויפשוט מסרבים לענות על שאלותמעולם לא נועדו להישאל בצורה די ברורהבדרך
הזאת. חשוב לציין, שום דבר מזה לאפוגע בהצלחת הפיזיקה.

עַללהיפך, זה מדגיש אתכּוֹחַ. פיזיקה לא טוענתודאות במקום בו אינה קיימת.

זהסימון מדויק של גבולותיהתחולה משלה.זמן הפלאנק עומד לצד ה-אורך קרש כסימן דרך.

יַחַד,הם מצביעים על כך שזמן המרחב עצמו עשוייש קנה מידה שמעבר לו מוכרתיאורים
מאבדים את הבהירות.לא בפתאומיות, לא בצורה קטסטרופלית, אלאבְּעֲדִינוּת.

המרחב הופך לא ברור.הזמן עוקב אחריו.

ובכל זאת, בכל קנה מידהנגיש לניסוי, הזמן מתנהגיָפֶה.שעונים נשארים מדויקים להפליא.

התחזיות נותרות אמינות. ההיקום נשאר עקבי. זֶהאיזון ראוי להערכה.

גבולות בקני מידה קיצוניים אינםלערער את המציאות היומיומית. הם תומכיםזֶה.

הם מאפשרים מבנה, יציבות ו...יכולת החיזוי להופיע היכן שהם נמצאיםהכי נחוץ.

במבט כזה, הקטן ביותרקשקשים אינם מאיימים. הםמרגיע.

הם מציעים ש-היקום אינו שביר עד אין קץ, וגם לאחדה עד אינסוף.

יש בו עומק, מרקם,וסובלנות.

נראה שלזמן, כמו למרחב, ישתחום שבו יש לשאול שאלותאחרת, כאשר המדידה מתרככתלתוך
תיאור, שבו דיוק נותןדרך לדפוס, וזה לא הפסד.

זוהי תזכורת שהמציאות עשירה יותרמאשר כל דרך אחת למדוד זאת.

בְּגם בקנה מידה קטן, הזמן אולי לא יתקתקכפי ששעונים מדמיינים,
אבל מעלהמאזניים האלה, זה זורם עםאמינות יוצאת דופן.

מספיק לבנות כוכבים, מספיק לבנותחיים, מספיק כדי לספר סיפורים.

ועבורעכשיו, זה יותר ממספיק.

עבור רובשל חיי היומיום, כוח המשיכה מרגיש כמעטצָנוּעַ.

זה שומר על הרגליים על הקרקע,מחזיק אוקיינוסים במקומם, ודוחףחפצים נופלים לכיוון
הרצפה.בהשוואה לכוחות טבע אחרים, זהנראה עדין, אפילו מנומס.

קטןמגנט יכול להרים אטב נייר כנגדמשיכה של כדור הארץ כולו.

סטטימטען יכול להתגבר בקלות על כוח המשיכה.

בגלל זה, כוח המשיכה לעיתים קרובותמטופל כנוכחות ברקע.

חשוב, כן, אבל לעיתים רחוקות דומיננטי בקשקשים קטנים.

כאשר פיזיקאים חוקריםאטומים, חלקיקים ואפקטים קוונטיים,כוח המשיכה בדרך כלל נשאר
מחוץ לדרך.השפעתו כה חלשה עד שניתןהתעלמו בבטחה. נוח זההפרדה מרשימהמגוון של מצבים.

מהכימיה של החיים אלפעולתם של מאיצי חלקיקים,כוח המשיכה בקושי נרשם.

קוונטוםהפיזיקה מטפלת בכוח הכבידה הקטןמטפל בגדול.

כל אחד נשאר בעיקר בפניםנתיב משלו.אבל הטבע לא מבטיח נצחהַפרָדָה.

ככל שתשומת הלב מופנית לכיווןהמאזניים הקטנים ביותר בעלי המשמעות,
כוח הכבידהחוזר בשקט לשיחה.לא בגלל שזה מתחזק ב...

היגיון מוחלט, אבל בגלל שהכלאחר נדחק לקיצוניות. ההסיבה היא עדינה.

בדיקה קטנה יותרמרחקים דורשים אנרגיה גבוהה יותר.

ריכוז אנרגיה באזורים זעיריםהוא מחיר הדיוק.

ואנרגיהלפי תורת היחסות זה לא רקכלי הנהלת חשבונות. יש לזה משקל.

זֶהמכופף את המרחב-זמן. זה משמש כמקור שלכּוֹחַ מְשִׁיכָה.

בקנה מידה יומיומי, השפעה זוהוא זניח.

האנרגיה הכרוכה בהמדידה קטנה מדי כדימרחב עקום באופן ניכר.

אבל ככל שמרחקיםלהתכווץ לכיוון קנה המידה של הקרש, ההאנרגיות המעורבות עולות לרמה
יוצאת דופןרמות, כוח המשיכה כבר לא יכול להיותהתעלם.

פעולת המדידה עצמההופך למשמעותי מבחינה כבידה.החלל כבר אינו במה פסיבית. זֶהמגיב.

זה המקום המוכרהחלוקות בפיזיקה מתחילות לטשטש.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​את ההתנהגותשל חומר ואנרגיה בקנה מידה קטןבדיוק יוצא דופן.

זה מחבקאי ודאות, הסתברות ודיסקרטיות.

כוח המשיכה, לעומת זאת, מתוארעל ידי תיאוריה שמתייחסת למרחב-זמן כאלחלק ורציף,
מגיבבחן למסה ולאנרגיה. כֹּלהתיאוריה עובדת בצורה יוצאת דופן במסגרתהדומיין משלו.

כל אחד מהם נבדקבהרחבה. כל אחד מהם הרוויח עמוקותאֵמוּן.

הבעיה מתעוררת כאשר שניהםנחוצים בו זמנית.

ב-קנה מידה של קרש, אפקטים קוונטיים והשפעות הכבידה הן באותה מידהחָשׁוּב.

התעלמות מאחד מהם מובילה לתיאורים לא שלמים או לא עקביים.

אבל שילובם הוכיח את עצמו עמוקותקָשֶׁה. זה לא בגלל חוסרמַאֲמָץ.

במשך עשרות שנים, פיזיקאיםניסה להכניס את כוח הכבידה לתוך הקוונטיםמסגרת או לנסח
מחדש את הקוונטיםפיזיקה באופן שכולל באופן טבעיכּוֹחַ מְשִׁיכָה.

חלה התקדמות, אך לאגישה יחידה עדיין לא השיגה אתאותה רמת אישור ניסיוניכמו
תיאוריות קיימות. סיבה אחת לקושי זה טמון באופן שבושתי המסגרות מתייחסות למציאות.

פיזיקת הקוונטים משגשגת על אי ודאות.זה מאפשר לכמויות להשתנות.

זֶהמתאר תוצאות במונחים שלהסתברויות.

כוח המשיכה, כפי שהוא מובן כיום, עושה זאתלא כמו חוסר ודאות.

הוא מתייחס למרחב-זמן כאל מוגדר היטבאובייקט גיאומטרי. חלק, רציף,דטרמיניסטי.

ניסיון לכמת את כוח הכבידה זה כמומנסה לגרום למשטח להתנהג בצורה רגועהכמו ענן של
הסתברויות בליקורעים אותו לגזרים. המתמטיקהמתנגד לפתרונות פשוטים.

המושגיםלהימתח אחד כנגד השני.

על הקרשבקנה מידה, מתחים אלה אינם יכולים עוד להיותנִדחֶה.

האנרגיות הכרוכות בכוחכוח משיכה והתנהגות קוונטית ישירותמַגָע. החלל משתנה.

זְמַןמהסס.המדידה מסתבכת עםגֵאוֹמֶטרִיָה.

תיאוריות קיימות נאבקות כאן לאכי הם טועים, אלא כי הםמעולם לא תוכננו עבור משטר זה.

מכניקת הקוונטים נבנתה כדי להסביראטומים, אור וחלקיקים.

תורת היחסות נבנתה כדי להסביר את כוח הכבידה,תנועה ומבנה קוסמי.

כֹּלמצטיין בטריטוריה שלו. הקרשקנה המידה יושב בחפיפה שלהם שבואף אחד מהם לא יכול
להיות מיושם בנפרד.זו הסיבה שאורך הקרש נושאמשקל כזה בפיזיקה תיאורטית.

זֶהמסמן את קנה המידה שבו כוח המשיכה נעצרלהיות אופציונלי בדיונים עלקטן מאוד.

בקנה מידה כזה, אפילו ריקהחלל כבר לא ריק בצורה פשוטהלָחוּשׁ.

תנודות אנרגיה המותרות על ידיעקרונות קוונטיים נושאים כוח משיכההשלכות.

מרחב-זמן עצמו הופך למשתתףבמקום רקע.

זה מפתהלדמיין את כוח המשיכה הופך פתאוםאלים או כאוטי כאן.

זה לאמה שההבנה הנוכחית מציעה. ההבעיה אינה מערבולת אלאחוסר תאימות.

השפה החלקה של הגיאומטריה ושפת ההסתברות של תורת הקוונטיםלהתחיל לדבר אחד מעבר
לשני.תוכניות מחקר שונות מנסותלגשר על הפער הזה בדרכים שונות.

כַּמָהנסו לתאר את מרחב-זמן כמתפתחממערכות יחסים בסיסיות יותר.

אחרים מנסים לכמת גיאומטריהעצמו. אחרים חוקרים לחלוטיןמסגרות מתמטיות חדשות.

מה מאחדמאמצים אלה הם זהירות.

אֵיןנתונים ניסיוניים אך באופן ישירבודק את קנה המידה של הקרש.

האנרגיותשקר נדרש הרבה מעבר למה שכל נוכחיאו שהמאיץ הצפוי יכול לייצר.

כתוצאה מכך, התיאוריה חייבת להיות מונחת על ידיעקביות, לא אישור.

כאן הופכת ענווהחִיוּנִי. פיזיקה זכתה בתואר שלהביטחון לאורך מאות שנים של הצלחה.

אבל היא גם למדה את העלות שלבִּטָחוֹן יֶתֶר.

ההיסטוריה מלאה ברגעים שבהםהוודאות פינתה את מקומה להפתעה.

כֹּלהתקדמות בזמן לא הגיעה מהתעקשות עלמסגרות ישנות, אבל מלאפשר להןלְהִתְפַּתֵחַ.

משקל הקרש מזכירפיזיקאים שאפילו המהימנים ביותרלתיאוריות יש גבולות.

לא גבולות שלתוקף, אך מגבלות טווח הגעה.

הֵםלתאר את הטבע בצורה יוצאת דופןהיכן הם מגישים מועמדות.

הם לא טועניםסמכות בכל מקום. יש משהומרגיע בשקט באיפוק הזה.

במקום להעמיד פנים שאתה יודע מהקורה כאשר כוח הכבידה ואפקטים קוונטייםמתנגשים
לחלוטין. פיזיקה מסמנת אתהגבול ומתקדם בזהירות.ספקולציות הן ממושמעות.

תביעות הןצָנוּעַ. לא ידועים מוכריםבְּגָלוּי.

הופעתה המחודשת של כוח המשיכה ב-קנה המידה הקטן ביותר אינו פוגעהצלחות קודמות.

זה משלים אתתְמוּנָה. זה מראה שכוחות לא יכולים להיותמופרדים בצורה מסודרת לנצח.

ש-היקום מתנגד לחלוקה לדומיינים מבודדים.

במובן זה, כוח המשיכהלא מתפרץ לעולם הקוונטי.

הוא ממתין בסבלנות עד שלא יוכל עודעוד להתעלם.

וכאשר זה קורהנראה, זה לא עושה זאת כאיום, אלאכתזכורת, תזכורת שהטבע הואאָחִיד.

שאותו כוח המנחהגלקסיות גם מעצבות את הגבולות העמוקים ביותרשל מדידה.

בסולם הקרש,כוח המשיכה הופך לדומיננטי לא בגלל שהואמתחזק, אבל בגלל שהכלאחר נדחף
כל כך רחוק שלא ניתן עוד להגדיר השפעה שקטהבַּצַד.

דומיננטיות זו אינה מאותתת עלנקודת סיום.

זה מסמן גבול,מקום שבו ההבנה מאטה,שאלות הופכות זהירות יותר,
וודאות מפנה את מקומה לסקרנות.מקום שבו פיזיקה מקשיבה באותה מידה כמוזה מדבר.

השיחה בין כוח המשיכה לפיזיקת הקוונטים עדיין נמשכת.

לֹאהגענו להחלטה סופית, וזה בדיוק כמו שזה צריך להיות.

מַדָעמתקדמים לא על ידי כפיית תשובות היכןהראיות דלות, אך על ידי כיבוד הגבולות של
מה שידוע.בקנה מידה קטן, כוח הכבידה מזכירהפיזיקה של אותו תחום.

זה מבקשסבלנות, לדיוק, ולהענווה להודות שהיקום אוליעדיין נותרו שיעורים ללמד.

כמו ה-אורך הקרש נכנס למוקד, פיזיקהמגיע לרגע מוכר אך עדין.

מקום שבו משוואות עדיין עובדות, אבלהפרשנויות שלהם מתחילות להתערער.

אמקום שבו הביטחון מוותר לאבלבול, אך יש להזהיר.

זה לעתים קרובותמתואר כקצה הפיזיקה הידועה.

הביטוי אולי נשמע דרמטי, אבל הואהמשמעות היא מדויקת. זה לא מרמז עלצוק או ריק.

זה מתייחס ל-הגבול שבו תיאוריות קיימות נעצרותמתן תיאורים אמינים.

לֹאכי המציאות נעלמת, אבל בגללהכלים ששימשו לתיאור זה מעולם לא היונועד לפעול שם.

אורך הקרשיושב בדיוק על הגבול הזה.

עֲבוּרמרחקים גדולים מאורך הקרש,פיזיקה מתפקדת בצורה יוצאת דופן.

מכניקת הקוונטים מנבאת חלקיקיםהתנהגות בדיוק מדהים.

תורת היחסות מתארת ​​את כוח הכבידה ואתזמן חלל בדיוק אלגנטי.

ניסויים מאשרים שוב את התחזיותושוב. ביטחון עצמי נרכש, לאהניחו.

ככל שהמרחקים מצטמצמים לקראת קנה מידה זה,משהו עדין משתנה.

התיאוריותלא לסתור את עצמם פתאום.הם לא קורסים לשטויות.

במקום זאת, הם מתחילים לדבר מעבר לאחדאַחֵר.

מכניקת הקוונטים מניחה שרקע קבוע של מרחב-זמן.

תורת היחסות מתעקשת שמרחב-זמן עצמוהוא דינמי, מעוצב על ידי אנרגיה ותְנוּפָה.

כל הנחה עובדתיפה בבידוד. על הקרשקנה מידה, שניהם חייבים לחול בו זמנית,
ואף אחד מהם אינו מצויד במלואו עבורמְשִׁימָה.

לזה מתכוונים פיזיקאים כאשרהם מדברים על התמוטטות.

הִתמוֹטְטוּתלא אומר כישלון ביומיוםלָחוּשׁ.

זה לא אומר שמשוואותהופכים חסרי תועלת או שהתחזיות יהפכושֶׁקֶר.

זה אומר שההנחותהתומכים במשוואות הללו אינםתואם יותר כאשר הוא נדחף לתוךמשטר
שמעולם לא נועדו לולְתַאֵר.אנלוגיה מועילה מגיעה מקטוגרפיה.

מפה של עיר עובדת נהדר עבורניווט ברחובות.

זה אומר לך איפהכבישים מצטלבים, היכן שגשרים חוצים,היכן שמרחקים חשובים.

אבל השתמשו באותה מפה כדי לנווטקרקעית האוקיינוס ​​והיא נכשלת.

לא בגלל שזהשגוי, אלא משום שהוא לא שלם.זה מעולם לא נועד לשטח הזה.

הפיזיקה נתקלת במצב דומהבסולם הפלאנק.

התיאוריות שלתאר חלקיקים וכוחות היושפותח באמצעות ניסויים הפועליםהרבה מעל קנה
המידה הזה. ההצלחה שלהם היאעצום, אבל זה תלוי בהקשר.

כאשר הםמורחבים כלפי מטה ללאשינוי, מופיעות סתירות.

לא סתירות אלא עמימות, לאשגיאות, אבל שאלות שלא נענו. זֶהלהבחנה יש חשיבות עמוקה.

מַדָעמתקדם על ידי זיהוי מדויק של היכןהתיאורים שלו מפסיקים לעבוד בצורה נקייה.

גבולות אלה אינם מבוכים.הם שלטי דרך.כל אחד מהם מסמן הזדמנות להעמקההֲבָנָה.

מבחינה היסטורית, קצוות כאלה היופרודוקטיבי להפליא.

קלַאסִיהמכניקה עבדה מצוין עד שזהנתקל במהירויות קרובות לאלו שלאור וקשקשים קרובים
לאלה של אטומים.התמוטטותה לא ביטלה אותה. זֶהחשף את הצורך בגישה רחבה יותרמסגרות.

אותה תבנית מופיעהכָּאן. כאשר פיזיקאים אומרים שזרםתיאוריות מתפרקות באורך הקרש,
הם לא מכריזים על תבוסה. הםבהכרה בכך שהשפה שלמרחב-זמן חלק ומוגדר בחדותייתכן
שמרחקים לא יחולו עוד ללאשינוי.

בקנה מידה זה, מושגיםשבדרך כלל נשמרים בנפרד הופכיםסָבוּך.

מדידה משפיעה על גיאומטריה.אנרגיה משפיעה על אי ודאות.סיבה ותוצאה מטשטשים בקצוות.

החילוקים מוכרים ששומרים על משוואותניתנים לניהול מתחילים להתמוסס. זֶהוּלא כאוס.

זו חפיפה.אורך הקרש מסמן את הנקודה שבהכוח משיכה, התנהגות קוונטית,
וגיאומטריית המרחב-זמן מתעקשת להיותכלול בבת אחת.

תיאוריות קיימות יכולותלהתמודד עם שניים מאלה בצורה יוצאת דופן.

טיפול בשלושתם בו זמניתנותר אתגר פתוח. זֶההאתגר אינו נובע מרשלנות אומֶחדָל.

זה משקף את העומק שלבְּעָיָה.

בניגוד לתיאוריות קודמותמהפכות, אין שום דבר ישירהנחיות ניסיוניות כאן.

האנרגיותנדרש לחקור את הפיזיקה של קנה המידה של קרשהרבה מעבר ליכולות הנוכחיות.

כתוצאה מכך, התיאוריה חייבת להתקדםבזהירות, בהנחיית פעולות פנימיותעקביות ולא
מיידיתאימות.זו הסיבה שענווה משחקת תפקיד כה משמעותיתפקיד מרכזי בגבול הזה.

פיזיקאים לא טוענים שהם יודעים מהמרחב-זמן נראה כמו בקנה מידה של קרנק.

הם לא טוענים שהחלל הופךגרגירי, מוקצף, דיסקרטי או רציף.

גישות שונות מצביעות על גישות שונותאפשרויות, ואף אחת מהן עדיין לא הייתהמְאוּשָׁר.

מה שהם כן טוענים זה יותרצנוע ויציב יותר.

שהקרשאורך מייצג גבול של זרםהבנה, נקודה שבה רעיונות חדשיםנדרשים,
גם אם צורתם הסופיתנותר לא ידוע.

נקודת מבט זו מסייעת להימנע מתופעה משותפתאִי הֲבָנָה.

כשאנשים שומעים שהפיזיקה נשברתלמטה, הם לפעמים מדמיינים את זההמציאות עצמה הופכת
לבלתי מוגדרת.שמשהו עלול לקרות. היכולת החיזוי נעלמת. זה לא ה-מִקרֶה.

ההתמוטטות מתרחשת בתיאור, לא קיים. ההיקום לא מפסיק להתנהג.

זֶהפשוט מפסיק להתנהג בדרכים שתיאוריות עכשוויות יכולות לתאר בצורה ברורה.

יש בכך תחושה שקטה של ​​ביטחון.הטבע אינו שביר.

זה לא מסתמךעל משוואות אנושיות כדי לתפקד.

זֶהממשיך לפי הכללים שלו,בין אם הם מובנים במלואם אולֹא.

המדע, בינתיים, נותרתהליך ולא מפה מוגמרת.

כֹּלתיאוריה היא כלי שמעוצב על ידי השאלותהוא נבנה כדי לענות.

כאשר אלהשאלות משתנות, הכלים חייבים להסתגל.אורך הקרש מאותת על שינוי כזה.

זה מזמין דרכים חדשות לחשיבהמרחב, זמן ומדידה.הזמנה זו אינה חפוזה.

יֵשׁאין מועד אחרון. פיזיקה לא נמצאת במירוץ אללפתור את קנה המידה של הקרש.

זה ממשיךבמכוון, ליטוש רעיונות, בדיקהעקביות, ומחכה להזדמנויות לקשר בין תיאוריה
לביןתַצְפִּית.בינתיים, הגבול עצמו הואאִינפוֹרמָטִיבִי.

לדעת היכן נגמרת ההבנה זה כמוחשוב כמו לדעת איפה זה עובד.

זֶהמונע ביטחון עצמי מופרז. זה מחדדשאלות. זה מבהיר מה נשארלִפְתוֹחַ.

בסולם הקרש, הפיזיקה לאלטעון לשליטה. זה טוען למודעות. זֶהמודעות היא כוח.

זה משקף אדיסציפלינה שלמדה משלההִיסטוֹרִיָה.

שמבין שההתקדמות מגיעהלא מתוך התעקשות על שלמות אלאמהכרה בחוסר שלמותבִּיוֹשֶׁר.

קצה הפיזיקה הידועה הואלא קיר. זהו אופק.

מעבר לזהטמונה אי ודאות, כן, אבל גםאֶפשָׁרוּת.

אותה אפשרות שפעםמעבר לאטומים, מעבר לגלקסיות,מעבר לרעיון שמרחב וזמןיכול להתכופף
בכלל.אורך הקרש עומד באופק זהבשקט, לא כנקודת סיום דרמטית,אבל כתזכורת,
תזכורת לכךידע צומח החוצה מתוך הידוע,מונחית על ידי סבלנות, סקרנות וכבוד למורכבות
שליקום, ושגם כאשר המפהאוזל, המסע לא.

כַּאֲשֵׁראנשים נתקלים לראשונה ברעיון שלאורך משמעותי קטן ביותר,
מסויםתמונה עולה בראש לעתים קרובות. החלל כ-פסיפס, מציאות כמסך.

זָעִירריבועים מונחים זה לצד זה, כל אחדהמייצג את היחידה הקטנה ביותר האפשרית.

היקום בתמונה הזו הופך לסוג של תצוגה קוסמית הבנויה מפיקסליםקטן מדי מכדי לראות.

זה מושךתמונה, מוכרת, נוחה, קלה לזיהויתְמוּנָה.

אבל כמו תמונות מועילות רבות בפיזיקה, זה גם מטעה אם לוקחים בחשבוןפשוטו כמשמעו
מדי.השאלה האם החלל הוארציף או בדיד בעל אורךהִיסטוֹרִיָה.

הרבה לפני פיזיקת הקוונטים,מתמטיקאים ופילוסופים טענוהאם ניתן לחלק את המרחקלנצח
או האם החלוקה חייבת להיותבסופו של דבר להפסיק.

קו רציף יכוללהיות מפוצל ללא סוף, תמיד נכנעמקטעים קטנים יותר.

קו בדיד הואבנוי ממדרגות, קטנות ככל שיהיו.ניסיון יומיומי מעודד אתתצוגה רציפה.

כביש לא מופיעלקפוץ מנקודה לנקודה. שליטלא מדלג על פערים.

נראה שהמרחקחלק, זורם, ללא הפרעות.

אפילו כאשר החלל מתעקל, כמו כוח המשיכהדרישות, זה עדיין מרגיש כמו יחידבד ולא אוסף
שלאריחים. הפיזיקה חיזקה את האינטואיציה הזובמשך מאות שנים.

מכניקה קלאסיתהתייחסו למרחב כאל חלוקה אינסופית.

תורת היחסות שיכללה את התמונה הזו,מאפשר למרחב להימתח ולהתכופף,
אבלזה נשאר חלק בכל נקודה. שָׁםלא היה שום חלקה קטנה ביותר, לא תבואה, לאפיקסל.

תורת הקוונטים סיבכה את זהתמונה, אך לא החליפה מידזֶה.

חומר ואנרגיה הפכו לכימותיים,מגיעים בחבילות במקום לזרוםברציפות.

החלל עצמו, לעומת זאת, בדרך כלל נותרלא נגעו בו.

זה נשאר הבמה עלאילו אירועים קוונטיים התרחשו.

הקרשהאורך מחזיר את השאלה הישנה הזולתוך פוקוס.

אם יש את הקטן ביותרמרחק משמעותי, האם זה אומרהאם החלל עצמו עשוי מחלקים נפרדים?
האם זה מגיע ביחידות כמו אריחים עלקוֹמָה? האם יש פיקסלים ממשיים שלמֶרחָב?
התשובה הקצרה היא שאף אחד לא יודע.

והתשובה הארוכה יותר היא שהפיקסלדימוי הוא מטאפורה, לא טענה.

כַּאֲשֵׁרפיזיקאים מדברים על דיסקרטיות במשקל הפלאנק, הם לעתים רחוקותמרמז שהחלל
נבנה פשוטו כמשמעומקוביות זעירות המסודרות בצורה מסודרת בשורות.

התמונה הזו שואבת יותר מדי השראה מטכנולוגיה אנושית.

מסכים, רשתות ופיקסלים הם פתרונותלבעיות הנדסיות, לא לתוכניותלמציאות.

במקום זאת, דיסקרטיות בפיזיקה בדרך כלל אומרת משהו מעבר לכךעָדִין.

זה מתייחס למגבלות על מה שאפשרלהיות מובחן באופן משמעותי במקום זאתמאשר גבולות על
מה שקיים.אורך הקרש מסמן קנה מידה מתחתאשר ייתכן שהרעיון הרגיל של מרחק אינויותר
להיות מוגדר היטב. זה לאדורשים מקום כדי להיחתך לחתיכות.

זה רק דורש ניסיונות להגדירהפרדות קטנות יותר מפסיקות לייצרתשובות ברורות יותר.

הבחנה זו היאחָשׁוּב. דמיינו שאתם מנסים לסמןמיקומים על פני האגםבמהלך גשם עדין.

ממרחק,המשטח נראה חלק. מקרוב,אדוות מופיעות.

פני השטח עדיין קיימיםבכל מקום, אלא לאתר מדויקהמיקום הופך פחות משמעותי ככלהתנועה
גוברת.הקושי אינו טמון על פני השטחנעלמים אך בדיוק מאבדיםרלוונטיות.

כמה גישות לתחום הקוונטיםכוח הכבידה מצביע על כך שלמרחב-זמן ישסוג של דיסקרטיות
מובנית בו.אחרים טוענים שזה נשאר רציף אבלרוֹעֵשׁ.

אחרים מציעים שהחללאינו עקרוני כלל אך עולהממערכות יחסים עמוקות יותר.

מה שהםשיתוף הוא זהירות. הביטוי פיקסלים שלהחלל משמש לעתים קרובות ככלי עזר להוראה.

זה נותן לאינטואיציה דריסת רגל.

זה עוזרלהעביר את הרעיון שאינסופידיוק עלול להיות בלתי אפשרי.

אבל נלקחפשוטו כמשמעו, זה מסתכן בפישוט יתר שלנושא עדין ביותר.

בחלק מהמסגרות תיאורטיות, המרחב מתנהג כאם יש לו יחידה רזולוטיבית קטנה ביותרמבלי
להיות מורכב ממקורות זהיםבלוקים.

אצל אחרים, הריחוק מתגלהסטטיסטית, כמו עלייה בטמפרטורהמתנועתם של חלקיקים רבים.

אין מדחום מיקרוסקופי אחדקיים. ובכל זאת הטמפרטורה היא אמיתית ומָדִיד.

בראייה זו, החלל עשוי להיותחלק במובן עמוק יותר ועדייןהתנגדות לחלוקה אינסופית
בלְתַרְגֵל. ראוי גם לציין כידיסקרטיות והמשכיות אינןתמיד הפכים בפיזיקה.

קוונטוםשדות, למשל, הם רציפיםישויות המייצרות תוצאות דיסקרטיות.

שדה מתפשט בצורה חלקה על פני החלל.אך מדידות חושפות אינדיבידואליותאירועים.

אור מתנהג כך. חוֹמֶרמתנהג בצורה הזו. מרחב-זמן יכול להתנהגבאופן דומה.

תיאוריות החוקרות את אלהרעיונות אינם מסכימים על פרטים, והם נזהרים לא
להגזיםמסקנות. יש המציעים רשתות שלמערכות יחסים. יש המציעים תנודותגיאומטריות.

יש המציעים הצעות חדשות לחלוטיןאובייקטים מתמטיים שאינםדומה בכלל לחלל
כרגיללָחוּשׁ. אף אחת מההצעות הללו עדיין לאאושר באופן ניסיוני.

חוסר הוודאות הזה אינו חולשה. זֶהמשקף את הקושי של הבעיה.

האנרגיות הנדרשות לחקר הקרשקנה המידה כה קיצוני עד שבדיקות ישירותנמצאים כרגע מחוץ
להישג ידם. כתוצאה מכך,יש לשפוט רעיונות באופן פנימיעקביות ותאימות עם
ידועיםפיזיקה ולא מיידיתתַצְפִּית.

זו הסיבה שפיזיקאים מתנגדים לדברים פשוטיםאמירות כמו שהחלל עשוי מפיקסלים.

הצהרות כאלה נראות מכריעות, אבל הןלחרוג מהראיות. הטענה הבטוחה יותרהוא צנוע יותר.

בקטן ביותרסולמות, ההבחנה ביןרציף ודיסקרטי עלול לאבד את שלומשמעות רגילה.

ייתכן שהמקום לא יתאים בצורה מסודרתלתוך כל אחת מהקטגוריות.

אפשרות זומאתגר את האינטואיציה, אבל זה מתיישב עםכיצד התפתחה הפיזיקה בעבר.

גל וחלקיק פעם נראה היה סותר זה את זה.פעם נראו קלאסיים וקוונטייםמְנוּגָד.

עם הזמן, מסגרות עמוקות יותר הראו שהקטגוריות עצמן הנדרשותתיקון.

ייתכן שהדבר נכון גם כאן.שימוש בדימויים עדינים עוזר, אבל רק אםזה נשאר גמיש.

חלל כבד,מרחב כמשטח, מרחב כרשת.כל תמונה לוכדת משהו ומפספסתמשהו אחר.

תמונת הפיקסל לוכדתרעיון הגבולות. זה מפספס את הרעיוןשל הופעתה.

מה שחשוב להבנת הקרשאורך אינו קשור לשאלה האם החלל עשוי ממנוחתיכות,
אבל למה לבקש קטנות יותרהחלקים מפסיקים להיות בעלי משמעות.

זֶההסיבה טמונה ביחסי הגומלין ביןמדידה, אנרגיה וכוח משיכה, לא ברשת נסתרת.

בקני מידה הרבה מעל ה-אורך הקרש, החלל מתנהג יפהכרצף חלק. גיאומטריה עובדת.

מרחק הגיוני. שאלת הפיקסללעולם לא מתעורר.

רק כאשר שאלות דוחפותמעבר לאזור הנוחות הזה עושה אתמטאפורה מופיעה,
מנסה לתת צורה למשהו שמתנגד ישירותתֵאוּר.אין צורך למהר לקבל תשובהכָּאן.

הפיזיקה עדיין מקשיבה, עדייןחוקרת, עדיין משכללת את שפתה.

לעת עתה, די לומר שהחלל הזהלא מגיע כמובן בפיקסלים, אבלייתכן שיש לו מגבלות
שמתנהגות כאילומשהו כמו פיקסלים קיים, לא כמואבני בניין, אלא כגבולות שלהַחְלָטָה.

הניואנסים האלה חשובים. זֶהשומר על סקרנות רגועה מבלי לכפותודאות מוקדמת.

זה מאפשר מספר רב שלרעיונות להתקיים יחד בעוד ראיותמצטבר.

זה מכבד את השוניבין מטאפורה למנגנון.

ואולי הכי חשוב, זה מזכיר לנושהטבע אינו מחויב לכךדומים לכלי שלנו.

למסכים יש פיקסליםכי מהנדסים בחרו בהם.

הייתכן שיש ליקום גבולות לחלוטיןסיבות שונות.

במרחב השקטקרוב לאורך הקרש, מוכרקטגוריות מתרככות. רציף וטשטוש דיסקרטי יחד.

תפוקות מדויקותלדפוס. התיאור נותן מקום להַצָעָה.

ובאותו עדיןעמימות, הפיזיקה ממשיכה בסבלנותהעבודה, התנגדות לדימויים פשוטים,
העדפהשאלות זהירות, ומאפשרותהבנה לגדול בקצב שלו.

התבוננות לעיתים קרובות מרגישה פסיבית.

עינייםפתוח, מכשירים מכוונים, נתונים מגיעים.העולם מציג את עצמו, והידעעוקב.

התמונה הזו מנחמת, ובקנה מידה גדול זה לרוב מדויק.

להסתכל על הירח לא משנה אתמַסלוּל. מדידת אורך של שולחןלא משנה את הטבלה.

אבל פיזיקהלמדתי מזמן שתצפית היאאף פעם לא באמת לוותר על הידיים.

להתבונן זהאינטראקציה. אור חייב להתפזר. אותותחייבים להחליף.

אנרגיה חייבת לזרום ממקום אחד למקום אחר.

אפילו הכי הרבהמדידה עדינה דורשת צורה כלשהישל מגע, גם אם עדין.

וזהמגע תמיד משאיר עקבות. בְּקשקשים מוכרים, העקבה היאאַפסִי.

מדחום לאלקרר את החדר בצורה ניכרת. מצלמה עושה זאתלא להפריע לנוף.

העלויות שלידיעה קטנה מספיק כדי להתעלם ממנה.

כְּמוֹתשומת הלב עוברת לכיוון קטן יותר ומערכות קטנות יותר, העלויות הללו
מתחילותחוֹמֶר. בעולם המיקרוסקופי,התצפית הופכת לתהליך פעיל.

כדי ללמוד היכן נמצא חלקיק, משהוחייבים לתקשר עם זה.

כדי ללמוד כמה מהרזה זז, משהו חייב להתחלףתְנוּפָה.

פעולת השגת המידעמעצב מחדש את המערכת הנחקרת. זֶהאינה מגבלה של חוכמה.

זהמאפיין של המציאות. פיזיקה קוונטיתרשמיזציה של רעיון זה על ידי הדגמה שללא ניתן
לדעת תכונות מסוימותבו זמנית בדיוק בלתי מוגבל.

זה לא בגלל שהטבע מסתתרמידע, אלא בגלל פעולתו שלרכישת ידע מסוג אחדמפריע לרכישת
אחר.התבוננות היא השתתפות.חשוב לציין, זה לא גורםידע בלתי אפשרי.

זה הופך את זהמוּתנֶה. המידות נותרואמינים, אבל הם מגיעים עם פשרות.

ודאות בכמות אחת מביאהחוסר ודאות אצל אחר. דיוק הואמאוזן, לא מוחלט.

כֹּל עוֹדכוח המשיכה נשאר זניח, פיזיקהלומד לחיות עם הפשרות האלה.

הסתברויות מחליפות ערכים מדויקים.הרכבים מחליפים תוצאות בודדות.

המציאות נותרת ניתנת לתיאור, גם אם לאמוצמד בצורה מושלמת. סולם הקרשמשנה את ההימור.

במרחקיםמתקרבים ל-1.6 * 10us = 35 מטר, האנרגיהנדרש להתבונן הופך לבלתי
אפשרילהתעלם. כדי לחקור אזורים זעירים כאלה,יש לרכז אנרגיה עצומהלנפחים קטנים
ביותר.שאנרגיה זו לא נשארת ניטרליתשָׁלִיחַ. זה הופך לחלק מ-מַעֲרֶכֶת.

אנרגיה עוקמת את המרחב-זמן. זֶהמשפיע על כוח המשיכה.

זה משנה את עצםמרחקים שהוא נועד לחשוף.

בשלב זהנקודה, תצפית עושה יותר מאשרלהפריע לחלקיק. זה משבש את המרחבעצמו.

ההבדל בין צופהוהנצפית מתחילה לטשטש.

המכשיר מדידה, המדידההתהליך והמבנה של זמן-מרחבהופכים לבלתי נפרדים.

ידע זה כבר לא משהומופק בצורה נקייה מהמערכת. זהמשהו שננקט איתו במשא ומתן.

זה מוביללשינוי עמוק בפרספקטיבה. בְּקנה מידה יומיומי, ידע מרגיש חופשי.

בקני מידה קוונטיים, זה מרגיש מותנה.

בסולם הפלאנק, זה מתחיל להרגישיקר מבחינה פיזית.

זְכִיָהמידע דורש שינויהסביבה בצורה כה משמעותית עד ש-המידע עצמו הופך מעורפל.

זו הסיבה שפיזיקאים מדברים על גבולותלמדידה ולא למגבלותקִיוּם.

המציאות לא נעלמת כאשרהתצפית הופכת קשה.

זה פשוטמסרב להציג את עצמו באותו אופןדֶרֶך.היקום לא אוסר על שאלות.

זה משנה את המחיר של לשאול אותם.יש בזה אלגנטיות שקטההֶסדֵר.

הטבע לא מאפשרדיוק אינסופי בחינם.

כֹּלעידון דורש תשלום ובמקרים מסוימיםנקודה שבה התשלום עולה על ערך ה-התשובה.

לא בגלל שהתשובה היאחסר משמעות, אלא משום שהשיטההגיע לגבול הטבעי שלו.

הרעיון הזהיכול להרגיש לא נעים, במיוחד ב...

תרבות מדעית שמעריכהדִיוּק,אבל זה גם טומן בחובו ביטחון.

ידע לא עולה כסףלערער את ההבנה. זה מקרקע את זה.

זה מזכיר לפיזיקה שמידע הואלא מופשט. זה פיזי.

זה חייב להיותנישא על ידי אנרגיה, מוגבל על ידי זמן,ומוטמע במרחב-זמן.

אין נקודת תצפית מנותקתמחוץ ליקום שממנו מושלםניתן לבצע מדידות.

משקיפים הםחלק מהמערכת שהם צופים בה.

זֶהתובנה מעצבת מחדש את אופן שינוי אורך הקרשהבנתי. זה לא סתם מספרסימון קטנים.

זהו אות שהקשר בין תצפית לביןהמציאות השתנתה.

שהמוכרהרעיון של לעמוד בצד ולמדוד לאחל יותר זמן. במקום זאת, ידעהופך להיות יחסי.

מה ניתן לדעתתלוי איך שואלים את זה, מה משתמשים בולשאול את זה,
וכמה חזקה השאלהלוחץ על המערכת. זה לאלצמצם את הפיזיקה לסובייקטיביות.

המדידות נשארות אובייקטיביות,ניתן לחזרה, ואמינים בתוך שלהםתְחוּם.

משקיפים שונים מסכימים על כךתוצאות. התחזיות מתקיימות. היקוםנשאר עקבי.

מה שמשתנה הוא ה-היקף התחולה.

בקנה מידה של קרש, פעולת ההתצפית הופכת כל כך פולשנית עד שהיאמעצב מחדש את עצם
המסגרתנמדד. המרחב מתעקם, הזמן מהסס,מרחקים משתנים, המפה מפריעהעם הטריטוריה.

במקום להיותפגם, זה מגלה משהו חשובלגבי היקום. שזה לאשברירי בצורה אינסופית.

שזה מתנגדמנותח מעבר לקוהרנטיות, שהשכבות העמוקות ביותר שלה מוגנות לא על
ידיסודיות, אלא לפי מבנה.יש כאן הומור עדין חבוי.הסקרנות האנושית היא בלתי פוסקת.

זה תמידשואל מה מסתתר מתחת לזה ומתחת לזהומתחת לזה.

שוב היקוםמגיב בסבלנות עונה בצורה ברורה עבורזמן רב ואז בשקט זה משתנהאת תנאי
השיחה. זה כןלא להגיד לא. כתוב להאט.התצפית נותרה מרכזית בפיזיקה.

בלעדיו תיאוריות נסחפות ללא סדר. אֲבָלהתבוננות אינה כל יכולה.

זֶהפועל במסגרת אילוצים פיזייםבדיוק כמו כל דבר אחר.

הקרשקנה המידה מדגיש את האיזון הזה. זה מראהשידיעה היא פעולה, לא פסיביתקַבָּלָה.

פעולה עם השלכות,פעולה שיש לתת עליה דין וחשבון.

במבט זה, המגבלות שהוטלו על ידיאורך הקרש אינו מכשול. הםאמצעי הגנה.

הם מבטיחים שתיאורים נשארים בעלי משמעות,מושגים אינם נמתחים מעברתועלת,
שהפיזיקה נשארתמבוסס על מה שניתן להיות עקבייםאמר.יש רוגע בקבלת זה.

ההיקום לא מסתיר את האמת. זהלעצב את האופן שבו ניתן לגשת לאמת.ידע לא מתכחש.

זהבהקשר.בקני מידה שבהם נותרה תצפיתעדין, דיוק משגשג.

בקנה מידההיכן שהתצפית הופכת למכריעה,דיוק מפנה את מקומו לתבנית,הסתברות, ואיפוק.

זה לא מפחית את ההבנה. זֶהמעמיק אותו.

זה מזמין את הפיזיקה לעדןלא רק הכלים שלה אלא גם הציפיות שלהלהכיר בכך שחלק
מהשאלות דורשותצורות חדשות של תשובה.

שכמה מגבלותלהגן על הקוהרנטיות במקום לאייםזֶה.

תפקיד התצפית אם כן אינורק כדי לחשוף את המציאות, אלא כדילהשתתף בו באחריות.

להקשיבככל כדי לחקור. לזהות מתילבקש חזק יותר כבר לא אומר לבקשלְשַׁפֵּר.

הקרש קנה המידה את היקוםמבקש את הבגרות והפיזיקה הזובזהירות ובסבלנות לומד
כיצדלהגיב. חורים שחורים הם לעתים קרובותהוצגו כקיצוניות קוסמית.

חפציםכל כך צפוף שאור לא יכול לברוח.אזורים שבהם כוח המשיכה גוברכל השאר.

הם לפעמיםמתואר בדרמטיות כאילו הם יושביםמחוץ לחוקים הרגילים שלעוֹלָם.

אבל בפיזיקה, חורים שחוריםמעניינים מסיבה שקטה יותר.

הם מאחדים מספר מגבלות במקום אחד.

הם נמצאים במקום בו כוח הכבידה,מרחב, זמן ומדידה, כולם עיתוניםנגד גבולותיהם בבת
אחת. רָחוֹקמחור שחור, החלל מתנהג ברוגע.הזמן זורם כרגיל.

מרחקים יכולים להיותנמדד ללא סיבוך.

החוקיםשל פיזיקה פועלים בנוחות בתוךמשטרים מוכרים.

ככל שאדם מתקרב,שהנוחות נשחקת לאט לאט. כּוֹחַ מְשִׁיכָהמתחזק. הזמן נמתח.

מֶרחָבמתעקלת בצורה תלולה יותר. שום דבר פתאומיקורה בהתחלה.

השינויים הםהדרגתי, צפוי ומתואר היטבלפי תיאוריה קיימת. החלק הזההמעבר חשוב.

זה מראה שחורים שחורים אינם תקלות בעוֹלָם.

הן תוצאות טבעיותשל כוח הכבידה הפועל תחת תנאי קיצוןתנאים.

אחת התכונות המדוברות ביותר שלחור שחור הוא אופק האירועים.

זֶהוּלא משטח במובן הרגיל. שָׁםאין קיר, אין קליפה, אין חומרגְבוּל.

אופק האירועים הוא פשוטמיקום, מרחק מהמרכזשמעבר לו הבריחה הופכת לבלתי אפשרית.

מבחוץ, אופק האירועיםמתנהג בנימוס.

חפץ שחוצה אותולא מפעיל זיקוקים או קוסמוסאַזעָקָה.

שום הבזק פתאומי לא מסמן אתרֶגַע. מקומית, שום דבר דרמטימתרחש.

האובייקט ממשיך בדרכונתיב, מבלי להיות מודע לכך שהחזרה כבר אינהאופציה.

חוסר הדרמה הזה הוא לעתים קרובותמפתיע, אבל זה משנה.

זה מראהשחורים שחורים לא מכריזים עליהםקיצוניות בקול רם. הם מסתירים אותם בשקט.

זה עמוק יותר בתוך התיאוריה הזואתגרים מתחילים להופיע.

לְפִיתיאורים קלאסיים של כוח הכבידה,החומר נופל פנימה ממשיךקורס עד שהוא מגיע
לנקודה שלצפיפות אינסופית. נקודה זו ידועה בשםסינגולריות.

בסינגולריות, העקמומיות הופכת לאֵינְסוֹף. הנפחים מתכווצים לאפס.

המשוואות מפסיקות לספק משמעותתשובות.

מפתה לדמיין אתסינגולריות כמקום ממשי, נקודההיכן שהכל נגמר.

אבל פיזיקהמתייחס לזה אחרת. סינגולריות היאלא ניבוי של מה שקיים.

זה אאות שהתיאוריה שבה נעשה שימושחרג מטווח התוקף שלו.

זה מסמןפירוט בתיאור, לאמאפיין מאושר של המציאות. זֶההבחנה היא קריטית.

כְּלָלִיתורת היחסות המתארת ​​את כוח הכבידה כךובכן, על פני קני מידה נרחבים,
אינו כוללאפקטים קוונטיים. זה מניח שמרחב-זמן הואחלק ורציף בכל מקום.

כַּאֲשֵׁרדחף את ההנחה הזו לקיצוניותמייצר אינסופים.

האינסופים האלה לא צפוייםלשרוד בתיאוריה שלמה יותר.

שָׁחוֹרלכן, חורים משמשים כסימני דרך. הֵםלהראות לאן ההבנה הנוכחית עוברתהַחוּצָה.

קרוב למרכזו של חור שחור,גישת צפיפויות ועקמומיותמשטרי קנה המידה של הקרש
הופךרלוונטי. המרחקים מצטמצמים לכיווןאורך הקרש. אנרגיות עולות.

קוונטוםאי אפשר עוד להתעלם מההשפעות.כוח המשיכה שולט בכל אינטראקציה.

שילוב זה מציב חורים שחורים בהצומת של כל העמוקים ביותרשאלות בפיזיקה.

הם לאמעבדות במובן הניסויי.לא ניתן לשלוח כלי נגינה פנימה ונתוני החזרה.

אבל הן מעבדות תיאורטיות,מקומות שבהם רעיונות חייבים להתעמת עם עצמםגבולות משלהם.

אופק האירועים עצמומשחק כאן תפקיד עדין. זה מסמן אגבול לא של אלימות אלא שלמֵידָע.

אותות מבפנים לא יכוליםלהגיע אל החוץ.

זה הופך את זה לשחורחורים, שטחים אידיאליים לבדיקהשאלות על מה שאפשר לדעת,
מהניתן למדוד, וכיצד מידעמתנהג בתנאים קיצוניים.

חשוב לציין, שום דבר מזה לא דורשספקולציות לגבי מה שמעבר לאופק.

פיזיקה לא צריכהדמיינו עיצוב פנים אקזוטי כדי ללמוד ממנוחורים שחורים.

הגבולות נראים אפילולפני שמגיעים לאזורים האלה.

כְּמוֹדברים פנימה, זה נדחס לתוךנפחים קטנים יותר ויותר.

קרוב יותרזה מגיע למרכז, הקיצוני יותרהתנאים הופכים להיות.

בסופו של דבר,תיאורים קלאסיים מנבאים יחידהִתְנַהֲגוּת.

התחזית הזו היא אזהרה,לא יעד.

זה אומר לפיזיקאיםשמשלב כוח משיכה וקוונטיםמכניקה אינה אופציונלית בתחומים
אלהמשטרים. יש לעשות זאת כדי להמשיךלְקַדֵם.

לכן חורים שחורים מתחדדיםהחשיבות של אורך הקרש.

הֵםליצור מצבים שבהם מרחקיםלהתקרב באופן טבעי לקנה מידה הזה.

לֹאכי מישהו מנסה למדודאותם, אלא בגלל שכוח המשיכה כופה זאת.

בדרך זו, חורים שחורים יוצרים קרששאלות בקנה מידה בלתי נמנעות.

הם מראיםשקטנות קיצונית אינהסקרנות מופשטת.

זה מופיע באופן טבעיביקום המעוצב על ידי כוח הכבידהעצמו.

במקביל, חורים שחוריםללמד איפוק.

למרות עשרות שנים שללימוד, פיזיקה לא טוענת שהיא יודעתמה שקורה ממש במרכזו שלחור
שחור. יש הרבה רעיונות, הרבההצעות מתמטיות, ורבות אחרותטיעונים מעמיקים.

אף אחד לא היהמְאוּשָׁר. יש הטוענים שייחודיות מוחלפת בחדשותמבנים.

יש הטוענים למרחב-זמןמתחת לשינוי רדיקלי.

יש המציעיםשהרעיון של מרכז מתמוססלַחֲלוּטִין.

מה שמאחד את הרעיונות הללו הואאופיים הזמני. חורים שחוריםלדרוש ענווה.

הם מדגימים שאפילו התיאוריות המוצלחות ביותר יכולותנתקלים בתחומים שבהם הם כבר
לאלמרוח בצורה נקייה. הם מזכירים לפיזיקה שתחזית ללא אישור חייבתלהישאר מהוססים.

ענווה זו אינה חולשה. זהמִשְׁמַעַת.

הגישה הרגועה חשובהבמיוחד כאשר יש חורים שחוריםנדון בפומבי.

שפה סנסציונית יכולה לרמוז על כךהפיזיקה גילתה פורטלים,פרדוקסים, או תשובות סופיות.

בבמציאות, חורים שחורים לימדומשהו עדין ובעל ערך רב יותר.

הם לימדו היכן הבנהמסתיים ומדוע.

הם הראו שכוח המשיכה, כאשר אינו מבוקר, דוחףמרחב וזמן למשטרים שבהםהמדידה מאבדת את
הבהירות.שמשקולת הקרש אינהמבנה מלאכותי אלא טבעיגבול אליו מגיע היקום עצמו.

הם גם הראו שמגבלות יכולותלהתקיים יחד עם הסדר שמחוץ לאירועאופק.

הפיזיקה נשארת מדויקת. מסלוליםניתן לחשב, ניתן לחשב קרינהנחזה,
התארכות זמן יכולה להיותנמדד.

נוכחותו של קיצוןפנים לא מערער את היציבותהיקום המקיף אותו. יתרה זו היאמרגיע.

זה מראה שמגבלות קיצוניותלא להדביק הכל. הםמקומי, מוגבל, מכבדסוּלָם.

חורים שחורים, אם כן, מציעיםשיעור רב עוצמה, לא על הרס,אבל על מבנה, לא על סופים,
אלא לגבי מעברים.הם יושבים על הגבול בין מה שישידוע ומה שעדיין לא מובן.

הם מזמינים חקירה ללאפתרון מבטיח.

בכך, הםמהדהד את הלקח של אורך הקרשעצמו, שליקום יש קני מידההיכן שתיאורים מוכרים
חייבים לתתדרך למסגרות עמוקות יותר.

שההכרה בקני המידה הללו היא חלק מהתקדמות, לא סימן של תבוסה.

שָׁחוֹרחורים אינם חושפים את הקשקשים הקטנים ביותריָשִׁירוֹת.

הם מצביעים לעברםבשקט, בתקיפות, ללא הצגות.

ובכך הם מזכירים לפיזיקה אתההרגל היקר ביותר.

כדי להמשיךבזהירות, כדי להבחין בין מהמתואר ומה משתמע, ולקבל את העובדה שחלק
מהכיתובנות חשובות לא מגיעות מתשובות, אבל מהכרה בקצוותשל הבנה.

כשחושבים על היקום המוקדם,זה עוזר לשחרר תמונות מוכרות.

לא היו כוכבים, לא כוכבי לכת, לאחלל ריק שמחכה להתמלא.המרחקים לא היו רק קטנים.

הֵםנדחסו במידה כזומאתגר את השפה הרגילה.

הַכֹּלשמשתרע כעת על פני מיליארדישנות אור היו פעם כלואות בתוךאזורים שבהם ההפרדה
עצמה התנהגהבצורה שונה מאוד.

באותם המוקדמים ביותרברגעים, היקום לא היה מסודרלתוך מבנים.

זה לא היה רגוע אוכאוטי בכל מובן יומיומי. זה היהפשוט צפוף, חם ודחוס היטב.

החלל היה קיים, אבל במצב שבו ה-רעיון המרחק עדיין לא התייצבלצורתו המוכרת.

כקוסמולוגיםלעקוב אחר היקום אחורה בזמן,התרחבות הופכת להתכווצות. גלקסיותלהתקרב.

אשכולות חופפים.בסופו של דבר, אפילו מרחקים אטומייםלְהֵעָלֵם.

חומר ואנרגיה מתמזגים יחדמדינה כמעט לא אחידה.

ככל שיותר רחוקתהליך זה הולך, ככל שקטן יותרסולמות רלוונטיים הופכים.

זה המקום שבומשקל הקרש נכנס בשקטקוסמולוגיה.

כאשר מרחקים מתקרבים לקרשאורך, ההנחות שבדרך כללתמיכה במודלים קוסמולוגיים
מתחילהלְרַכֵּך. לא בגלל שהיקום הופךבלתי ידוע, אלא בגלל התיאוריםבשימוש מגיעים
לקצוות שלהםיָשִׂימוּת.פיזיקת היקום המוקדמת תלויה במידה רבהעל מדידה.

הטמפרטורות הןמוסק מקרינה. שיעורי התרחבותנגזרות מהסחות אדום.

צפיפויותמחושבים באמצעות נתונים משוערים היטבמערכות יחסים.

במשך חלק ניכר מההיסטוריה הקוסמית, אלההשיטות עובדות מצוין.

הם מאפשריםתחזיות מדויקות ועקביותנרטיבים.

אבל כשהיקום היה בצורה קיצוניתצעירים, אותן שיטות מתחילותגבולות המפגש.

לכל המוקדםרגעים, מרחקים בין אזורים שלהחלל היה כה קטן עד שאפקטים קוונטייםואי
אפשר היה להפריד את כוח המשיכה.צפיפות האנרגיה הייתה עצומה.

מרחב-זמן עצמו היה תחת קיצוןתנאים.

אותן בעיות שעולותכאשר בודקים מרחקים זעירים במעבדה גם נוצרת באופן טבעי ביקום
מוקדם. זו הסיבה שקשקשים של קרשפיזיקה חשובה לקוסמולוגיה.

זה מסמן את הנקודה שבה אקסטרפולציהאחורה באמצעות משוואות מוכרותהופך לבלתי ודאי,
לא שגוי אבללֹא שָׁלֵם.המשוואות ממשיכות להיווצרתשובות, אך תשובות אלו תלויות
בהנחות שאולי כבר לא מתקיימות.

בתיאורים קלאסיים ספציפיים שלזמן החלל מתייחס אליו כאל חלק ורָצִיף.

פיזיקה קוונטית מציגה אי ודאותותנודות.

ביקום המוקדם,שניהם חייבים להגיש בקשה בו זמנית.

התוצאה היא אמשטר שבו מרחקים, זמנים ואנרגיות מקיימות אינטראקציה בדרכים בהן
הנוכחיותתיאוריות לא יכולות לתפוס במלואן.

מפתה למלא את החסר הזה עםסיפורים חיים, לדמיין נפץהתחלות, מעברים דרמטיים,
אומצבים אקזוטיים של חומר. אבל זהירותהפיזיקה מתנגדת לפיתוי הזה ובמקום לטעון שאתה
יודע מהקרה ממש בהתחלה,הקוסמולוגיה מסמנת את הגבול בבירור.

יש תקופה שבה מודלים קיימיםלתאר את היקום בצורה מצוינת.

ויש תקופה מוקדמת יותר מזההיכן שיש להתייחס למודלים אלהזְהִירוּת.

זהירות זו אינה חולשה.זוהי עוצמה.

היקום המוקדם הואלא מתואר כמסתורי משום שהואאינו ניתן לידיעה,
אלא בגלל ידעיש להרוויח בזהירות.

כל צעדאחורה בזמן מסתמכת על מדידותשנעשו בהווה, תצפיות שלקרינת רקע קוסמית,
מדידות של שפע יסודות,מחקרים של מבנים בקנה מידה גדול.

אֵלֶהמדידות עוגנות את הקוסמולוגיה למְצִיאוּת.

הם מבטיחים המשכיות ביןמה נצפה כעת ומההסיק לגבי העבר.

כל עוד ה-הסולמות המעורבים נשארים בנוחות מעלאורך הקרש, המשכיות זו מתקיימת.

התחזיות תואמות את התצפיות.המודלים נשארים חזקים.

כמו קנה המידה של הקרשגישות, המשכיות הופכת פחותהבטוח אך לא שבור.

המוקדםהיקום לא מתנתק פתאוםמְדִידָה.

במקום זאת, מתחילה המדידהלהסתמך יותר על הסקה ופחות על תיאור ישיר.

דפוסים חשובים יותר מדיוקערכים. מערכות יחסים חשובות יותר ממרחקים מדויקים.

זה חשובלעבור להערכה. אורך הקרשלא מופיע בקוסמולוגיה כ-קיצוץ דרמטי.

זה נראה כ-תמרור, תזכורת לכך שהיקוםהרגעים המוקדמים ביותר נמצאים בקצה שלהבנה
נוכחית.מתחת לסולם זה, הפיזיקה אינה טוענתכדי שתהיה תמונה ברורה.

זה לאלטעון לדעת האם מרחב-זמן היהחלק, משתנה, דיסקרטי, אומשהו אחר לגמרי.

קיימים רעיונות שונים, אך אף אחד מהם אינומְאוּשָׁר.

מה שאושר הוא שאקסטרפולציהחוקים ידועים מובילים אחורה ללא הגבלת זמןלתנאים שבהם
חוקים אלה מגבירים את הלחץכנגד ההנחות שלהם עצמם.

זו הסיבה שפיזיקאים מדברים בזהירותלגבי ההתחלה.

הם לא אומרים אתהיקום התחיל בנקודה יחידה שניתן לתאר במלואו.

הם אומרים שהתיאורים מתפרקים מוקדם מאודפִּי.

ששפת המרחב וייתכן שיהיה צורך לשנות את הזמן כדי להתקדם.

בבמובן הזה, סולם הקרש משחקתפקיד דומה בקוסמולוגיה כמו שיש לה במְדִידָה.

זה מסמן היכן שאלותחייב להשתנות, לא היכן שהמציאות נגמרת.

נקודת מבט זו שומרת על המאזיןמוּאֲרָק.

אין צורך לדמייןהיקום המוקדם ככאוטי שמעבר לוהֲבָנָה.

וגם אין צורך לדמיין את זה כמסודר בצורה מסודרת בדרכים הנוכחיותפיזיקה לא יכולה
להצדיק. זה היה נשלטעל פי חוקים, גם אם חוקים אלה עדיין לאידוע במלואו.

חשוב לציין, ה-חוסר הוודאות כאן אינו פוגע בשאר הקוסמולוגיה.

היקום מאוחר יותרהאבולוציה נותרה במצב יוצא דופןהבנתי.

קצבי התרחבות, מבנההיווצרות, והיסטוריה קוסמית הםמתואר בדיוק מרשיםעל פני פרקי זמן
עצומים. הלא נודעיםמוגבלים לחלון צר לידממש בהתחלה. צרות זו היאמרגיע.

זה מראה שמגבלות בקני מידה קיצוניים אינם מערערים את היציבותתמונה שלמה.

הם מקומיים מאודכמו אורך הקרש עצמו.

יש גם המשכיות עדינהבין קוסמולוגיה למדידהעולה מתוך השקפה זו.

אוֹתוֹ הַדָבַרעקרונות המגבילים את מידת הדיוקניתן למדוד מרחקים ב-המעבדה גם
מגבילה את מידת הדיוק שלהרגעים המוקדמים ביותר של היקום יכולים להיותמְתוּאָר.

בשני המקרים, אנרגיה, כוח משיכה ו...אפקטים קוונטיים קושרים קשר לרכךדִיוּק.

הקבלה זו אינה מקרית. זֶהמשקף את אחדות הפיזיקה על פנימֹאזנַיִם.

בין אם בוחנים אזור זעירשל החלל או מעקב אחר היקום אחורהלעבר מקורו,
אותם גבולותלְהוֹפִיעַ. אותה זהירות חלה. האותה ענווה נדרשת.

יֵשׁמשהו אלגנטי בשקט בזהסִימֶטרִיָה.

ליקום איןכללים נפרדים עבור הקטנים מאוד והמוקדמות מאוד.

יש לו עקביותעקרונות שמבטאים את עצמםבאופן שונה בהתאם להקשר.

הקנה המידה של קרנק הוא המקום שבו עקרונות אלהנפגשים בצורה האינטנסיבית ביותר.

במקום להציע תשובות דרמטיות,פגישה זו מציעה פרספקטיבה.

זֶהמזכיר לנו שהסיפור של ה-היקום אינו כתוב במלואו בחדותמספרים.

זה כתוב בתבניות,מערכות יחסים ומעברים הדרגתייםמהלא ודאי אל המוכר.

ההיקום המוקדם ביותר נשאר פתוחפרק, אבל לא פרק ריק.תצפיות ממשיכות לחדד מודלים.

רעיונות חדשים ממשיכים להיבחן מולמה שכבר ידוע.

ההתקדמות איטית,מכוון, ומבוסס על מקורות.

ב-בינתיים, אורך הקרש עומדבשקט על הגבול, לא כמחסום, אלא כמדריך.

זה מספרקוסמולוגיה עד כמה רחוק יכולים להגיע הכלים הנוכחייםעם ביטחון.

זה מעודד טיפולמעבר לנקודה זו.

וזה מבטיח שספקולציות נותרות קשורות למדידה, אפילו כאשר היא ישירההתיאור הופך
להיות קשה. ההיקום התחיל בתנאים רחוקים מאודמניסיון יומיומי.

אבל זה לא קרהלהתחיל בצורה שקשה להביןלַחֲלוּטִין.

זה התחיל בתוך מסגרתשעדיין מכבד גבולות, המשכיות,ומבנה.

ובהכרה באלהגבולות, הקוסמולוגיה נותרה אחת מהןהמדעים המבוססים ביותר מכולם.

כַּאֲשֵׁרהפיזיקה מגיעה לגבול שבוכלים מוכרים כבר לא מתאימים בצורה חלקה,
זה לא מגיע לתשובה אחת.זה מגיע לשיחה.

צצים רעיונות רבים, כל אחד מנסהלהאיר את אותו אזור חשוך מזווית שונה.

זה לאבִּלבּוּל. כך זה מדע גבולימתנהג.

השאלה של הקטן ביותרקנה מידה משמעותי הזמין בדיוקתגובה מסוג זה.

כל הגישותלהתחיל עם אותה מוטיבציה.

כּוֹחַ מְשִׁיכָהוגם פיזיקה קוונטית עובדתבצורה יוצאת דופן בעצמםדומיינים,
אך הם מתנגדים לשילוב.קרוב לאורך הקרש שהתנגדות זואי אפשר עוד להתעלם.

כל תיאוריהשמקווה לתאר את המשטר הזה חייבלתת חשבון לשניהם בו זמנית.

משם,שבילים מתפצלים. חלק מהגישות מתחילות בחשיבה מחדש על זמן החלל עצמו.

בִּמקוֹםהתייחסות למרחב ולזמן כבסיסיים,הם חוקרים את הרעיון שמרחב-זמן עשוילצאת
ממערכות יחסים עמוקות יותר.

בגישות אלו, מרחק אינו דבר בסיסימרכיב של המציאות, אבל בקנה מידה גדולהשפעה,
בדומה לאופן שבו טמפרטורהנובע מתנועתם של רביםחלקיקים.

בקנה מידה קטן מאוד, המוכרייתכן שתפיסת המרחק פשוט לא קיימתבאופן שקורה במקומות
אחרים.גישות אחרות שומרות על מרחב-זמן קרוב יותרלמרכז הבמה, אך לשנות אתמִבְנֶה.

הם חוקרים האם גיאומטריהעצמו עלול להפוך לכמת, רוכשיחידה משמעותית קטנה ביותר
ללאהופך לרשת מילולית. באלהתמונות, חלל אינו עשוי מגושים,אבל הוא עשוי להתנגד
לחלוקה אינסופיתבדרכים עדינות. אחרים עדיין מתמקדים בסימטריה ועקביות.

הם שואלים איזהמבנים מתמטיים יכולים להכילגם אי-ודאות קוונטית וגם כוח משיכהללא
סתירה.במקום להציע תמונות קונקרטיות שלזמן-מרחב, הם שואפים להבטיח ש-הכללים
המסדירים אותו נותרועקבי תחת תנאי קיצוןתנאים. לכל אחת מהגישות הללו ישנקודות חוזק.

לכל אחד מהם יש שאלות פתוחות. אַף לֹא אֶחָדטרם אושר על ידי ניסוי.

גיוון זה יכול לפעמים להיותלא מובן כמחלוקת אויְרִיבוּת.

אבל בתוך הפיזיקה, זהמוכר כמשהו בריא יותר.

זֶהמשקף את הקושי של הבעיה,לא חוסר כיוון. כאשר ראיותהוא נדיר, החקירה מתרחבת.

חילוקי דעות בגבול אינםסימן שמדענים אינם יכולים להסכים עליויסודות.

זה סימן שהם מסכימים על זהאת היסודות בצורה חזקה מספיק כדי לחקוראת ההשלכות שלהם
בכנות. כֹּלגישות מקבלות את אותם גישות שנבדקו היטבעקרונות בקני מידה נגישים.

כֹּללקבל שכל תיאוריה מוצלחת חייבתלשחזר פיזיקה ידועה היכן שהיא קיימתאושר.

ההבדלים טמונים בכיצד להרחיב את ההצלחה הזו אל תוךטריטוריה לא נודעת.

חשוב לציין, גישות אלו אינןעוינות הדדית. רעיונות מפרישים.

טכניקות שפותחו במסגרת אחתלעתים קרובות מוצאים שימוש באחר.

תובנותשאלות שנרכשו בהקשר אחדבְּמָקוֹם אַחֵר.

התקדמות היא לעיתים רחוקות ליניארית ומוגבלים לעיתים רחוקות לנתיב אחד.

שָׁםיש גם ענווה משותפת בבסיסההמאמצים הללו.

פיזיקאים שעובדים על הקשקשים קטנים יותר נזהרים עםשָׂפָה.

הם מדברים על הצעות,מסגרות ומודלים, אינם סופייםתשובות.

הם מבחינים ביןעקביות מתמטית ופיזיתמְצִיאוּת.

הם מזהים את האלגנטיות הזולבד זה לא מספיק. אזהרה זו אינהפֶּסִימִיוּת. זוהי משמעת.

הִיסטוֹרִיָהמציע דוגמאות רבות לרעיונות מתחריםבסופו של דבר מתכנסים.

אטומים היו פעםשנוי במחלוקת.גלים וחלקיקים נתפסו בעבר כניגודים.

מרחב וזמן היו פעםמחשבה עצמאית. בכל מקרה,חילוקי דעות קדמו לבהירות.

החיפוש אחר הבנה על הקרשקנה המידה עוקב אחר אותו דפוס.

אַחֵרנקודה חשובה היא שהתיאוריות הללואינם בנויים בנפרד מתַצְפִּית.

אפילו בלי ישירניסויים באנרגיות קיצוניות, הםמוגבל על ידי מה שכבר ידוע.

כל הצעה בת קיימא חייבת להתאים לתוצאות מבוססות בפיזיקה של חלקיקים,
קוסמולוגיה וכוח משיכהמדידות. אילוץ משותף זהשומר על הספקולציות מבוססות.

זה גםשומר על שיחה רגועה. במקוםרץ לעבר טענות דרמטיות, התחוםהתקדמות באמצעות
השוואה מדוקדקתאילו רעיונות משחזרים התנהגות ידועהאשר נמנעים מסתירות פנימיותאשר
מציעים אפילו השלכות ניתנות לבדיקהאם הבדיקות הללו נמצאות רחוק בעתיד.

יש כאן סבלנות שקטה. פִיסִיקָהאינו דורש פתרון מיידי.

זֶהמאפשר לרעיונות להתבגר, לתקשר וליצור אינטראקציהלפעמים דועכים כשהם כבר לא
מוכיחיםמוֹעִיל.חילוקי דעות אינם בעיה להיותנפתר במהירות.

זה שלב להיותניווט במחשבה. אורך הקרשעומד במרכז הדיון הזה,לא כתשובה,
אלא כהפניהנְקוּדָה. כל הגישות חייבות לקחת בחשבוןמדוע נראה שמדידות מאבדות את
בהירותןבקנה מידה זה. כולם חייבים להסביר מדועכוח הכבידה והאפקטים הקוונטיים
מתנגשים כאןולא במקום אחר. במובן הזה,המטרה המשותפת ברורה.

המטרה אינהלהכריז ממה עשוי חלל-זמן.

זֶההוא להבין כיצד מרחב, זמן ומדידה מתנהגת כאשר היא נדחפת אליהםגבולות.

זה למצוא מסגרת שמכבד את הצלחתן של הקיימותתיאוריות והגבולות שהןפְּגִישָׁה.

מטרה משותפת זו חשובה יותרמאשר ההבדלים בשיטה.

מה-בחוץ, זה יכול להיות מפתה למסגררעיונות אלה כמחנות מתחרים.

מה-בפנים, התמונה יותר שיתופית.

חוקרים משתתפים באותם כנסים,לקרוא את אותם מאמרים, ולבקר אחד מהםעבודתו של אחר
בצורה בונה.התקדמות מגיעה מדיאלוג, לאשְׁלִיטָה.

יש גם הערכהשהתמונה הסופית אולי לא דומהכל הצעה נוכחית בדיוק.

ההיסטוריה מצביעה על כך שבסופו של דברמסגרת לעתים קרובות לווה אלמנטים מרעיונות
מרובים תוך דחיית אחריםלַחֲלוּטִין. ציפייה זו נשמרתאמון בצ'ק.

במקום לשאולאיזו תיאוריה תנצח, שואלת הפיזיקהאילו שאלות הן הפרודוקטיביות ביותר,
אילו הנחות ראויות לבדיקה,אילו מושגים עשויים להזדקק לתיקון.

בקנה מידה קטן ביותר, אפילו הרעיון שלקנה המידה עצמו עשוי להיות חלק ממה
שצריךחשיבה מחדש. הפתיחות הזו היא כוח.זה מאפשר לפיזיקה להסתגל במקוםאופיי.

זה מבטיח שהסקרנות תישארפעיל מבלי להיות פזיז. עֲבוּרמאזינים, יש כאן ביטחון.

היעדר תשובה אחת לאכלומר, השדה אבוד. זה אומר שזהבְּחַיִים.

אורך הקרש מסמן אזור שבוהוודאות מתרככת אך המטרה נשארת.

נבדקים מספר נתיבים,מונחה על ידי עקרונות משותפים ועקרונות הדדייםכִּבּוּד.

עם הזמן, הראיות יצטמצמוהאפשרויות.

תצפיות חדשות עשויותלשלול רעיונות מסוימים ולתמוך באחרים,או שהם עשויים להציע הצעה
חדשה לגמריכיוון.עד אז, השיחה ממשיכהבקצב מדוד.

חילוקי הדעות נותרורגוע, ספקולציות נותרות ממושמעות,והמטרה המשותפת נותרה ברורה
עבורולהבין את המבנה העמוק יותר שלהמציאות מבלי לכפות אותהמסקנות מוקדמות.

הסבלנות הזו היאלא היסוס. כך מביניםגדל כאשר השאלות הן כנותקָשֶׁה.

ובקטן ביותרקנה מידה משמעותי, קושי אינופְּגָם. זוהי הזמנה לחשובבזהירות יחד.

ככל שרעיונות נעים, הם נוטים לפשט.מושגים עדינים נדחסים לאלמנטים מסודריםביטויים.

הבחנות זהירות מרככותלתוך סיסמאות. זה כמעט בלתי נמנעובדרך כלל לא מזיק.

אבל עם משהו עדין כמו ה-אורך קרש, כמה קיצורי דרך נפוצים יכוליםמעוות בשקט את מה
שזה באמתמייצג.אז כדאי להאט את הקצב ו...ניקוי הקרקע.

אורך הקרש אינו הקצר ביותרדבר ביקום. זה לאחֶלְקִיק. זה לא חרוז של חלל.

זֶהאינו חפץ זעיר שמחכה להיותהתגלה.

זהו אחד הדברים העקשניים ביותרתפיסות מוטעות וגם אחת מהןהכי קל לתקן.

אורך הקרשלא מתאר משהו שקייםבאופן שבו אטומים קיימים או אפילו ב-אופן קיומם של
שדות. זה לא יושבאיפשהו ואי אפשר להצביע עליו.מה שזה מתאר זו מגבלה שלמְדִידָה.

ליתר דיוק, זה מסמןקנה מידה שבו המושג הרגיל שלמרחק מפסיק להתנהג בצורה אמינהדֶרֶך.

זה אומר לפיזיקה שבקשתהפרדות קטנות יותר ויותר באמצעותכלים מוכרים עשויים לא לחדד
עודהֲבָנָה. זה שונה מאודמלומר שהמציאות עצמה נעצרת.

אי הבנה נפוצה נוספת מופיעה בהמשךקרוב מאחורי הראשון.

הרעיון שמתחת לאורך הקרש שום דבר לא קיים בכֹּל.

המרחב הזה פשוט נגמר כמו כבישחתוך ליד צוק. זה לא מההפיזיקה הנוכחית מציעה.

אֵיןעדות לכך שהמציאות פתאומיתנעלמת בקנה מידה כזה.

אֵיןאינדיקציה של גבול קשה שבוהקיום כבה. מה נעלםאינו מרחב אלא בהירות.

הבהירותהמסופקים על ידי תיאורים עדכניים.

זה עוזר לחשוב על הקרשאורך כאמירה על שפה,לא על היות.

פיזיקה מתארתמציאות באמצעות מושגים כמו מרחק,זמן, אנרגיה ומיקום.

אֵלֶההקונספטים עובדים בצורה יוצאת דופןעל פני טווח עצום של קני מידה.

האורך הקרש מסמן את הנקודה שבה אלהייתכן שיהיה צורך לשנות את המושגים,
לא היכןהיקום אוזל התוכן. בבמובן הזה, אורך הקרש אינוקִיר. זוהי תווית אזהרה.

זה אומרשמעבר לנקודה זו, המוכרייתכן שההוראות אינן רלוונטיות עוד.

פישוט יתר נוסףהאם הרעיון הוא שאורך הקרשמייצג יחידת מרחב קטנה ביותר,
כמו פיקסל בתמונה. המטאפורה הזויכול להיות שימושי בהתחלה, אבל זה מהרמתפרק.

הפיקסלים זהים.הם מסודרים בצורה מסודרת. הם מרצפים אמשטח בצורה נקייה.

אורך הקרש עושהלא מרמז על שום דבר כמו המבנה הזה.

זה לא מרמז שנבנה חללמבלוקים זהים או מונחים עלרֶשֶׁת.

אם למרחב-זמן יש מבנה מאודקנה מידה קטן, זה כמעט בוודאותעדין יותר מזה.

תיאוריות עכשוויות כןלא מסכימים האם המרחב הוא דיסקרטי,מתמשך, מתפתח, משתנה,
אומשהו אחר לגמרי.אורך הקרש לבדו לא קובעהשאלה הזו.

זה פשוט אומר לנו איפההתיאורים הקיימים שלנו מאבדיםדִיוּק.

ישנה גם נטייה לטפל ב-אורך קרש כחיזוי.

כאילוהפיזיקה הכריזה בביטחון שכאן משהו דרמטיקורה, גם זה מטעה.

האורך הקרש אינו ניבוי שלאירוע או תופעה. זהו סולםנגזר משילוב מבוסס היטבעקרונות.

זה מתגלה בצורה מתמטיתכאשר כוח הכבידה, התנהגות קוונטית, ומבנה המרחב-זמן תפוסים
כולםברצינות בבת אחת. במובן הזה, זהדרישת עקביות, לאתַחֲזִית.

לא אומר מה קורהבקנה מידה כזה.

זה אומר שמשהושונה חייב לקרות כיהמסגרות הקיימות אינן יכולות לחול על כולןבו זמנית
ללא מתח.תיקון עדין נוסף נוגע לדאגהוַדָאוּת.

לפעמים משתמע שהפיזיקה יודעת בדיוק מה נכשל באורך קרש, שמשוואות מתפוצצות,
שאינסופים מופיעים, שהכלהופך לחסר משמעות. המציאות היארגוע יותר.

חלק מהחישובים אכן מניביםאינסופים, אבל פיזיקאים מכירים בכךאלה כסימנים לכך
שהמשוואות הןנדחקים מעבר לטווח התקף שלהם.

הם מטופלים כאינדיקטורים שלחוסר שלמות, לא כתכונות מילוליותשל המציאות.

הבחנה זו היאחָשׁוּב. אינסופים בפיזיקה הםלעיתים רחוקות מתקבלות כאמיתות פיזיקליות.

הֵםבדרך כלל סימנים לכך שדבר עמוק יותרנדרש תיאור. הקרשאורך יושב בדיוק באות כזה.

זֶהאומר לפיזיקה היכן להיזהר, לאאיפה להפסיק לחשוב.

זה גם שווהתיקון הרעיון שהקרשאורך זה משהו שיכול להיותנמדד ישירות עם טוב
יותרטֶכנוֹלוֹגִיָה. שאם היו כליםמספיק משופר, קנה מידה זה היהבסופו של דבר ייחקר
ישירות. נוֹכְחִיהבנה מצביעה אחרת. ההמגבלה כאן אינה הנדסה. זֶההוא פיזי.

מדידת מרחקים כה קטנים הייתהדורשים אנרגיה כה קיצונית עד שכוח המשיכהישלט בתהליך,
יעוותזמן החלל עצמו. המדידה תהיהלהתערב במטרה שלה עצמה.

זֶהזו הסיבה שאורך הקרש הוא לעתים קרובותמתואר כמגבלה בסיסית במקום זאתמאשר אחד
מעשי. לא בגלל הטבעמסתיר משהו, אבל בגללהמדידה עצמה הופכתתבוסה עצמית.

תפיסה מוטעית נוספת מציגה את הקרשאורך כתשובה סופית.

כאילוזיהוי קנה המידה הזה איכשהו משליםפִיסִיקָה.במציאות, זה עושה את ההפך.

זֶהפותח שאלות במקום לסגוראוֹתָם.

זה מדגיש היכן קיימיםתיאוריות פוגשות את גבולותיהן. זה מניערעיונות חדשים.

זה מעודד זהירותחשיבה מחודשת של הנחות יסוד.אורך הקרש אינו מהווה מסקנה.

זֶההוא הנחיה. כתוב שזה המקום שבודברים נהיים מעניינים.

אין גםהדרישה שהיקום חייבמתנהגים באופן דרמטי מתחת לסולם הזה.

מגבלת המילים לעיתים קרובות מעוררת תמונות שלהתמוטטות, כאוס או קריסה.

אֲבָלגבולות בפיזיקה הם לעתים קרובות עדינים.

המהירות האור היא גבול, אך כלוםדרמטי קורה כאשר חפצים מתקרבים אליובאופן מקומי.

אפס מוחלט הוא גבול, ובכל זאתהטמפרטורות יכולות להתקרב אליה בצורה חלקה.

אורך הקרש עשוי להתנהג בצורה דומהדֶרֶך. המציאות לא מתנגשת בזה.

תיאורים מאבדים בהדרגה את חדותם.ריכוך הדרגתי זה חשוב ללִזכּוֹר.

זה מונע מיותרחרדה לגבי מה שמעבר. פִיסִיקָהאינו עומד על סף תהום.

זה עומד על קצה שלואוצר מילים נוכחי. ואוצר מילים יכוללְשַׁנוֹת.

אולי התיקון המרגיע ביותרמכולם זה. אורך הקרש עושהלא להפחית את המציאות.

זה מעשיר אותו על ידימראה שלמדידה יש ​​גבולות.

זֶהמרמז שהיקום אינונתפס בצורה ממצה על ידי כל יחידמִסגֶרֶת.

שייתכנו היבטים שלמבנה והתנהגות הדורשים חידושיםדרכי חשיבה. וזה לאאיום על ההבנה.

זההזמנה להעמיק אותו. הקרשאורך הוא לא הדבר הכי קטן. זהלא סוף החלל. זה לא פיקסל.

זה לא מחסום. זוהי תזכורת. אתזכורת שפיזיקה היא דיאלוגבין הטבע לתיאור,
שמושגים מקבלים את התועלת שלהם בתוךטווחים מסוימים, וכי ידיעת היכןתום הטווחים הזה
הוא חלק מהידיעהטוֹב. במבט כזה, אורך הקרשהופך למשהו עדין במקוםמאיים,
סמן של ענווהאלא סופיות. זה אומר לנו שהמציאות אינה מחויבת להתאיםללא סוף לציפיות
אנושיותוכאשר הציפיות הללו מתחילותכדי להיכשל, התגובה המתאימה אינהפאניקה אבל
סבלנות.כי בכל פעם שהפיזיקהנתקלתי במגבלה כזו בעבר,ההבנה בסופו של דבר גדלהעשיר
יותר בצד השני. גבולות הםלעתים קרובות מדברים עליהם כאילו הםאכזבות,
סימן לכך שהתקדמותנתקע, תזכורת למה שלא ניתןלְהֵעָשׂוֹת.

בשפה היומיומית, גבולנשמע כמו דלת שנסגרת או כבישמסתיים בפתאומיות.

במדע, גבולות נוטים להיותמשהו שונה מאוד.

גבול הואבדרך כלל לא כשל הבנה,אלא חידוד שלו.

זה מספרחוקרים שבהם תיאור עובדובכן, והיכן זה צריך להשתנות.

זה משרטט גבול לא כדי להגבילסקרנות אלא למקד אותה.אורך הקרש הוא גבול כזה.

במקום לשמש כאיסור, זהפועל כאות.

זה אומר ש-שפה מוכרת של מרחק,מדידה, ודיוק הושגדחף אותו הכי רחוק שהוא יכול
בליתיקון. מעבר לנקודה זו, לשאול אתאותן שאלות באותו אופן עוצרותלהיות פרודוקטיבי.

זה לא מתסוֹף. זהו מעבר. לאורך כל ההיסטוריה של המדע, גבולות שיחקותפקיד זה שוב
ושוב. הם הנחוחשיבה על ידי הצגת הנחות יסודלהתפרק והיכן נמצאים רעיונות
חדשיםנִרכָּשׁ. קחו בחשבון את מהירות הקול.

במשך מאות שנים, זה נחשב צודקכמות מדידה נוספת.

אבל מתיעצמים החלו להתקרב למהירות הזו,תיאורים קלאסיים התקלקלו.

חָדָשׁעלו רעיונות שלא להסיר את המגבלהאלא כדי להבין מה זה מסמל.

הלמהירות האור יש תפקיד דומה. זֶהפעם נחשבה סתם גדולה מאודמִספָּר.

עם הזמן התברר כיזה סימן מבנה עמוק יותר של זמן-מרחבעצמו.

המגבלה לא הגבילהפִיסִיקָה. זה עיצב אותו מחדש. טֶמפֶּרָטוּרָהמציע דוגמה נוספת.

אפס מוחלט הואגבול שלא ניתן להגיע אליו לעולם.

אוּלָםזה לא עצר את המחקר שלתֶרמוֹדִינָמִיקָה.להיפך, זה העמיק אותו.

להבין מדוע האפס המוחלט לא יכוליושג גילה יסודתובנות לגבי אנרגיה, אנטרופיה ו...

התנהגות של חומר. בכל מקרה, ה-המגבלה לא הייתה פגם בתיאוריה.

זה היהתכונה שהצביעה על עשיר יותרמִסגֶרֶת.

אורך הקרש מתאיםלהשתלב בנוחות במסורת הזו.

זֶהמזהה היכן נפגשות תיאוריות עכשוויותגבולות התחולה שלהם.

זה מראההיכן שכוח המשיכה, התנהגות קוונטית, ומדידות מתנגשות בדרכים שתיאורים
מוכרים אינם יכולים במלואםלִפְתוֹר. זה לא אומר לפיזיקהלְהַפְסִיק.

זה אומר לו איפה לחשובבצורה שונה.הבחנה זו חיונית עבורשמירה על אמון בהדרגההֲבָנָה.

המדע לא מתקדם על ידי סילוקכל חוסר הוודאות בבת אחת.

זה מתקדם על ידיצמצום אי הוודאות במידת האפשר ועל ידי סימון ברור של מקומות בהם אי
ודאותשְׂרִידִים.גבולות הם הסמנים ששומרים על כךתהליך כנה.

ללא גבולות, תיאוריותהיה מגזים. הם היו טועניםסמכות מעבר לראיותיהם.

גבולות מונעים את הסחיפה הזו. בזהתחושה, גבולות מגינים על המדע מפניעצמו.

הם מבטיחים הסבריםיישארו מבוססים, שהטענות נותרותפרופורציונלי לראיות,
שספקולציות נותרות ממושמעות למדימאשר פזיז. אורך הקרש מגןפיזיקה בדיוק בצורה הזו.

זה מונעשפת המרחב-זמן החלק ומדידה חדה ממתיחהלמשטרים שבהם זה כבר לא גורםלָחוּשׁ.

במקום להחליש את הפיזיקה,זה מחזק את זה. יש גםמשהו אופטימי בשקט לגביוהכרה במגבלות.

זה מרמז שידע הוא מובנה. זֶההבנה צומחת בשכבות, שהחדשה הזושאלות צצות באופן טבעי
כאשר ישנותנענים. קיומו של גבולהיום לא אומר מחסום קבועמָחָר.

זה אומר שההתקדמות תהיהככל הנראה כרוכים בשינויים מושגיים במקום זאתמאשר חידודים
הדרגתיים.ההיסטוריה תומכת בדעה זו.

כַּאֲשֵׁרמכניקה קלאסית נתקלה במגבלות,זה לא נעלם.

זה הפך למיוחדמקרה במסגרת תיאוריה רחבה יותר.

כַּאֲשֵׁרמכניקת הקוונטים מאתגרת את הקלאסיקהאינטואיציה, היא לא זנחה את
הקודםתוצאות. זה שינה את המסגור שלהם. אוֹתוֹ הַדָבַרסביר להניח שקיימת כאן דפוס.

אורך הקרשמרמז שתיאוריות עתידיות עשויות שלאפשוט להרחיב את הקיימים כלפי מטה.

הם עשויים לארגן מחדש כיצד מרחב, זמן ומדידה מובנות לחלוטין.זה לא אובדן ידע.

זה אארגון מחדש שלו. גם מגבלותלעודד יצירתיות.

כַּאֲשֵׁרשבילים ישרים חסומים, חדשיםשורשים נחקרים. מטאפורות חדשות הןבָּדוּק.

כלים מתמטיים חדשים הםמְפוּתָח.

גבולות כופים חדשנותלא על ידי הגבלת הדמיון אלא על ידיממקד את זה.

בביולוגיה, מגבלות עלצמיחה מובילה לרגולציה מורכבתמערכות.

בכימיה, מגבלות על קשריםמובילים למגוון מולקולרי עשיר.

בגיאולוגיה, מגבלות לחץ וטמפרטורה צורת את המבנה שלכוכבי לכת.

בפיזיקה, מגבלות עלהמדידה מעצבת את החיפוש אחר דברים עמוקים יותרעקרונות.

יש גם אדםמימד לכך. קבלת מגבלותדורש סבלנות. זה דורש נוחותעם הבנה חלקית.

זה דורשמתנגד לדחף להכריז על סופיותתשובות בטרם עת.

תכונות אלו הןלא תמיד נחגגים, אבל הם כןחיוניים להתקדמות מתמשכת.

האורך הקרש מזמין את הסבלנות הזו.

זֶהמזכיר לנו שהיקום לאלוותר על המבנה שלו בבת אחת.

זֶההבנה מתפתחת בהדרגה, מודרכתעל ידי ראיות ומוגבל על ידיעֲקֵבִיוּת.

אין צורך למהר לעבור את זהגְבוּל. זה לא יתמוסס תחתלַחַץ.

זה יגלה יותר כאשרשאלות נכונות נשאלות בצורה הנכונהדֶרֶך.

אמון בהבנה הדרגתית אכןלא אומר שאננות. זה אומרביטחון בתהליך.

ביטחון בכך שהיגיון זהיר,אי ודאות כנה, ושיתוף פעולההמאמץ ימשיך להעמיק את
התובנותלאורך זמן. אורך הקרש לאמסמן נקודת סיום לפיזיקה. זֶהמסמן רגע של התבוננות.

זה שואלחוקרים לעצור, להעריך מחדשהנחות יסוד, ולחפש מסגרותשמכילים באופן טבעי את
מה שישכבר נלמד. נראה כך,גבולות אינם אכזבות. הםהישגים.

הם מסמנים את הקצוות שלידע אמין.

הם מראים עד כמה רחוקההבנה הגיעה, והםמצביעים בבירור על המקום הבאשאלות משקרות.

אופטימיות שקטה מתאימהבאופן טבעי כאן.

היקום היהעקבי להפליא בחשיפתומבנה שכבה אחר שכבה.

איןסיבה להאמין שהתהליך התרחשפתאום נעצר.

נוכחותו של אהגבול פשוט מציין שהבאהשכבה תיראה שונה מהקודמת.

שאלות שונות, כלים שונים,שפה שונה, אבל עדיין חלק מאותו מאמץ מתמשך להביןהמציאות
כפי שהיא, ולא כפי שהיאהכי נוח לתאר. מגבלות בהאור הזה אינו כישלוןלְהִתְגַבֵּר.

אלו תכונות שיש להיותלמד מ.

ובלמידה מהם,הפיזיקה ממשיכה את פעילותה האיטית והיציבההתקדמות,
לא מונחית על ידי חוסר סבלנות, אלאמתוך כבוד למורכבות שלעוֹלָם.

אורך הקרש יושב ב-קנה מידה כל כך רחוק מהיומיוםחוויה שאפילו השוואהנאבק לעזור.

חושים אנושיים מתפתחיםכדי לנווט בין מטרים, שניות וקילוגרמים.ידיים אוחזות בחפצים.

עיניים שופטותמֶרְחָק. אוזניים מודדות זמן במקצביםועוצר.

האינסטינקטים האלה פועליםיפה בתוך רצועה צרה שלמְצִיאוּת.

האורך המשמעותי הקטן ביותר בהפיזיקה נמצאת הרחק מחוץ לטווח הזה. בְּ1.

6 6 * 10^ תאוס 35 מטר. אורך הקרשאינו סתם קטן.

זה מופרדמקנה מידה אנושי כמעטפער בלתי נתפס.

בין רוחב של אשיער אדם וגודלו של אטום שקריםירידה עצומה.

בין אטום לביןאורך הקרש גדול בהרבה.

המרחק הזה מהניסיון חשובכי האינטואיציה נחלשת ככל שהקנה מידהיוצא מההיכרות.

מושגים שנראים מובנים מאליהם ברמה מסוימתלהפוך לבלתי אמין במקום אחר.

לְהַחלִיקמשטחים הופכים לאוספים שלמולקולות. עצמים מוצקים הופכים בעיקרחלל ריק.

זמן, אשר מרגיש אחיד,נמתח ודוחס תחת תנועהוכוח המשיכה. אורך הקרש ממשיךדפוס זה.

זה מזכיר לנו שאינטואיציה היא כלי מקומי, שימושי היכן ש...

הוא התפתח, לא אמין היכן שלא.יש ענווה בהכרה בכך.

הפיזיקה הוכיחה שוב ושוב ש-היקום אינו חייב לבני אדם אינטואיציההסברים.

כדור הארץ אינו שטוח.זמן אינו מוחלט. חומר אינומוצק באופן שבו הוא נראה.

כל אחד מהשיעורים האלה דרשו לשחררהנחות נוחות. הקרשאורך מבקש שחרור דומה.

זֶהמרמז שהמרחק עצמו לא בהכרחמתנהגים כפי שהאינטואיציה מצפה כאשרנדחק הרבה מעבר
לקנה המידה האנושי.זה לא כשל בהבנה.זוהי הרחבה של זה.

יש גםסימטריה שקטה שכדאי לשים לב אליה.

האותו מין שמתקשה לדמייןגם האורך המשמעותי הקטן ביותרמתקשה לדמיין את קנה המידה
הגדול יותרשל היקום. מיליארדי גלקסיות,מרחב מתרחב, מרחקים נמדדים בשנות אור.

התודעה מתאמצת בשניהםמסתיים.

קטנות קיצונית וקיצוניתגודל נפגש בהתנגדותם לאִינטוּאִיצִיָה.

בשני המקרים, הפיזיקה מספקת הנחיותהיכן שהדמיון מתפוגג.

משוואות,מדידות ותצפיות מחליפותתמונות מנטליות.

הבנה הופכתפחות על ויזואליזציה ויותר עלאמון במסגרות שנבנו בקפידה.

אמון זה אינו עיוור. זה מרוויחבאמצעות עקביות ותחזית.

אוּלָםאפילו כאן ענווה נותרה חיונית.מודלים אינם המציאות עצמה.

הםדרכים מובנות לתיאורו. הֵםלהצליח במקום בו הם מתחילים והם מרככיםהיכן שהם לא
עושים זאת. אורך הקרשמסמן ריכוך אחד כזה. זה לאלספר לבני אדם איך לדמיין את החלל.

זֶהאומר להם היכן ייתכן שדימוי כבר לא יבוצעלהיות הגישה הנכונה.

יֵשׁמשהו בשקט ומנחם לגבי זה.זה ממקם את ההבנה האנושית בהֶקשֵׁר.

אנחנו לא במרכזהיקום וגם לא מודר ממנו.

אָנוּהאם המשתתפים מצוידים בכליםשעובדים בצורה יוצאת דופן בתוך מקומות
מסוימיםטווחים. מעבר לטווחים אלה, הטיפול הואדָרוּשׁ.

חיבור הקטנים ביותר וקני מידה גדולים יותר מגלים גם עמוק יותרהֶמשֵׁכִיוּת.

אותם חוקים פיזיקליים השולטיםגלקסיות גם מעצבות את התנהגותן שלהחלל ברמות העמוקות
ביותר שלו. כּוֹחַ מְשִׁיכָהעקמומיות של מרחב-זמן בקני מידה קוסמיים ומסבך את
המדידה במיקרוסקופאלה. עקרונות קוונטיים משפיעים על אטומיםורמז על אי ודאות
בגיאומטריהעצמו. אין פער חד ביןהגדולים מאוד והקטנים מאוד.

הם מחוברים דרך שיתוףמִבְנֶה. קשר זה מעודדפֶּרספֶּקטִיבָה.

ההיסטוריה האנושית לעתים קרובותמתנדנד בין ביטחון עצמי מופרז לביןספק עצמי.

לעיתים, תגליותלעורר את האמונה שהבנה היאכמעט גמור.

בזמנים אחרים,הלא נודעים כה גדולים עד שידעמרגיש שברירי.

אורך הקרש יושבבין הקצוות הללו. זה גם לאמבטיח הבנה מוחלטת וגם לאמאיים על קריסה.

זה מצביע בשקטשלידע יש צורה, שהואמתרחב החוצה ממה שידוע,מונחים על ידי מגבלות
שמספקות מידע ולאלַחסוֹם.מנקודת מבט אנושית, זהומרגיע.

זה מרמז על בלבולבקנה מידה קיצוני אינו אישיכישלון, וגם לא כישלון מדעי.

זה אתוצאה טבעית של שאילת שאלותהרבה מעבר לסביבה שעיצבהתפיסה אנושית.

אפילו הכלים ששימשו ללחקור את הסולמות האלה ולשקף זאתמֶרְחָק.

מאיצי חלקיקים מתוחיםקילומטר טלסקופי חלל מקיפים הרחק מעלהאווירה.

מבנים מתמטייםלהחליף דימויים חושיים.הבנה הופכת לשיתופית ותַקצִיר.

זה לא הפסד שלקֶשֶׁר. זה סוג שונה שלקֶשֶׁר.

בני אדם לעולם לא באופן ישירלחוות את אורך הקרש בדיוק כפי שהםלעולם לא יחווה את
הלידה באופן ישירשל היקום או פנים העולםחור שחור. אבל הבנה עקיפהעדיין מבין.

דפוסים יכולים להיותמוּכָּר. ניתן למפות גבולות.ניתן לסמוך על מערכות יחסים.

ישגם כאן שיעור עדין עלציפיות.לא כל שאלה משמעותית מובילה ל...תשובה חיה.

חלקם מובילים לגבולות.חלקם מובילים לחוסר ודאות מזוקק.

חלקם מובילים להכרה ש-הקונספט עובד היטב בהקשר אחד ולא באחרת.

תוצאות אלו אינןצורות פחותות של ידע. הםחיוניים.

הימנעות מגרנדמסקנות עוזרות לשמור על פרספקטיבה זומְאוּזָן.

אורך הקרש לאלדרוש פרשנות סופית שלמְצִיאוּת. זה לא דורשסגירה פילוסופית.

זה פשוט מזמיןהִשׁתַקְפוּת. על קנה מידה, תיאור ועֲנָוָה.

זה מזכיר לנו שהיקום הוא עצום,לא רק במרחב, אלא גם בעומק. זֶהלהבנה יש רבדים.

ההתקדמות הזושקט לעתים קרובות.

פרספקטיבה אנושיתחשוב כאן, לא בגלל שזה מגדירהמציאות, אלא משום שהיא מעצבת
כיצדהמציאות מתקרבת. על ידי זיהויהמרחק בין החוויה לביןבקנה מידה קיצוני,
הפיזיקה נמנעת מהתחמקות מהגזמה.זה נשאר כנה לגבי מה שידוע,מה משתמע, ומה נשאר פתוח.

כנות זו היא אחת מכוחותיה.אורך הקרש אינו מקטין אתתפקיד האדם בהבנתעוֹלָם.

זה ממקם את זה. זה מראה שסקרנות יכולה להגיע הרבה מעברחוויה תוך כדי כיבודגבולות
התיאור.באיזון הזה טמון משהו עמוקאֶנוֹשִׁי.

נכונות לשאול, סבלנותלהקשיב, וקבלה של כך שחלקתשובות מגיעות לא כתמונות,
אלא כעקרונות.בקני המידה הקטנים ביותר, כמו ב-הגדול ביותר, הבנה לא מגיעהמלכפות
בהירות. זה מגיע מלאפשר למורכבות להתקיים ללאממהר לפשט את זה.

הקבלה הזואינה התפטרות. זוהי בגרות.

ובתוכו, ההבנה האנושית ממשיכהלגדול בשקט ובהתמדה, בהנחייתסקרנות, מוגבלת בענווה,
ומחוברים על פני קני מידה שנמתחיםממרחבי הקוסמוס אל ההמידה המשמעותית הקטנה ביותר
של מרחב. בְּבנקודה זו, טבעי לתהות מדועכל זה עדיין משנה.

אם הקרשהאורך נמצא כל כך הרבה מעבר לישירניסיון, ואם הפיזיקה הנוכחיתעדיין לא ניתן
לתאר מה קורה שםבפירוט, מדוע זה ממשיך להחזיק מעמדתְשׁוּמַת לֵב?
מדוע פיזיקאים חוזרים אלאותו שוב ושוב, מקיף בזהירותאותו גבול?
התשובה שקטה יותר ממה שהיא עשויה להיותלְהֵרָאוֹת.

פיזיקה לא מונעת רק על ידי מהניתן לבנות או ליישם.

זה מונע על ידיקוהרנטיות, על ידי הרצון לתיאורים שמתאימים זה לזה בליסְתִירָה.

אורך הקרש קובעכי זה מסמן מקום שבו זההקוהרנטיות נמצאת תחת לחץ.

מוֹדֶרנִיפיזיקה מצליחה בצורה יוצאת דופן.

מכניקת הקוונטים מנבאת ניסוייםתוצאות בדיוק יוצא דופן.

תורת היחסות מתארת ​​את כוח הכבידה ואתזמן-מרחב באותה מידה של ביטחון.

כֹּלהתיאוריה נבדקה שוב ושובלאורך עשרות שנים ולאורך יבשות.

הצלחתם אינה מוטלת בספק, ובכל זאתהם לא לגמרי מסכימים אחד עם השני.

חילוקי דעות אלה אינם ניכרים במצבים יומיומיים.

זה רק נראהכאשר שאלות נדחקות לקיצוניות,אנרגיות גבוהות במיוחד, קטנות במיוחדמרחקים,
רגעים מוקדמים ביותר בהיסטוריה קוסמית.

במשטרים אלה, אורך הקרשלא מופיע כקוריוז מופשט,אלא כנקודת מתח משותפת.

פיזיקאים מתעניינים בזה כיאותות מתח לא פתורים לא פתוריםהֲבָנָה.

המטרה אינה להגיעקנה המידה הקטן ביותר האפשרי עבור עצמוטוֹבָה.

המטרה היא להבין כיצד ה-חלקי פיזיקה משתלבים יחד ככֹּל.

תיאוריה שעובדת רק בבידוד, לא משנה כמה מדויק, הואלא המילה האחרונה. זה פרק.

הסימני אורך קרש היכן נפגשים הפרקים.

ישנן גם סיבות מעשיות, אם כיהם לטווח ארוך ולאמִיָדִי.

ההיסטוריה מראה שעמוקשאלות תיאורטיות מובילות לעיתים קרובות ל...

השלכות בלתי צפויות.לא בגלל שיישומים מתוכננים בהתקדמות, אלא בגלל הבנההמציאות
משנה בצורה ברורה יותר את מההופך לאפשרי בהמשך.

קוונטוםהמכניקה עצמה מציעה דוגמה ברורה.

זה התחיל כניסיון להסבירתוצאות ניסויים מבלבלות לגביאור ואטומים.

אף אחד לא לומד את אלהשאלות דמיינו מחשבים שנבנו עליהםעקרונות קוונטיים או הדמיה
רפואיתטכניקות שמקורן בפיזיקה גרעינית.

התפתחויות אלו הגיעו מאוחר יותר, בהתבסס עליסודות שהונחו על ידי סקרנות ולאמאשר
תועלת. אותו דפוס עשוי להתקייםכָּאן.

הבנת גבולותמדידה עוזרת לפיזיקה להימנע מטעויותהנחות.

זה מונע את ההרחבהשל מודלים למשטרים שבהם הם לאלהחיל יותר.

זה מגן לא רקתיאוריה בסיסית אבל הכל בנוימעליו.

מבחינה מעשית, זהפירושו להבטיח שהתחזיות יישארואָמִין.

שהחישובים לאלהסתמך בשקט על הנחות שנשברותלמטה תחת תנאים קיצוניים.

זֶהמודלים קוסמולוגיים, תיאוריות חלקיקיםותיאורי כבידה נותרועקבי פנימית.

אורך הקרש משמש כאמצעי הגנה בתהליך זה.

זה מזכיר פיזיקאיםהיכן שנדרשת זהירות, היכןיש להתייחס לאקסטרפולציה בזהירות,
היכן שהביטחון אמור להתרכךחֲקִירָה. יש גם מתודולוגיתסיבה שזה חשוב.

הפיזיקה מתקדמת על ידילדעת לא רק מה זה יכול להסביר,אבל מה שהיא עדיין לא יכולה
להסביר. בָּרוּרגבולות מחדדים את המחקר. הם מתמקדיםמַאֲמָץ.

הם מנחים שאלות לכיווןכיוונים פרודוקטיביים. בלי כזהגבולות, החקירה הופכת מפושטת.

האורך הקרש מספק סמן ברור. זֶהאומר לחוקרים היכן הכלים הקיימיםלהגיע לגבול שלהם.

זה מרמז היכן חדשייתכן שיהיה צורך במושגים.

זה עוזרלבנות את החיפוש במקום לעזובזה פתוח.לסקרנות יש כאן תפקיד מרכזי.

בְּהליבה שלה, הפיזיקה מונעת על ידי פשוטהדחף להבין כיצד היקוםעובד.

לא איך לשלוט בזה, לא איךלנצל את זה, אבל איך לתאר את זהבִּיוֹשֶׁר.

אורך הקרש מאתגר פיזיקאיםלהתעמת עם ההנחות העמוקות ביותרמאחורי התיאור הזה.

מה זה עושהמתכוון למדוד משהו? מה זה עושהכלומר להגדיר מרחק?
מה זה עושההאם אתה מתכוון לדבר בכלל על חלל? אֵלֶהאינן שאלות סרק.

הם יושבים ב-הבסיס של כל תיאוריה פיזיקלית.

עַל יְדֵיכשמבקר אותם מחדש, הפיזיקה מחדשת את עצמה.

יש גם ערך בהכרה במהאורך הקרש לא מבטיח. זֶהלא מבטיח דרמהפריצת דרך מחר.

זה לאמציע משוואה אלגנטית אחתשוכב ממש מחוץ להישג יד.

זה לאמציעים קיצור דרך לאולטימטיביהֲבָנָה. מה שהוא מציע במקום זאת הואסַבְלָנוּת.

זה מעודד את הפיזיקה לנועלאט לאט היכן שהראיות דלות, להתנגדפישוט יתר,
לקבל את העובדה שחלק מהשאלות לוקחותדורות להתבגר.

גישה זו היאקל להתעלם ממנו, אבל זה אחד מהםחוזקות משמעת.

למדע ישהתקדמו לא על ידי חיפזון לסגירה אלאעל ידי מתן אפשרות לחוסר ודאות להימשך
היכןזה חייב. אורך הקרש נותן לגיטימציהאת חוסר הוודאות הזה.

זה אומר שלאידיעה אינה כישלון בתנאי שגבול אי הידיעה הוא בבירורמסומן,
בתנאי שתביעות נותרופרופורציונלי לראיות, בתנאיהסקרנות נשארת פעילה.

זֶהפרספקטיבה חשובה גם מעבר לפיזיקה.

זה מדגם דרך חשיבה שמעריכהעומק על פני מהירות, הבנה על פניתשובות,
תהליך על פני תוצאה. ב-עולם שלעתים קרובות מתגמל את המיידיות,
זהקצב איטי יותר מציע איזון.

אפילו עבוראלו שמעולם לא לומדים משוואות אוניסויים, יש משהומבוסס על הרעיון
שהיקוםיש שכבות של הבנה, לכל אחתניגש בזמנו שלו.

הקרשהאורך יושב באחד מאותם עמוקים יותרשכבות. זה לא מקום שבו פיזיקהמפסיק לדאוג.

זה מקום שבו אכפתיותעולה.ישנה המשכיות עדינה שרצהדרך כל זה.

מהמעבדהמדידות לתצפיות קוסמיות,ממרחקים יומיומיים ועד לקטנים ביותרקנה מידה
משמעותי. אותה מחויבות לעקביות חלה. אותה דרישהשתיאורים הגיוניים יחד.

המשכיות זו היא מה ששומרת על הפיזיקהאָחִיד.

בלעדיו, תיאוריות היומקטע, התוצאות יהפכו למבודדות,ההבנה תתפרק.

הקרשאורך עוזר למנוע זאת על ידימדגיש היכן שהאחדות אינה שלמה.

ככל שפרק זה מתקרב למצב שקט יותרקרוב, שווה לחזור אליוהסיבה הפשוטה ביותר שזה
עדיין חשוב.בני אדם שואלים שאלות כי הם רוציםכדי להבין את מקומם בתוךעוֹלָם.

לא רק איפה הם נמצאים, אלאכיצד המציאות עצמה בנויה.

האורך הקרש מדבר ישירות על כךדַחַף. זה נוגע בטבעו שלמרחב, מדידה וידעעצמו.

זה לא מספק תשובה סופיתתְשׁוּבָה. זה מספק אוריינטציה.

זה אומר לנו עד כמה רחוק הזרםההבנה מגיעה ולאן היא מגיעהמתחיל להידלדל.

זה מעורר סקרנותבלי לדרוש פתרון.

זה שומרחקירה חיה מבלי לדחוף אותה לתוכוספֵּקוּלָצִיָה.

האיזון הזה הוא נדיר ובַּעַל עֵרֶך.

אורך הקרש לא משנהכי הוא קטן, אבל כי הואכנה, כנה לגבי מה שידוע,כנים לגבי מה שלא.

כנה לגביהעבודה שעדיין צריכה להיעשות.

ובזהבכנות, הפיזיקה ממשיכה את האיטיות שלה,התקדמות זהירה, לא מונחית על ידי דחיפות,
אלא מתוך סקרנות,לא על ידי הבטחות יישום, אלא על ידיהרצון להבין, בשקט,בסבלנות,
ובכבוד ל-עומק היקום שהוא מנסהלְתַאֵר.

עומדים בקצה הקטן ביותרלא מרגיש כמו להגיע לאנשהו.

זה מרגיש יותר כמו עצירה, כמולהגיע לנקודה שבה שבילים מוכריםצר,
לא בגלל שהנוף מסתיים,אלא בגלל שזה משנה אופי.

לאורך המסע הזה, המדידההיה המדריך השקט.

מרחקיםהשוואות, ספירת זמנים, אנרגיותמוּסָק.

מדידה היא האופן שבו פיזיקה מדברת אלהיקום וכיצד היקום מגיבלַחֲזוֹר.

זוהי שיחה שיש בהעבד בצורה יוצאת דופן במשך מאות שנים.רגע זה אינו ייחודי במדע.

זֶהמופיע בכל פעם שהבנהמתקרב לקצה הזרם שלושָׂפָה.

אסטרונומים מוקדמים לא ידעוממה עשויים כוכבים. זֶהחוסר הוודאות לא עצר את התצפית.

זֶההנחה את זה. כימאים פעם לא ידעוהמבנה הפנימי של האטומים. זֶהלא עצר את הכימיה.

זה העמיק את זהבכל פעם. חוסר ידיעה לא היהמכשול אך תנאי להתקדמות.

אורך הקרש יושב באותומָסוֹרֶת.

זה מזכיר לפיזיקה שמדידה אינה מראה שמוצבת מולמְצִיאוּת. זוהי אינטראקציה עם זה.

אדרך מובנית של שאילת שאלותעובד יפה בטווחים מסוימיםופחות נקי מעבר להם.

יֵשׁרגוע בהכרה בכך. היקוםלא דורש שהכל יהיהמדידים באותו אופן.

זה לאמתעקשים שכל קנה מידה ייכנע לאותם כלים.

זה מאפשר בהירות היכןבהירות אפשרית ומזמינה סבלנותהיכן שזה לא.

לא לדעת בזהשכל אינו בורות. זוהי מודעות.

המדע מתקדם על ידי הבחנהבין מה שידוע, מה שמוסכם,ומה שנשאר פתוח.

אורך הקרשעוזר ליצור את ההבחנה הזו עםיוֹשֶׁר. זה מסמן היכן ביטחון נותןדרך לדאוג.

אכפתיות זו ניכרת באופן שבופיזיקאים מדברים על הקטנים יותרמֹאזנַיִם.

תביעות נמדדות. שפה היאזָהִיר. המסקנות הן זמניות.זו לא היסוס. זה כבודעבור הבעיה.

בקצה הזה, המטרהלא כדי לכפות תשובות בצורה, אלאכדי לאפשר לשאלות טובות יותר לצוץ.

יֵשׁגם משהו אנושי עמוק בזהיְצִיבָה. סקרנות לא תמיד מחפשתהַחְלָטָה.

לפעמים זה מחפשהִתמַצְאוּתלדעת איפה אדם עומד.

לדעת איךהבנה רחוקה להגיע, לדעת לאןמתחילה המסתורין.

אורך הקרשמספק את האוריינטציה הזו.

זה לא אומר לנו מה מסתתר מתחתקנה המידה הקטן ביותר.

זה אומר לנו איךגישה אחראית לאותו לא ידוע,בלי הגזמה, בלי פחד,
בלי להעמיד פנים שאי ודאות היאמשהו להתבייש בו.

בבחיי היומיום, חוסר ודאות לעתים קרובות מרגישלֹא נוֹחַ.החלטות דורשות בהירות.

דרישת התוכניותסֶגֶר. אבל במדע, אי הוודאותתפקיד שונה. זה מסמן פורהטָחוּן.

זה מאותת על רעיונות קיימיםנדחקו מספיק רחוק כדי לחשוףקווי המתאר שלהם.

יש ערך שקטבעמידה שם. הקצה הקטן ביותר הואלא צוק. זהו קו חוף.

ההמים שמעבר אינם ריקים אך עדיין לאממופה.

מפות נגמרות לא בגלל האוקיינוסנעלם אבל בגלל הניווטדורש שיטות חדשות.

מדידה כה אמינה במקומות אחריםהופך פחות מכריע כאן. אבל זה כןלא לאבד רלוונטיות.

זה משנה תפקיד. זֶההופך למדריך למקום שבו תיאורחייב להתפתח ולא להיות כלי
עבורחילוץ פרטים עדינים יותר. שינוי זה יכולמרגיש עדין אבל זה משנה.

זֶהמעודדת את הפיזיקה להתייחס לגבולות כאלמידע, כדי לקרוא אותם כהודעותבמקום
מכשולים, להביןשחלק מהשאלות דורשות סבלנותאלא יותר מדיוק.

אֵיןדחיפות כאן, אין ספירה לאחור עדהַחְלָטָה.

היקום אינומניעת תשובות על פי לוח זמנים.

הבנה מתפתחת בקצב שלה,מעוצב על ידי תובנות, ראיות וזמן.

אורך הקרש הוא חלק מזההִתגַלגְלוּת.

זה יושב בשקט בגבול הידע הנוכחי, לאדורש תשומת לב, אך מתגמל אותה.

זה מזמין הרהור על מה זה אומרלדעת משהו בכלל, על איךמדידה, שפה ומציאותאינטראקציה.

בעמידה כאן, זה הופך להיותברור שמדע אינו חיפוש אחרתשובות סופיות.

זהו נוהג שלהקשבה קפדנית. מקשיבים למההמידות מאפשרות. מקשיבים לאןהם מתנגדים.

מקשיבים לצורה שלאי הוודאות עצמה. ההקשבה הזו עושהלא להחליש את הביטחון.

זה מעדן את זה.אמון במדע לא נובע מ...טוענים לשלמות.

זה מגיע מלדעת היכן עדיין לא הגיעה השלמותהרוויח.

מלהיות ברור לגבי מההוא זמני ומה שנקבע.אורך הקרש מחדד את הבהירות הזו.

זה מראה שהמציאות לא מחויבתכדי להשתלב בצורה מסודרת במסגרות אנושיות.

הבנה זו היא מתמשכתמשא ומתן בין סקרנות לביןכְּפִיָה.

יש שלווה בקבלהזאת במקום לשאוף לפתור את הבעיהבקנה מידה קטן יותר למשהו מסודר
וסוֹפִי. הפיזיקה מאפשרת לו להישאר פתוח,מקום של חקירה אקטיבית ולאדוקטרינה קבועה.

פתיחות זו שומרתהשדה חי. זה גם מציעמשהו לאלו שמקשיבים, תזכורתשלא כל מסע משמעותי
מסתייםעם מסקנה. חלקם מסתיימים ב-הערכה עמוקה יותר של המקום שבו אדם עומד.

הקצה הקטן ביותר הוא מקום כזה.כאן הוודאות מתרככת.

סַקרָנוּתנשארת וההבנה ממשיכה לאכיעד אלא כתהליך.

היקום לא מבקש להיות מלאידוע בבת אחת. זה מבקש להיותניגש בזהירות.

עומדים במקום הזהקצה, הפסקות מדידה, אבל משמעותלא נעלם.

זה פשוט מחכה, מעוצבעל ידי שאלות שעדיין מתגבשות ותשובותעוד יבוא.

ובינתיים זהומַסְפִּיק. אורך הקרש הוא לעתים קרובותהוצג כמספר קיצוני,
אמרחק כה קטן שהוא מתנגדדִמיוֹן.

אבל עכשיו כבר התברר שזההחשיבות אינה טמונה בכמה היא קטנההוא.

זה טמון במה שהוא מייצג. האורך הקרש מסמן גבול של משמעותבמקום גבול של גודל.

פִיסִיקָהלא מגלה אף חפץ קטן אוהשכבה האחרונה של המציאות.

במקום זאת, זהמגלה נקודה שבה רעיונות מוכריםלגבי מדידה, מרחק ועצירת דיוק מתאימה
יחד בצורה נקייה.הכלים שעבדו כל כך טובעל פני טווחים עצומים מתחילים לחפוף בדרכים
שדורשות טיפול. זה לאסִיוּם. זהו מעבר.לאורך המסע הזה, נושא אחד התגלהנשאר יציב.

החוק הפיזיקלי לאשבר בקנה מידה קיצוני. זה נשארעקבי גם כאשר תיאוריםלְרַכֵּך.

כוח המשיכה ממשיך לעצבזמן חלל. התנהגות קוונטית ממשיכהלשלוט בחוסר הוודאות.

תורת היחסות ממשיכהלקשר בין מרחב לזמן. אורך הקרשאינו פוגע בעקרונות אלה.

זֶהמגלה היכן הם נפגשים בצורה העזה ביותר.שההמשכיות חשובה.

זה מרגיעשהיקום אינו תפוריחד מחלקים שאינם תואמים.

האותם חוקים השולטים בתפוחים נופלים,כוכבי לכת המקיפים את עצמם,
וגלקסיות מתרחבותגם להדריך את הגבולות העמוקים ביותר שלמְדִידָה.

שום דבר חדש לא נראה ממנולְשׁוּם מָקוֹם. שום דבר לא נעלם בלילְנַמֵק.

במקום זאת, ההבנה מתפתחתעל ידי זיהוי היכן שפה חייבתלְשַׁנוֹת.

המסתורין משחק תפקיד שקט בתהליך זה.

לא מסוג המסתוריןשמסמן בלבול או כישלון, אבלמהסוג שמסמן עומק.

הקרשהאורך מראה שהמציאות אינהמותש ממה שיכול להיות כרגענמדד.

שייתכנו היבטים שלמבנה והתנהגות הדורשים חידושיםמושגים לתאר.

זה לאממעיט במציאות, זה מעשיר אותה.

איקום שניתן ללכוד במלואו על ידימסגרת אחת תהיה פשוטה יותרמָקוֹם.

היקום נחשף דרךפיזיקה אינה פשוטה במובן הזה. זהשכבתי, עדין, סבלני.

זה מציעבהירות היכן שבהירות אפשרית ומזמין איפוק היכן שהוא לא כזה.

הנוכחות המסתורין אינה מחלישהאמון בחוק הפיזיקלי. לְהֶפֶך,זה מחזק אותו.

זה מראה שחוקיםאינם שבירים. הם לא מתנפציםכאשר נדחקים לקיצוניות.

הם מתכופפים,חפיפה, וסימן היכן יש צורך בעידוןנָחוּץ. יש בזה יציבותהִתְנַהֲגוּת.

אורך הקרש לאמאיימים על אמינות המדע. זֶהמאשר את זה.

זה מדגים שהפיזיקה קשובה לגבולותיה שלה,זהיר לגבי טענותיו, ומוכן ללסמן את קצוות
ההבנהבִּיוֹשֶׁר. כנות זו היא אחת מהןנקודות החוזק השקטות של המדע.

עבור אלהלהקשיב, יש כאן ביטחון.היקום אינו בלתי ניתן להבנה פתאומיתכי הגענו לגבול.

רוב המציאות נשארת יפהנָגִישׁ. מרחקים עדיין יכולים להיותנמדד.

עדיין ניתן לספור את הזמן.עדיין אפשר לסמוך על תחזיות.

הגבולות מופיעים רק בקיצוניות הרחוקהמנותקים מהחוויה היומיומית.

ואפילו שם, הם לא מאותתים על כאוס.הם מאותתים על אכפתיות.

אורך הקרשמזכיר לנו שידע אינו מרוץלקראת תשובות סופיות.

זה הדרגתיהתאמה בין שאלות למציאות.

כאשר שאלות הופכות לא תואמות ל-מבנה הטבע, תשובות מתרככותבמקום לשבור.

ריכוך זה לאהפסד, זוהי הדרכה.

זה מעודדפיזיקה להקשיב מקרוב יותר, ללחדד את שפתה, כדי להתקרב לשאלות עמוקות ללא
דחיפות אוהַגזָמָה.יש בזה גם נחמה אנושיתפֶּרספֶּקטִיבָה.

לא הכל בעל משמעותחייב להיפתר במלואו.

יש דברים שהםמשמעותיים דווקא משום שהם נשאריםלִפְתוֹחַ.

כי הם מזמינים התבוננותבמקום סגירה, כי הם מזכיריםלנו שהבנה היא תהליך, לארכוש.

הכי קטן בעל משמעותהאורך ביקום לא מצטמצםפלא הקיום. זה מוסיף לזה.

זה מראה שגם בעומקרמות, המציאות שומרת על עושר מעברלהגיע מיד. החלל לא נגמר.

הזמן לא עוצר. המשמעות לאלְהֵעָלֵם. רק ודאות נותנת את מקומהסַקרָנוּת.

וסקרנות מטופלת בעדינותהוא דבר יציב. זה לא דורשתשובות לפי לוח זמנים.

זה לאקריסה תחת חוסר ודאות. זה זזקדימה בסבלנות, מודרכת על ידי ראיותוענווה.

אורך הקרש יושב בשקט בפניםשסבלנות, לא כאזהרה, אלא כתזכורת, תזכורת לכך
שהיקוםקוהרנטי גם כאשר אינו קוהרנטי לחלוטיןיָדוּעַ.

שתעלומה וחוק קיימים יחדללא קונפליקט. עומדים אחורה מה-פרטים, מתבררת תמונה רגועה.

ההיקום נשלט על ידי יציבותעקרונות על פני טווחים עצומים שלסוּלָם.

היכן שעקרונות אלה פוגשים אתגבולות, הם לא נכשלים. הם מזמיניםהבנה עמוקה יותר.

ההזמנה הזונשאר פתוח. אין צורך למהרלקראת מסקנות. אין צורך לפתורכל שאלה.

היקום אינומופחת על ידי מה שנותר לא ידוע. זֶהמתקיים על ידי מה שממשיך להיותהתגלה.

ובינתיים, מספיק כדייודע את זה. יש את הקטן ביותרמדד משמעותי של מרחק.

שָׁםיש גבולות לדיוק. יֵשׁגבולות התיאור.

ובתוךבגבולות אלה, המציאות נשארת עצומה,עקבי, ועמוק בשקט.היציבות הזו שווה לנוח בה.
