שלום וברוכים הבאים ל[מוזיקה]ערוץ המדע המנומנם.

הערב אנחנוחוקרים משהו שנמצא אתכםבכל רגע של כל יום.

ובכל זאת, ייתכןשתעצור לעתים רחוקות כדי לחשוב על כך.

בריאות היאהמערכת החיה שמתפתחת בתוכך ברגע זה. הלב שלך מתאים אתהקצב שלו.

הריאות שלך מחליפות נשימהבאנרגיה וכל אחדמתאי המוזיקה הזעירים שלך במצב מתמיד
שלתיקון והתחדשות. מתחתלמודעותך, תזמורת של כימיה וחשמלשומרת אותך זקוף,
[מוזיקה]חושב, מרגיש, מרפא.

מה אםהתחושות הרגילות של יומך היוחלק ממשהו עצום ומורכב?
מה אם בחירות קטנות [מוזיקליות] מתגלגלותדרך רשתות של רקמות וזמן,
ויעצבו את התחושה שתרגישו בעוד שנים? בריאות אינה איבר בודד אוהרגל בודד. זה חיבור.

זוהי הסתגלות.זוהי חוסן שנכתב בבשר ובמחשבה.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם [למוזיקה] לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זהעוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן,נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל כרגע,כל מה שאתם צריכים לעשות זה [מוזיקה] להירגע.

תנולכתפיים שלכם להתרכך,לנשימה שלכם להאט ותנו לתודעה שלכםלהירגע בעדינות בזמן
שאנחנו משוטטיםיחד במערכות [מוזיקה] נסתרות אלה.בואו נתחיל.

מערכת החיסון שלך לומדת,זוכרת ומסתגלת כמעט לאחר כלזיהום.

אחרי שאתה מתאושש, חלקיםממערכת ההגנה [המוזיקלית] שלך לא פשוט נרגעים.

הם שומרים רישומים. תאים מיוחדים מאחסניםדפוסים של מה שנתקלו בו[מוזיקה],
כך שפגישה שנייה יכולה לעוררתגובה מהירה וחדה יותר.

זו [מוזיקה] הסיבה לכך שזיהומים רבים בילדותכמעט ולא חוזרים באותואופן.

זו [מוזיקה] גם הסיבה שחיסונים יכוליםלהגן עליך מבלי לאלץ אותך לעבור אתכל המחלה.

למידה זו אינה עוסקתרק בכוח [מוזיקלי] ברוטלי.

זה עניין שלדיוק כמו החלפת רשת[מוזיקה] רחבה בסולם מותאם אישית.

עם הזמן,גופך בונה ספרייה אישית של תמונות[מוזיקה] מיקרוסקופיות.

הספרייה הזו משתנה עם הגיל, הנסיעות,העונות ואפילו עם האנשים שאתה גראיתם.

בריאות, במובן הזה, [מוזיקה] היאבחלקה סיפור של חוויה.

מערכת החיסון שלך נושאת את הסיפור הזההלאה.

כמה דקות של תנועה יכולות לשנות את רמתהסוכר בדם.

כאשר השרירים [המוזיקליים] שלךמתכווצים, הם יכולים למשוך גלוקוזמזרם הדם כדלק,
עוד לפנישגופך נשען במידה רבה על אינסולין.

זו הסיבה שהליכה קצרה אחרי ארוחה יכולה[מוזיקה] לשנות את מה שקורהבשעה הקרובה.

במקום שגלוקוז יישארויעלה, [מוזיקה] יותר ממנו מופנה לשריריםהפעילים שם ניתןלשרוף
אותו או לאחסן אותו לשימוש מאוחר יותר. זוהיצורה [מוזיקלית] מהירה ומעשית שלכימיה.

לא צריך מרתון כדילראות את האפקט.

טיפוס במדרגות [עם מוזיקה],הליכה לאורך זמן במהלך שיחת טלפון,
או ביצועמספר פעמים בעמידה ישיבה יכולים לשנות אתעקומת [המוזיקה] לאורך ימים
ושבועות.אות חוזר זה יכול לגרום לתאים להגיבטוב יותר לאינסולין [במוזיקה],
מה שמפחית אתהעומס על הלבלב. תנועה היא לארק כושר.

זוהי כימיה [מוזיקה] של הדם בזמן אמתשאתה יכול להשפיע עליה.

שינה משנה אותות הורמונליים שמעצבים אתהתיאבון [מוזיקה]למחרת.

לילה קצר יכול לשנות אתהכימיה של הרעב עוד לפני שארוחת הבוקרמתחילה,
אפילו [המוזיקה]. עם פחות שינה,הגוף לעיתים קרובות מעלה אותות שמגבירים אתהתיאבון
ומוריד אותותשעוזרים לך להרגיש שובע.

התוצאהיכולה להיות חשקים ש[מוזיקה] מרגישיםדחופים באופן מוזר,
במיוחדלמזונות עתירי קלוריות.זה לא פגם באופי.

זוהיביולוגיה שמנסה לפתורבעיית אנרגיה.

[מוזיקה]אובדן שינה יכול גם לגרוםלמעגלי הגמול של המוח להיות רספונסיביים יותר,
כךשחטיפים נראים מושכים יותר ושליטהעצמית מרגישה יקרה יותר.

הוסיפויום עמוס וקל יהיה לאכול מעברלנוחות מבלי לשים לב.

[מוזיקה]עם הזמן, דפוס זה יכול לדחוף את המשקלואת רמת הסוכר בדם לכיוון הלא נכון.

שינה היא לא רק מנוחה. זהתכנון מטבולי.

כשאתה מגן על זה, אתהלא רק [מוזיקה] נמנע מעייפות.

אתה עוזר לגוף שלך לכוון את התיאבון של מחרלאווירה [מוזיקלית] יציבה יותר.

הרפיה יכולה להוריד את מתח השרירים,מה שיכול להפחית חלק ממחזורי הכאב.

מתח הוא צורה של החזקה והגוףיכול ללמוד אותו כהרגל.

לסתות כיווצות, כתפיים מורמות,נשימה שטחית ויציבה זהירה יכולים לשמור עלשרירים
[מוזיקליים] מכווצים חלקית במשךשעות.

עומס מתמיד זה יכול [מוזיקה] להפחית אתזרימת הדם, להגביר גירוי ולגרוםלכאבי ראש או
כאבי צוואר [מוזיקה]אצל אנשים מסוימים.

טכניקות הרפיהפועלות בין היתר על ידי שינוי [מוזיקה] בקצבהבסיס.

נשיפות איטיות יכולות לרמוזלמערכת העצבים להוריד הילוך.

הרפיית שרירים מתקדמת [מוזיקה] מלמדת אותךלהבחין במתח, ואז לשחרר אותובמכוון.

חום יכול לעזור על ידי שיפור זרימת הדם [במוזיקה]ואיתות בטיחות למוח.

אפילו הפסקות קצרות [במוזיקה] ביציבה יכולות להיותמשמעותיות, כמו עמידה,
גלגולהכתפיים או שחרור הלשוןמחך הפה. זה לאעניין של להעמיד פנים שכאב הוא נפשי.

[מוזיקה]מדובר בהסרת תורםשלעתים קרובות רוכב יחד עם לחץ ועייפות.

כאשר המתח יורד,אותות הכאב [מוזיקה] יכולים להיות פחות עזים,
והגוף מקבל מקום להתאושש.חיידקי המעיים שלך עוזרים לאמן תאי חיסוןולכוונן דלקות.

בתוך [מוזיקה] קפליהמעיים שלך, חיידקים חיים קרוב מספיקכדי להיות חשובים,
אך בדרך כלל רחוק מספיק[מוזיקה] כדי להישאר בלתי מזיקים.

הגוף שלךמתייחס אליהם כמו לשכנים, לא כמולפולשים.

והקשר הזה מעצב אתהאופן שבו ההגנות [המוזיקליות] שלך מגיבות.

כאשרהאיזון יציב, תאי מערכת החיסוןלומדים ריסון כמו גם מוכנות.

כאשר האיזון [מוזיקה] מופר,אותות יכולים לנטות לכיוון המידע.

חלק מהחיידקים מפרקים [מוזיקה] סיביםלתרכובות שעוזרות לרירית המעילהישאר חזקה,
וזה חשוב משוםשרירית זו היא שער מרכזי ביןהעולם החיצון לזרם הדם שלך.

שינויים בתזונה יכולים לשנות את הקהילה הזותוך ימים, וזה מדהים בהתחשב בכמה
שזהאישי. אנטיביוטיקה יכולה גם[מוזיקה] לעצב אותו מחדש, לפעמיםבאופן זמני ולפעמים
לזמן ארוך יותר.המיקרוביום שלך לא רק מלווה את המוזיקה.

זה חלק מהאופן שבו הגוף שלךמחליט מה בטוח.

הורמוני לחץ [מוזיקה] יכולים לשנות את מהירות ההיסגרותוהאטימה של פצעים.

כאשרהגוף חש איום, הוא משחרר הורמוניםשימושיים במצבי חירום, אךיקרים [מוזיקה] כשהם
נשארים מסטולים.קורטיזול ואותות לחץ קשורים יכוליםלשנות את התגובה החיסונית
[מוזיקה]ולהאט את השלבים המוקדמים של התיקון.

במחקרים, אנשים תחת לחץ מתמשך כבדהראו [מוזיקה] ריפוי איטי יותרשל פצעי עור קטנים
ומבוקריםבהשוואה למשתתפים פחות לחוצים.ההבדל אינו קסם. [מוזיקה]זוהי הקצאת משאבים.

הגוף מעדיף מוכנות להישרדותעל פני שיקום [מוזיקלי] ארוך טווח.

לחץ יכול גם לשבש את השינה, ושינההיא זמן שבו אותות תיקון עולים.

[מוזיקה]זה להיט כפול.זה לא אומר שלחץ גוזר על ריפוי.

זה [מוזיקה] אומר שההחלמה משתפרת כאשרהגוף מקבל מסרים ברורים של בטיחות.

מערכות יחסים תומכות, זמן בחוץ,נשימה מרגיעה ותזונה קבועהיכולים לעזור.

ריפוי פצעים הוא אחדהמקומות הברורים ביותר שבהם גוף ונפשנפגשים,
ואז משאירים טביעות אצבעות שניתןלמדוד.

[מוזיקה]אפקט הפלצבו יכול לשנות באופן מדידכאב, בחילות ורעד.

ציפייה [מוזיקה] היא לא רקמחשבה, היא יכולה להיותהוראה ביולוגית.

כאשר מישהו מאמיןשטיפול [במוזיקה] יעזור, המוחיכול לשחרר כימיקלים משלו המרככים
כאבולשנות את האופן שבו אותותמעובדים בחוט השדרה ובקליפת המוח [במוזיקה].

שיכולים לשנות תסמינים אמיתיים,כולל בחילות, גירוד ועייפות [ממוזיקה].

במחקר על מחלת פרקינסון,תגובות פלצבו נקשרולשחרור דופמין מדיד,
אשר יכוללשפר את התנועה לזמן קצר.השפעה זו אינה אומרת שהתסמינים היומזויפים.

זה אומר שלמוח ישפקדים מובנים שיכולים להגביר או להנמיך את עוצמת הקולבהתבסס על
הקשר, אמון [במוזיקה]ותחזית.זו גם הסיבה לכך שהאפקט ההפוךקיים.

אם אנשים מצפים לנזק, תסמינים [במוזיקה]יכולים להחמיר אפילו עםכדור אינרטי.

הרפואה מתייחסת לזה ברצינות.

ניסויים קליניים משתמשים בפלסיאוס כדי להפריד ביןכימיה לציפייה.

המוח [המוזיקלי] שלך הוא חלק מכלטיפול, בין אם הטיפול הואתרופה, טקס או קול מרגיע.

[מוזיקה]המוח שלך מנבא את צרכי הגוף, ואזמתאים את הנשימה ואת קצב הלב.

חלק ניכרמהוויסות של הגוף שלך הוא פרואקטיבי,לא ריאקטיבי.

המוח מנחש כל הזמןמה תצטרכו אחר כך, ואזמתאים את זרימת הדם והנשימה מראש [במוזיקה].

קום וקצב הלב שלך יעלה[מוזיקה] לפני שתתעלף מכיווןשחיישני לחץ ומעגלי חיזוימתאמים
תגובה מהירה.מתחילים ריצה והנשימה מעמיקהכי המוח מצפה שפחמן דו חמצנייטפס.

אפילו ציפייה [מוזיקה]יכולה לשנות את המערכת.

מחשבה עלשיחה מלחיצה יכולה לשנות אתקצב הלב עוד לפני שנאמרת מילה.

זהוחלק מאסטרטגיה רחבה יותר [מוזיקה]הנקראת אלסטזיס,שמשמעותה להישאר יציבים
במהלךשינוי. היתרון הוא מהירות. הסיכוןהוא הגזמה.

אם המוח חוזהסכנה לעתים קרובות מדי, [מוזיקה] הגוף חיבהילוך גבוה יותר ממה שהוא
צריך.תרגולים כמו נשיפות איטיות, הליכה בקצב [מוזיקה] ושגרהקבועה יכוליםלאמן מחדש
את התחזיות הללו. [מוזיקה]בריאות היא בחלקה לעזורלמוח שלך להרגיש בטוח מספיק כדי
להפסיק להתאמן.שגרות קטנות מתערבות והבריאותהופכת לבעיית מתמטיקה [מוזיקלית] ארוכה
ושקטה. הגוף מגיב למהשקורה שוב ושוב. לא רק למהשקורה פעם אחת.

סלט [מוזיקה] אחדלא משנה אותךוקינוח אחד לא מבטל אותך.

ההרכבה נובעת מדפוסים שמטיםלאט לאט את קו הבסיס שלך.

שגרת הרגעה משמעותית יכולה לשפר אתאיכות השינה, מה שמשפיע על [מוזיקה]התיאבון,
מצב הרוח והריכוז. הליכה קצרהברוב הימים יכולה לשנות את האופן שבו השרירים
מטפליםבגלוקוז ואת האופן שבו הלב מתמודד עםמאמץ.

[מוזיקה]צחצוח שיניים ושימוש בחוט דנטלי יכולים להפחיתדלקת חניכיים,
מה שיכול להפחית [מוזיקה]עומס במקומות אחרים בגוף.

אפילויציבה והרגלי נשימה יכוליםלהשפיע על מתח וכאבי ראש לאורךחודשים.

זו הסיבה שעצות בריאות יכולותלהישמע משעממות [מוזיקה] ועדיין להישארעוצמתיות.

החלק המרגש הוא [המינוף] המוזיקלי.

כשמשנים שגרה קטנה אחת, זהיכול לפתוח דלת לאחרת כייש לכם [במוזיקה] יותר אנרגיה
וחשיבה צלולה יותר. שילוב עובד בשניהכיוונים. [מוזיקה]החישובים תמיד עובדים.

הכבדיכול לבנות מחדש רקמה שאבדה אם הנזק[מוזיקה] ייפסק בזמן.

לאחר פציעות מסוימות,איבר זה יכול להגביר את חלוקת התאיםולשקם את המסה הפעילה,
לפעמים[מוזיקה] במהירות מדהימה.

מנתחים יכולים להסיר חלק גדול מהרקמה לצורךהשתלה מתורם חי,והרקמה הנותרת יכולה
לגדול [מוזיקה] עדשתעמוד שוב בדרישות הגוף.התאוששות זו אינה חזרה פשוטה.

[מוזיקה]המבנה שנבנה מחדש מעוצב על ידיזרימת דם, תזונה והאותות הכימייםהמנחים את
התיקון. אלכוהול,וירוסים וכמה רעלים [מוזיקה] יכוליםלהפריע לתהליך על ידי שמירה על
נזקפעיל, מה שדוחף את הריפוי [מוזיקה]לכיוון היווצרות צלקת במקוםהתחדשות.

כאשר הלחץ מהפציעה יורד,תוכניות תיקון [מוזיקה] יכולות לעמוד מחדש עלעצמן.

זוהי אחת הסיבות לכך שטיפול מוקדם כל כךחשוב.

זה [מוזיקה] יכול לשנותאת כיוון הסיפור.

יכולת זו מראה גם כיצד בריאות אינהרק הימנעות מנזק.

[מוזיקה]מדובר במתן זמן ותנאים לגוףלעשות את מה שהוא נועדלעשות.

אור הבוקר יכול [מוזיקה] לשנותאת זמן השינה אפילו בימים מעוננים.

העיניים שלך עושות יותר מאשר רק ליצור תמונות.

תאי חישת אור [מוזיקה] מיוחדים שולחים אותותתזמון לשעון הראשי של המוח.

אור הבוקר אומר לשעון, "זההיום. התחל את הספירה לאחור לקראתהלילה.

" אות [המוזיקה] הזה יכול להקדים אתלוח הזמנים של השינה שלך,
והוא יכוללהקל על תחושת ישנוניותבזמן [מוזיקה] קבוע.

אפילו דרךעננים, אור בחוץ לרובבהיר בהרבה מתאורת פנים, וזו[מוזיקה] הסיבה לכך
שיציאה החוצה זמן קצר לאחרהיקיצה יכולה להיות עוצמתית. האפקטאינו נובע רק מבהירות.

התזמוןחשוב.אור הבוקר נוטה להקדים אתהשעון, בעוד שאור הערב המאוחר נוטה[למוזיקה]
לדחות אותו. זוהי אחת הסיבות לכךשצרחות בלילה יכולות לדחוף את השינה מאוחר יותר,
במיוחד כאשר הבהירות גבוהה.תחשבו על תאורת [מוזיקה] ככפתור איפוס יומי.

מנה קצרה וקבועהבבוקר יכולה לעגן את הקצב שלך, לשפר אתהערנות ולגרום לשינה
[מוזיקה] להרגישצפויה יותר.

שינויי טמפרטורה בלילה עוזריםלמוח להיכנס לשלבי שינה עמוקים יותר [באמצעות מוזיקה].

ככל שמתקרבת שעת השינה, הגוף מתחילשינוי חום שקט.

טמפרטורת הליבה [במוזיקה]יורדת באופן טבעיוזרימת הדם לידיים ולרגליים יכולה
לעלותכדי לשחרר חום [במוזיקה].

מגמת הקירור הזותומכת במעברלשינה [מוזיקלית] עמוקה יותר, שבהקשה יותר להעיר את
המוח והגוףמתמקד בתיקון. אםחם מדי, השינה יכולה להתפרק מכיוון שהגוףמתקשה [לנגן]
להשלים אתירידת הטמפרטורה. באופן לא אינטואיטיבי,מקלחת או אמבטיה חמה לפני השינה
יכולות לעזורלאנשים מסוימים.

זה מחמם [מוזיקה] את העור,ואז גורם לאובדן חום לאחר מכן, מהשיכול להוביל לעקומת
קירור חלקה יותר.[מוזיקה]מצעים נושמים, חדר קריר יותר והימנעותמארוחות כבדות ממש
לפני השינהיכולים [מוזיקה] גם הם לתמוך בתהליך.זו לא רק נוחות.

טמפרטורה היאאות ביולוגי. המוח שלך קורא את זהכרמז [מוזיקה] ללילה.

כאשרהתור פנוי, השינה יכולה להעמיק והיוםלמחרת יכול להרגיש יציב יותר.

אובדן שינה[מוזיקה] יכול להעלות את הורמוני התיאבוןולהוריד את אותות השובע.

כאשר השינה[מוזיקה] קצרה, כימיה של המאהיכולה להטות לפני שאתה עושה [מוזיקה]בחירה
אחת.רמות הגרילין, הורמון המקדםתיאבון [במוזיקה], עולות לעיתים קרובות, בעודשלפטין,
אות הקשור לתחושת שובע,[במוזיקה]יכול לרדת. התוצאה היא לא רק תחושתרעב מוגברת.

זה יכול להיות [מוזיקה] שמרגישים פחות מסופקיםממנות רגילות.

אובדן שינה יכול גם לפגועבטיפול בגלוקוז, מה שיכול לגרום לאנרגיה להרגישלא יציבה
ולגרום לאכילת חטיפים נוספיםלהקלה מהירה.

אנשים רבים [מוזיקה] שמים לבשהם נוטים לכיוון מאכלים מלוחים או עתירי סוכראחרי
לילה קצר ואז מרגישים פחותשליטה סביבם.

דפוס זה יכוללהצטבר במיוחד במהלך שבועות עמוסים[מוזיקה] כאשר השינה מתקצרת שוב
ושוב. הפתרון אינו ריסון[מוזיקלי] קשה.זה לזהות את המנוף.

מנוחה[מוזיקה] משנה את קו הבסיס.

כשמגנים עלהשינה, אותות התיאבון הופכיםפרופורציונליים יותר.

התשוקות מתרככות וקליותר להפסיק לאכול כשאתם שבעים בנוחות.

חלומות עשויים לעזור לתרגלתגובות רגשיות ללא סיכון מהעולם האמיתי.

חלומות יכולים להרגיש מוזרים, [מוזיקה], אךהם עשויים לשרת מטרה מועילה.

במהלך שלבי שינה מסוימים, המוח[מוזיקה] משחזר קטעי חוויהורגש,
ואז מערבב אותםלסצנות חדשות.

זה יכול להידמות לסימולטור אימוןשבו אתה מתמודד עם פחד, אובדן או הפתעהללא ההשלכות
של העולם האמיתי.חוקרים קישרו חלימה,במיוחד במהלך שנת תנועות עיניים מהירות (RAP),
עם עיבודזיכרונות רגשיים. אנשים מדווחים לעתים קרובותשבעיה מרגישה פחות חדה אחרי
השינה,[מוזיקה] גם כשלא השתנה דברבחוץ.

ריכוך זה עשוי לנבועמהמוח שחוזר לתחושה בזמן שהגוףנשאר בטוח [מוזיקה] במיטה.

כאשר סיוטים חוזרים על עצמם, זה יכול להצביע על כךשהמערכת תקועה,
כמובהפרעת שינה הקשורה לטראומה [מוזיקה].

טיפולים שמעצבים מחדש את תסריטי הסיוטיםיכולים לעזור, מה שמרמז שחלומותאינם רעש
חסר משמעות. הם חלק מהאופן שבוהמוח [מוזיקה] מעדכןתחזיות רגשיות.

בתיאטרון האפל של השינה, [מוזיקה]ייתכן שהמוח שלך מתאמן על שלווה.

תנומותיכולות לחדד את הלמידה, במיוחד עבורדפוסי למידה ומיומנויות מוטוריות.

תנומה קצרה[מוזיקה] היא לא רק מנוחה,היא יכולה להיות איפוס לזיכרון.

אחריתרגול, [מוזיקה] המוח צריך זמןכדי לייצב את מה שלמדת זה עתה.

בין אם מדובר ברצף פסנתר,צליל שפה חדש, [מוזיקה] אומהלך ספורטיבי מסובך.

צירי שינה,התפרצויות קצרות של פעילות מוחית [מוזיקה]המופיעות בשינה קלה יותר,
קשורותלגיבוש זה.כך גם שינה בגלים איטיים, שיכולה לעזורלאחסן מידע ולפנותקיבולת
ללמידה מאוחרת יותר.זו הסיבה ש[מוזיקה] יש אנשים שמתעוררים משינה בתחושה של
צלוליםיותר, לא רקפחות עייפים. האורך [מוזיקה] משנה.

תנומה קצרה יכולה להגביר את הערנות ללאתרדמה עמוקה, בעוד שתנומה ארוכה יותר
יכולהלכלול שלבים עמוקים יותר [מוזיקה]ולחזק יותר את הזיכרון.גם לתזמון יש משמעות.

תנומות מאוחרות יותר ביום יכולות לגנוב לחץ[ממוזיקה] משינה בלילה.

בשימוש נכון, תנומה הופכת לכלי.

זה[מוזיקה] יכול להפוך תרגול להתקדמותוזה יכול לגרום למאמצים להימשך.

עצם היא[מוזיקה] רקמה חיה שמשופצת כל הזמןעל ידי צוותים תאיים זעירים.

[מוזיקה] בתוך כל עצם, שתי קבוצותפועלות תמיד.

קבוצה אחת [מוזיקה]מפרקת חומר ישן ואחרת מניחהשכבות חדשות עם מינרלים רעננים.

זהלא רק תחזוקה. כךמגיבות עצמות [מוזיקה]לכוחות החיים.

כשאתם מרימים, קופצים אואפילו נושאים מצרכים, דפוסי לחץ [מוזיקה]אומרים לעצם
היכןנדרש כוח. כאשר עצמות אינן מנוצלות מספיק,[במוזיקה] הגוף יכול להחזיר לעצמו
מינרליםוהמבנה יכול להידלדל.

הבנייה מחדש המתמדת הזו [של המוזיקה]מסייעת גם בוויסותהסידן בדם,
החיונילאיתות עצביולהתכווצות שרירים.ריפוי שבר [במוזיקה] הואדוגמה דרמטית.

ובכל זאת, השיפוץ השקט יותרמתרחש כל יום, גם כשאתה לא מרגישכלום.

[מוזיקה] עם הזמן, תזונהוהורמונים מעצבים את מידתביצוע עבודתם [במוזיקה].

בריאות העצםאינה קפואה. בבגרות,זהו משא ומתן חי בין עומס,תיקון, [מוזיקה]ואספקה.

שרירים משחררים מיוניםשמתפקדים כמו מסרים לכל הגוף.

כאשר שרירים מתכווצים, [מוזיקה] הם עושיםיותר מאשר להזיז מפרקים.

הם שולחיםאותות כימיים לזרם הדםשיכולים להשפיע על איברים [מוזיקליים]רחוקים.

חלק מהאותות הללו תומכיםבחילוף חומרים בריא יותר על ידי סיוע לגוףלהתמודד עם דלק
בצורה חלקה יותר. אחרים יכוליםלדחוף את תפקוד המערכת החיסונית ואת הדלקתלכיוונים
[מוזיקליים] מועילים לאחרסיום האימון.

זוהי חלק מהסיבה שאנשיםמרגישים לעתים קרובות צלולים ויציבים יותר לאחרפעילות
[מוזיקלית] סדירה, גם כאשרהמשקל אינו משתנה.

זו גם הסיבהשכוח חשוב מעבר למראה החיצוני.שריר הוא רקמת תקשורת.

המסר [מוזיקה] חזק ביותר כאשרהעבודה חוזרת על עצמה לאורך זמן,
כיהגוף שלך לומד שתנועה היא נורמלית.

למידה זו יכולה לשנות את האופן שבו הכבד שלךמטפל בשומן, את האופן שבו המוח שלך
מגיבללחץ, ואת האופן שבו כלי הדם שלך מתנהגיםתחת לחץ.

אתה יכול [מוזיקה] לחשוב עלפעילות גופנית כשידור.

כלהתכווצות שולחת פתק שאומר,"בנה, התאם והישאר מוכן.

עור הוא איבר חיסוני, לא [מוזיקה]רק כיסוי מגן.

" העור שלךהוא גבול חי שמחליט מהנכנס, מה נשאר בחוץ, וכמה חזקלהגיב.

זה מייצר [מוזיקה] תרכובות אנטי-מיקרוביאליות, מגייס תאי חיסון,
ומתריע לגוף כאשר משהו [מוזיקה]חודר אל פני השטח.

כשאתה מקבלחתך קטן, התגובה הראשונה היא מהירהומקומית.

תאים משחררים אותותהקוראים לקרישה וניקוי [מוזיקה],ואז מתאמים תיקון.

העור מארח גם קהילה משלו שלחיידקים שיכולים לעזור לדחוק את עושיהצרות.

כאשר המחסום מתייבש, [מוזיקה] נסדקאו הופך דלקתי, קל יותר לחומריםמגרים ופתוגנים
לחדורדרכו. זו הסיבה שמצבים [במוזיקה]כמו אקזמה יכולים להרגיש כמו יותרמפריחה.

הם יכולים להיות כשל מחסום עםהשלכות חיסוניות.

טיפול בעור יכול להיות רפואי באופן מפתיע.

לחות, ניקוי עדין [במוזיקה]והגנה מפני שמש קשהאינם תוספות קוסמטיות.

[מוזיקה] הםתומכים באחד מקווי החזית החיסוניים הגדולים ביותר שלך.

רוק [מוזיקה] מתחיל את תהליך העיכולוגם מגן על השיניים בעזרת מינרלים.

לפני שהאוכל מגיע לקיבה,הפה מתחיל את הכימיה.

רוקמכיל אנזימים שמתחיליםלפרק עמילנים, ולכןקרקר יכול לטעום מעט מתוק לאחררגע.

במקביל, [מוזיקה] היאשוטפת חלקיקים ועוזרת לאזןחומצות שאחרת היו תוקפות אתהאמייל.

הוא נושא סידן [מוזיקה]ופוספט שיכולים להקשיח מחדשנקודות תורפה מיקרוסקופיות על
השיניים לאחר הארוחות. זהומחזור תיקון שקט [של מוזיקה] שחוזר עלעצמו כל היום.

כאשר זרימת הרוק יורדת,חורים בשיניים וגירוי בפה [מוזיקה]הופכים לסבירים יותר.

זה יכול לקרות כתוצאהמהתייבשות, נשימה דרך הפה במהלךהשינה, תרופות מסוימות או לחץ.

לעיסת מסטיק ללא סוכר יכולה לעורררוק, וכך גם [מוזיקה] לגימהקבועה של מים.

הפה שלך הוא לא רקנקודת כניסה לאכילה.

זוהיסביבה מגוננת ועמוסה עםמערכת תחזוקה מובנית משלה.

בריאות פה טובהמתחילה [במוזיקה] בכיבודהשטיפה והבנייה מחדש הבלתי נראים.

לריאות שלך יש מיקרוביום משלהן, אם כיהוא נשאר דליל מאוד.

במשך זמן רב, הריאות התייחסו אליהן כאלסטריליות.

עכשיו, אנחנו [מוזיקה] יודעים שמספר קטןשל חיידקים יכולים לחיותבדרכי הנשימה,
כשהם מעוצבים [על ידי] מה שאתםנושמים וכמה טוב הריאות מנקותפסולת.

ההבדל המרכזי [במוזיקה]מהבטן הוא מחסור.

דרכי הנשימהנסחפות כל הזמן על ידי ריר ופסיכיאטריה זעירהשמניעה חלקיקים כלפי מעלה
להסרה.הניקיון הזה [מוזיקה] שומר עלאוכלוסיות מיקרוביאליות נמוכות ועוזר למנוע
התפשטותזיהומים. כאשרמערכת הניקוי [מוזיקה] נפגעת,צצות בעיות.

עישון יכול לפגוע בסיליה.[מוזיקה] מחלה כרונית יכולה להסמיךריר.

זיהום יכול לגרות את הריריתו[מוזיקה] לשנות את ההגנות המקומיות.

אפילוריפלוקס יכול להעלות את תוכן הקיבה כלפי מעלהולשנות את סביבת דרכי הנשימה.

המיקרוביום של הריאות עוסק פחות בשפעויותר באיזון [מוזיקה]במקום שנבנה לחילוף חמצן.

נשימההיא מגע אינטימי עם [מוזיקה]העולם החיצון.

הריאות שלך מנהלות אתהמגע הזה באמצעות משק בית פעיל בכלדקה.

[מוזיקה]דם הוא איבר נע הנושאאותות חום וכלי תיקון. קללחשוב על דם כנוזל פשוט.

ובכל זאת,הוא מתנהג כמו איבר בתנועה.תאי דם [מוזיקה] מספקים חמצן לאנרגיה.

תאי חילוץ לבנים סורקים אחר איומים.טסיות דם ממהרות [מוזיקה] לסתום דליפות.

הפלזמה נושאת הורמונים המתאמיםתיאבון, לחץ וגדילה. [מוזיקה]דם גם מניע חום.

כשאתה מסמיק מחום, כלי הדם [במוזיקה] מתרחבים כדילפלוט חום דרך העור.

כשאתהמחוויר בקור, כלי הדם מצטמצמים כדילשמר חום בליבת הגוף.

אפילוקרישת דם [במוזיקה] היא סיפור שתוזמן בקפידה,שכן היא חייבת לאטום נזק
מבלילחסום זרימה בריאה. הידרציה משנה אתעוצמת הקול, מה שמשפיע על [מוזיקה] כמה
חזקהלב צריך לדחוף. מצב הברזל משנה אתאספקת החמצן [מוזיקה] מה שיכול לשנות
אתהסיבולת והריכוז. דם מחבר כלאיבר לכל איבר אחר. זוהירשת השליחויות של הגוף.

[מוזיקה]כשהדברים בריאים, הודעות מגיעותבזמן.

כאשר הוא נמצא במאמץ, כלהמערכת מרגישה זאת.

הטחול יכול לאגורטסיות דם, ואז לשחרר אותן במקרהחירום.

איבר זה, הממוקם מתחת לצלעות, פועלכמחסן שקט לחלקיםמהדם שלך.

הוא מסנן תאי דם אדומים מזדקנים,בודק את הדם [מוזיקה] לאיתורחיידקים מסוימים,
ומחזיק מאגר שלטסיות דם. טסיות הדם האלה [מוזיקה]חשובות כי הן עוזרות ליצור קרישי
דם שעוצריםדימום. כאשר הגוף מתמודד עםלחץ פתאומי, אותות התכווצות יכוליםלדחוף את
טסיות הדם המאוחסנות בחזרה [מוזיקה] למחזורהדם.

זוהי דחיפה חירום כמו פתיחתמיכל רזרבי.

[מוזיקה]הטחול משתתף גםבתגובות חיסוניות על ידי סיוע בהצגתחומר חשוד לתאי חיסון,
מה שתומךבזיהוי מהיר יותר [מוזיקה] של איומים.

לפעמים אנשיםחיים ללא טחול לאחר פציעה אוניתוח.

[מוזיקה]ובכל זאת הם זקוקים להגנה נוספת מפניזיהומים מסוימים מכיוון שתפקיד הסינון
[של המוזיקה]חסר. זה הופךאת הטחול לקל להתעלמות עד שהואנעלם.

בריאות מלאה בעוזרים נסתרים[מוזיקה] כמו זו.

הם עושים עבודה חיונית ברקעוהם כמעט ולא מבקשיםתשומת לב.

מערכת הלימפה שלך היא מחזור דם שני[מוזיקה] שמפנה נוזליםופסולת.

כל יום נוזל דולףמכלי דם זעירים [במוזיקה] כדי לרחוץ אתהרקמות שלך ואת רובו יש
להחזיר.מסע חזור זה מטופל [במוזיקה] על ידיכלי לימפה אשר אוספים עודפינוזלים,
חלבונים ופסולת תאית [במוזיקה]ואז נושאים אותם בחזרה לזרםהדם.

לאורך הדרך, בלוטות הלימפה [מוזיקליות] פועלותכמו נקודות ביקורת ביטחוניות.

תאי מערכת החיסון מתאספים שם כדי לבחון[מוזיקה] מה מועבר, מהשעוזר לגוף להגיב
במהירות אםמופיע פתוגן. זו הסיבהשבלוטות הלימפה יכולות להתנפח [מוזיקה] במהלךזיהום.

הם עסוקים. זרימת הלימפה תלויהבמידה רבה בתנועה ובנשימה.

מכיווןשלמערכת חסרה [מוזיקה]משאבה מרכזית חזקה כמו בלב,התכווצויות שרירים לוחצות
על כלי הלימפה ועוזרותלהזיז נוזלים.

זוהי אחת הסיבות לכךשנפיחות יכולה להחמיר עםשקט ממושך.

[מוזיקה]מערכת הלימפה משמשת גם כמערכת הובלת ניקוזוגם כמערכת ניטור חיסונית בו
זמנית [מוזיקה].זהו פלא הנדסי שקט. כשזהרץ טוב, אתה אף פעם לא שם לב לזה.

כשהואנאבק, הגוף [המוזיקה] מרגישכבד.

בלוטת התריס יכולה לדחוף את חילוף החומריםעל ידי שינויים זעירים בתפוקת ההורמונים.

בלוטה קטנה זו בצוואר [מוזיקה] פועלתכמו תרמוסטט לשימוש באנרגיה.

ההורמונים שלה משפיעים על המהירות שבה תאים[מוזיקה] הופכים דלק לחום ועובדים,
מה שמשפיע על קצב הלב,סבילות הטמפרטורה, מהירות העיכול ואפילו על מידתהערנות שאתם
מרגישים. שינוי [מוזיקלי] צנועיכול להשפיע כלפי חוץ.

כאשר התפוקה נמוכה,אנשים לעיתים קרובות חשים איטיים, קרים מהרגילוחוסר תחושה נפשית.

כאשר תפוקת [המוזיקה]גבוהה, הגוף יכול להרגישקצב לב מהיר יותר,
חוסר שקט וירידהלא מכוונת במשקל למרותאכילה תקינה.

הורמוני בלוטת התריס תומכים גםבגדילה ובהתפתחות המוח, ולכןבריאות בלוטת התריס
[מוזיקלית] חשובהמאוד במהלך ההריוןוהילדות. בלוטת התריס אינה פועלתלבד.

היא [מוזיקה] מקשיבה לאותותמהמוח והיא מסתמכת על יודמהתזונה כדי לבנות את
ההורמונים שלה.זוהי תזכורת לכך שבריאות יכולה להיות תלויה[במוזיקה] במולקולות
זעירות המשתחררותבכמויות זעירות.אותות קטנים יכולים לכוון מערכות גדולות.

המוח שלך משתמש בחלק גדולמתקציב האנרגיה היומי שלך.

אפילו כשאתה שוכב בשקט, המוח שלך [מוזיקה]משלם חשבון קבוע.

עליו לשמור עלמיליארדי תאים מוכנים חשמלית,לשמור על איזונים כימיים [מוזיקליים],
ולהפעיל משימות רקע קבועות כמוויסות נשימה ובקרת טמפרטורה[מוזיקלי].

העבודה הזו עולה אנרגיה.עבור איבר שמשקלו רקחלק קטן ממשקל גופך,
הוא יכוללדרוש בערך חמישיתמהדלק שלך במנוחה.

זו הסיבה שירידות חמורות ברמתהסוכר בדם יכולות להרגיש כל כך דרמטיות,
מכיוון שהמוח [מוזיקה] תלויבאספקה ​​אמינה.

זו גם הסיבהשהמוח שומר על האנרגיה שלו באמצעותקיצורי דרך חכמים.

[מוזיקה] זה מנבא, זה מסנן, וזההופך לאוטומטי.

כשאתה לומד מיומנות עדשהיא מרגישה חסרת מאמץ, אתה לעתים קרובותמפחית את כמות
השליטה הפעילה [במוזיקה]הנדרשת. פוקוס מרגיש מעייף כי זהיקר.

[מוזיקה] המוח אינועצלן. זהו אסטרטג אנרגיה שתמידבוחר מה ראוי לכוח כרגע.

[מוזיקה]קצב הלב משפיע על רגשותדרך מסלולי עצבים המובילים למוח.

הלב שלך לא מגיב רקלרגשות. זה עוזר לעצב אותם.

עםכל פעימה, חיישני לחץ [מוזיקה]בעורקים שלך שולחיםמידע כלפי מעלה.

והמוח משתמשבזרם הזה כדי להעריך בטיחות, מאמץ [מוזיקה]ואיום.

כאשר הקצבהופך מהיר ומשונן, [במוזיקה],המוח עשוי לפרש את הגוף ככאלה המוכןלסכנה,
גם אם שום דבר לא בסדר בחדר.

כאשר הקצב [של המוזיקה]יציב יותר, קל יותר למוחלתייג תחושות כניתנות לניהול.

זוהי אחת הסיבות לכך ש[מוזיקה] יכולה להרגיע נשימה איטית.

זה יכול להחליק אתדפוס האותות שהמוח מקבל.

עם הזמן, גמישותקצב הלב, המכונה לעתים קרובות שונות,קשורה לחוסן תחת לחץ.

זו לא [מוזיקה] שעוסקת בכפיית רוגע.

זה על איך אותות הגוף מנחים אתסיפור [המוזיקה] של המוח.

רגש הוא בחלקו שיחה והלבמקבל [למוזיקה] תפקיד דיבור חזקבשיחה הזו.

עצב הוואגוס מקשר בין המעיים, הלב, הריאות ומצב הרוח לשניהכיוונים.

דמיינו כבל ארוך העובר מהמוחלבטן, ומתפצללאורך הדרך אל הלב והריאות.

כבל זה הואעצב הוואגוס והוא נושא מסרים לשניהכיוונים.

זה יכול להאט את קצב הלב לאחר לחץ,להשפיע על דפוסי הנשימה ולהשפיע עלהאופן שבו
המעיים מזיזים מזון קדימה. זה גםנושא דיווחים חושיים [מוזיקה] כלפי מעלה,
כולל מתיחה, בחילה ואותות דלקתיים עדינים.

משמעות הדבר היא שבעיות קיבה יכולות להחשיך אתמצב הרוח, ודפוס נשימה רגוע יותר
[במוזיקה]יכול להקל על אי נוחות במערכת העיכול.

עצב הוואגוס אפילו מעורב במערכתבלימה [מוזיקלית] מובניתלדלקת,
שלעיתים מתוארתכרפלקס דלקתי.

זו הסיבהשפרקטיקות המדגישות [מוזיקה]נשיפות ארוכות, זמזום ובליעה רגועהיכולות
להרגישמווסתות באופן מפתיע עבור אנשים מסוימים. הם לאטריקים קסומים.

אלו דרכים לדחוףכביש מהיר תקשורתי ראשי, [מוזיקה]אות אחד בכל פעם.

כאב הוא חוויה מעשה ידי המוח, לא קריאה ישירה שלנזק.

כאב הוא אמיתי, אך הוא אינוחוט אזעקה פשוט מהרקמה [מוזיקה]לתודעה.

זהו הניחוש הטוב ביותר של המוח לגביסכנה, הבנוי מאותות עצביים,זיכרון,
קשב [מוזיקה] והקשר.זו הסיבה שאתה יכול להיתקל בשוק שלך ולאלהרגיש כלום בהתחלה
[במוזיקה], ואזפתאום לכאוב ברגע שאתה מסתכל למטה.

המוח מעדכן את התחזית שלו כשהואמאמין שהמצב חמור.

זוגם הסיבה מדוע כאב פנטום בגפיים יכול להתקייםלאחר שזרוע או רגל נעלמות.

המוח[מוזיקה] עדיין מחזיק מפה והמפהיכולה להיתקל בטעות.

מערכת זו מגנה, אך היא עלולהלהפוך למגוננת יתר על המידה.

לאחר שפציעה נרפאת, עצבים ומעגלים במוח[מוזיקה] יכולים להישאר רגישים,
מהשגורם לכאב להישאר חזק. הבנה זואינה מבטלת את סבלו של אף אחד. זהפותח דלתות.

טיפול [מוזיקה] יכוללכלול תנועה, עידוד ואימוןמחדש, לא רק רדיפה אחרנזק לרקמות.

המטרה הופכתללמידה בטיחותית, לא רק השתקת אות [מוזיקה].

לגוף שלך יש שעונים פנימייםבאיברים רבים, לא רק במוח.

רובהאנשים שומעים על שעון המוח, אךאיברים רבים שומרים על הזמן שלהם.

הכבד צופה ארוחות ומכיןאנזימים.

רקמת שומן משנה את האופן שבו היאמאחסנת ומשחררת דלק [מוזיקה]בהתאם לשעה.

תאי מערכת החיסון משנים את פעילותם לאורךהיום, [מוזיקה] וזו עשויה להיות אחת
הסיבות לכךשחלק מהתסמינים חשים גרועים יותר בלילה אומוקדם בבוקר.

שעונים אלהמתואמים על ידי אותות כמוחשיפה לאור, זמן שינה ומתי אתםאוכלים.

כאשר לוחות הזמנים [של המוזיקה] קבועים,השעונים מתיישבים והגוף פועל בצורהחלקה.

כאשר לוחות הזמנים משתנים, השעונים יכולים[למוזיקה] לא להיות מסונכרנים כמו
מוזיקאים שעוקביםאחר מנצחים שונים.

עבודה במשמרות [מוזיקה] יכולה להיות מאתגרתמסיבה זו.

אכילה מאוחרת בלילה יכולהגם לבלבל את תזמון המטבולי [מוזיקה]מכיוון שהמעיים מקבלים
מזון כאשראיברים אחרים מצפים למנוחה.החלק המדהים [במוזיקה] הוא שהיישור יכוללהשתפר.

שינה סדירה, תזמון ארוחות עקביותאורה בשעות היום יכולים לעזור להחזיר אתהקצב של
התזמורת.העורקים שלך יכולים להתקשח או להתרכךבהתאם להרגלים היומיומיים.

עורקים אינם צינורות קשיחים [במוזיקה].הם רקמה חיה שמגיבה למהשזורם דרכן.

כאשרהציפוי הפנימי נתמך, הוא משחרר אותותהמסייעים לכלי הדם להירגע ולהתרחב,
[מוזיקה] אשר משפרת את זרימת הדם ומורידה אתהלחץ.

כאשר הרירית נמצאת תחת לחץ מגורמים [מוזיקליים]כמו עישון, לחץ דם גבוהאו רמת סוכר
גבוהה בדם באופן כרוני, כלי הדם יכולים להפוך פחות גמישים,ונוקשות זו גורמת ללב
לעבודקשה יותר עם כל פעימה.החלק המעודד הוא שהמערכת יכולה להשתפר.

פעילות אירובית סדירה תומכתבתפקוד בריא יותר של כלי הדם.

דפוסי תזונה[מוזיקה] המפחיתים נתרן ומדגישיםמזונות עשירים באשלגן יכולים לסייע
בלחץ עלמגמות. אפילו ניהול מתחים יכול להיותחשוב, שכן עליות לחץ חוזרות ונשנות
[במוזיקה]מאתגרות את דפנות כלי הדם.בריאות היא לא רק מה שאתה אוכל או איךאתה נראה.

זה גם כמה גמישהזרימת הדם שלך נשארת מה שמעצב [מוזיקה] אתהאנרגיה,
את תפקוד המוח ואתהסיכונים לטווח ארוך.

בדידות קשורה לעלייה בתופעתדלקת גם ללא מחלה [מוזיקלית]. קשר אנושי אינומותרות.

זהואות ביולוגי שמשפיע על האופן שבו הגוףמקצה הגנה [ממוזיקה].

כאשר אנשים חשים מבודדים, מחקריםמצאו שינויים בפעילות החיסונית [במוזיקה]הדומים
לגוף המתכונןלאיום עם איתות דלקתי גבוה יותרלאורך זמן.

זה יכול להיותאדפטיבי בסביבה קשה מכיווןשבידוד [מוזיקה] עלול להוביללסכנה פיזית
רבה יותר.בחיים המודרניים, זה יכול להפוךלזן רקע איטי.

דלקתשימושית [מוזיקה] למלחמה בזיהוםולתיקון נזקים.

עם זאת, זה מזיקכאשר הוא נשאר מורם ללאמטרה ברורה.

בדידות יכולה גם להפריעלשינה ולהגביר את תגובתיות ללחץ,[מוזיקה] מה שמוסיף עוד דלק.

הצד התקווה הוא שקשר הוא לארק עניין של הרבה חברים.

זה יכוללהיות עניין של להרגיש שרואים אותי ונותנים לי תמיכה.

התנדבות, שיעורי מוזיקה קבוצתייםואפילו אינטראקציות קטנות וסדירות יכולותלעזור.

בריאות [מוזיקה] כוללת אתהעולם החברתי משום שגופך מקשיבלשייכות כמו שהוא מקשיב
[מוזיקה]לאוכל. המעיים שלך יכולים להזיז מזון באמצעותמערכת העצבים שלה.

עמוק בדפנותמערכת העיכול שלך נמצאת רשת שלנוירונים ש[מוזיקה] יכולים לתאםתנועה
מבלי להמתין להוראותמהמוח שלך.

הוא חש מתיחה [במוזיקה], מנטר אותות כימיים ומכוון אתהשרירים לדחוסגלים מתוזמנים
בקפידה ש[במוזיקה] דוחפים את הארוחהקדימה.

אם אי פעם הרגשתם אתהבטן שלכם מתהפכת בזמן לחץ, זהגרוע משום שהמערכת הזו
מקשיבההיטב לרגשות ולהורמונים, ואזמשנה את הקצב שלה.

זה יכוללהאיץ, להאט או להתהדק בדרכיםשמרגישות אמיתיות מאוד.

רשת המעיים הזו גםמדברת חזרה למוח דרך עצבים ושליחיםכימיים, [מוזיקה],
מהשעוזר להסביר מדוע בחילות יכולות להעלותחרדה ומדוע [מוזיקה] רגועה יכולה
להרגיעאת הבטן. זה לא מוח שניבמובן האנושי, אך זהוחדר בקרה עצמאי להפליא.

[מוזיקה]עיכול הוא כוריאוגרפיה והמעיים שלךמנהלים חלק ניכר ממנו בכוחות עצמם.

[מוזיקה]סיבים מזינים חיידקים שמייצרים תרכובותשהמעי הגס שלך יכול להשתמש בהן.

ישנם מאכלים [מוזיקה]שמגיעים למעי הגס כמעטבשלמותם, ושם הסיבים הופכים להיותבעלי
ערך. האנזימים שלך לא יכוליםלפרק אותו לחלוטין, [מוזיקה] אז חיידקיםמשתלטים,
מתסיסים אותולחומצות שומן קצרות שרשרת.

תרכובות אלו יכולות להזין תאים [מוזיקליים]במעי הגס ולסייע בתמיכהברירית חזקה,
וזה חשוב משוםשרירית חזקה יותר מונעת גירוי וחלקיקים לא רצוייםמלהחליק לזרםהדם.

סיבים גם משנים [מוזיקה] אתהסביבה הפיזית של המעיים.

הוא יכול להחזיקמים בכמות גדולה ולתמוךבתנועה חלקה יותר, שרבים מזהיםכסדירות.

[מוזיקה]סיבים שונים מזיניםחיידקים שונים, כך שגיוון חשוב יותר מאשרמרדף אחר מרכיב
פלא אחד. שעועית,שיבולת שועל, עדשים וירקות רבים מציעיםצורות שונות.

כאשר אנשים מגדילים אתצריכת הסיבים, פתאום גזים יכולים לעלות [מוזיקה]בהתחלה בגלל
שהמיקרובים מסתגלים.עלייה איטית יותר נותנת למערכת האקולוגיתזמן להתארגן מחדש.

במובן הזה, סיביםאינם תוסף תזונה.זוהי שיחה מתמשכת עםהחיים שבתוכך.

חיידקי מעיים יכוליםלייצר ויטמינים, כולל כמהויטמיני B ו-K.

הגוף שלך מקבל חומרים מזיניםמהמזון.

עם זאת, חלק מהחומרים המזינים יכוליםלהיווצר גם בתוך המעיים שלך על ידי חיידקים
[מוזיקליים]החיים שם.חיידקים מסוימים יכולים לסנתז ויטמין K וכמהויטמיני B,
ואז לחלוק אותםבתוך סביבת המעי [המוזיקלית].זה לא אומר שאפשר להתעלם מהתזונה.

הכמות והתועלת [של המוזיקה] משתנותבין אנשים והספיגה תלויה בבריאותהמעיים ובמה עוד
קורהבעיכול.ובכל זאת, זה רעיון מרשים. את[מוזיקה] לא רק אוכלת ויטמינים.

אתה מארח סדנה קטנה שיכולהלהכין אותם.

זוהי אחת הסיבות לכך שקורסיאנטיביוטיקה ארוכים [מוזיקה]יכולים לעיתים ללוותבהפרעות
עיכול או שינויים במצב התזונה.

הקהילה המיקרוביאלית מדוללת[מוזיקה] והסדנההפנימית עשויה להתנהל בצורה פחותחלקה
לזמן מה. זה גם עוזרלהסביר מדוע תזונה מגוונת [מוזיקה] תומכת לעתים קרובותבבריאות
בדרכים רבות יותר ממה שאנחנו יכוליםלראות.

חלק מהיתרונות מגיעים בעקיפיןבאמצעות עבודה מיקרוביאלית [מוזיקלית].

הקיבה מגינה על עצמה מפני חומצה באמצעותריר והתחדשות מהירה.

הקיבה שלךיכולה להכיל חומצה חזקה מספיק [מוזיקה] כדילעזור לפרק מזון ולהרוגחיידקים
רבים. ובכל זאת, הוא בדרך כלל לאמעכל את עצמו.

זוהי [מוזיקה] משוםשהיא שומרת על מחסום מגן שלריר וביקרבונט אשר חוצץ אתהחומצה ליד
[מוזיקה] פני הרקמה.מתחת לכך, תאי רירית הקיבהמוחלפים במהירות כמו אריחים
[מוזיקה]שמוחלפים לפני שסדקים הופכים לדליפות.

כאשרהגנה זו מופרעת,עלולים להופיע גירוי וכיבים.

אחת הגורמיםהנפוצים [במוזיקה] היא זיהום בחיידקהליקואקטור פילורי,
שיכוללהחליש את ההגנות ולגרום לדלקתברירית.

תרופות מסוימות נגד כאבים,במיוחד שימוש תכוף [במוזיקה]בתרופות נוגדות דלקת שאינן
סטרואידיות,יכולות גם הן להפחית את גורמי ההגנה אצלאנשים מסוימים.

עבודת הקיבה קשה,ולכן היא בונה עודף.

זה הופך [מוזיקה] לחומר מסוכן,ואז עוטף את עצמו במגן.

בריאותכאן אינה עוסקת בסילוק חומצה.

זה עניין של לשמר את המחסום ש[מוזיקה] שומרת על האסיד במקום הנכון,
עובדת לטובתך ולא נגדך.הלבלב [מוזיקה] מאזן את רמתהסוכר בדם עם שני קבוצות
הורמונים מנוגדות.לאחר האכילה, סוכר נכנסלזרם הדם והלבלב פועל כשופטמיומן.

זה משחרר אינסולין כדילעזור להעביר גלוקוז [מוזיקה] לתאים,במיוחד שרירים ושומן,
שם ניתןלהשתמש בו או לאחסן אותו.

בין הארוחות,[מוזיקה] כאשר הגלוקוז מתחיל לרדת,עולה אות נוסף.

גלוקגון מורהלכבד לשחרר גלוקוז [מוזיקלי] מאוחסן,מה ששומר על אספקת אנרגיה למוח
ועליציבות האנרגיה. שני הורמוני [המוזיקה] הללופועלים כזוג, אחד מורידואחד מעלה,
כך שרמת הסוכר בדם נשארת בטווחשמיש.

כאשר האיזון [המוזיקלי] הזהמתפרק, ההשלכותיכולות להיות איטיות וחמורות.

בסוכרת מסוג 1, ייצור האינסולין נכשלמשום שתאי מערכת החיסון [מוזיקה] תוקפים
אתהתאים המייצרים אינסולין.

בסוכרת מסוג 2, תאים [מוזיקה] מתנגדים למסר של האינסולין, ולכן הלבלב מתאמץ
לעמודבקצב. המערכת הזו אינה עוסקת רקבקינוח.זה עניין של הישרדות.

[מוזיקה] מאחר שכמותגלוקוז קטנה מדי עלולה לפגוע במוח וכמות גדולה מדיעלולה לפגוע
בכלי הדם לאורךזמן, הלבלב הוא נושא ונותן שקט, שמתאים את עצמו בכל שעהבחייך.

כיס המרה מזזמן את שחרור המרהכדי לעזור [למוזיקה] לעכל שומן ביעילות.

מרה מיוצרת בכבד, אך לאתמיד היא נחוצה במלוא עוצמתה.

כיס המרה אוגר ומרכז אתהמרה, ואז משחרר [מוזיקה]לחץ זמן כאשר שומן נכנסלמעי הדק.

שחרור זה מסייע בפירוק שומנים [מוזיקה]לטיפות זעירות, מהשמקל על אנזימי העיכול
לטפל בהם.זה כמו להוסיף סבון למים שמנוניים,לתת לשומן להתפזר [מוזיקה] כדי שניתן
יהיהלעבד אותו. כאשר מסירים את כיס המרה, המרה עדיין מגיעה [מוזיקה]למעי,
אך היא מגיעה בצורהרציפה יותר ופחות בהתפרצויות.

אנשים רבים מסתדרים מצוין, אם כי חלק [מוזיקאים]מבחינים בשינויים עם ארוחות שמנות
מאוד. אבנימרה יכולות להיווצר כאשר רכיבי מרהמתקשים, מה שעלול לחסום את הזרימה
ולגרוםלכאב חד לאחר האכילה. כיס המרהקטן, אך התזמון שלו אלגנטי.

זהמראה איך בריאות תלויה לעתים קרובותבמערכות אספקה ​​[של מוזיקה], לא רקבמרכיבים.

החומר הנכון [מוזיקה] שמשתחרר ברגעהנכון יכול לשנות את אופןספיגת הארוחה כולה.

למעי הדק שטח פנים עצום המקופל לוילי[מוזיקה] זעירים.

אםהמעי שלך היה צינור חלק,לא היית סופג מספיק כדי לשגשג.

במקום זאת,[מוזיקה] המשטח הפנימי מקופללרכסים, ואז לוילי דמויות אצבעות
ואפילולמיקרו-וילי קטנים יותר.

זה יוצר שטח עצוםלקליטה בחלל [מוזיקלי]קומפקטי באופן מפתיע.

חומרים מזינים יכולים לעבורדרך הרירית לדם וללימפה,מונחית [מוזיקה] על ידי נשאים
הפועליםכמו דלתות סלקטיביות.

חלק מהדלתות נושאותסוכרים, אחרות נושאות חומצות אמינו [מוזיקה],
ופאפים עוברים לעתים קרובותנתיב נפרד דרך מערכת הלימפה.

זוגם הסיבה שנזק לרירית יכול להיותכה משמעותי.

במחלת צליאק,גלוטן מעורר תגובה חיסונית שיכולהלשטח את הוילי,
[לנקות בגרון]להפחית את הספיגה ולגרום לתסמיניםהרבה מעבר למערכת העיכול.

המעי הדקאינו סתם צינור. [מוזיקה]זהו ממשק, פילטר חישמחליט מה הופך אותך.

כל ארוחהמפורקת לחלקים קטנים מספיק כדילחצות את הגבול הזה והוילים הםהידיים
העסוקות שעושות את העבודה. הכבד שלךמסנן דם מהמעייםלפני שהוא חוזר למחזור הדם.

לאחר ספיגת חומרים מזינים, חלק ניכרמהדם היוצא מהמעיים עוברתחילה לכבד דרךנתיב
מיוחד הנקרא וריד הפורטל.זה נותן לכבד מבט ראשון[מוזיקה] על מה שאכלתם,כולל סוכרים,
שומנים, אלכוהול,תרופות וכל רעל שחלחלדרכו.

הכבד יכול לאגור גלוקוז[מוזיקה] כגליקוגן, לארוז שומניםולשנות כימיקלים כך שיהיו
בטוחים יותרלשימוש או קלים יותר להסרה.

זה גם עוזרלהתמודד עם שברי חיידקים שעובריםמדי פעם מהמעיים, מה שמפחיתאת הסיכוי
שמערכת החיסון [של המוזיקה]תגובת יתר על המידה.התקנה הזו חכמה.

המעיים הםנקודת הכניסה הגדולה ביותר לחומר [מוזיקלי] חיצוני.

אז, הגוף ממקםמפעל עיבוד עיקרי ישירות במורד הזרם.

זו גם הסיבה ששתייה מרובה יכולה להיות כל כךמזיקה.

אלכוהול מגיע מרוכז [מוזיקה]והכבד חייב לעבד אותושוב ושוב.

חשבו על הכבד כעלמכס בנמל סואן.

זה חותם דרכונים[מוזיקליים], מחרים סחורותאסורות, ומחליט מהמשוחרר לגוף הרחב.

הידרציהמשפיעה על נפח הדם, מה ש[מוזיקה] יכוללשנות את עומס העבודה של הלב במהירות.

מים אינם רק [מוזיקה] על צמא.זה עוזר לקבוע כמה נוזליםזורמים בכלי הדם שלך.

כשאתם סובליםמהתייבשות, נפח הדם יכוללרדת והלב עשוי להזדקק לפעוםמהר יותר או חזק
יותר כדי לשמור על לחץ,במיוחד כשאתם עומדים או [מנגנים]פעילות גופנית.

זה יכול להרגיש כמו קלילות,דופק מהיר או סיבולת [מוזיקלית] מופחתת.

הידרציה משפיעה גם על מידתהמקררות שלך באמצעות זיעה,שכן זיעה [מוזיקה] שואבתממאגרי
מים בגוף. במזג אוויר חם, הלחץיכול לעלות במהירות.

מצד שני,שתייה הרבה מעבר לצרכים שלך יכולה להיותמסוכנת, במיוחד אם היא מדללת
אתהנתרן בדם. רוב הגוף מצליח להרגיש טוב יותרעם צריכה קבועה של [מוזיקה] המונחית
על ידיצמא ונסיבות כמו חום,פעילות ומחלה.

גם מזונות תורמיםמים, במיוחד פירות, מרקים,[מוזיקה] וירקות.

הידרציה היאמטרה נעה, לא מספר קפדני.

זהו אחד המנופים המהירים ביותר שתוכלולמשוך כדי לשנות את האופן שבו מערכת הלב וכלי
הדם שלכםמרגישה כיום. אפילוהתייבשות קלה יכולה להחמיר [מוזיקה] כאבי ראשוריכוז אצל
אנשים מסוימים.המוח רגיש לשינוייםבמאזן הנוזלים.

[מוזיקה]כאשר מתחילה התייבשות, נפח הדםיכול לרדת וויסות זרימת הדם [מוזיקה]יכול
להשתנות, מה שעשוילתרום לכאבי ראש אצלאנשים רגישים.

ייתכן שתרגישו גםהאטה מנטלית עם ירידה קלה יותר בקשב [במוזיקה].

זה משנה במצבים רגיליםכמו פגישות ארוכות,ימי נסיעות או בקרים של בית ספר כאשרצריכת
המים נמוכה. התייבשות [מוזיקה] יכולהגם לגרום לעייפות להרגיש כבדה יותר,
מהשמקשה עוד יותר על הריכוז.

אנשים רבים טועים בטעות בתחושה הזו כדלקמןמוטיבציה נמוך,ואז פונים לקפאין מבלילטפל
בצורך הבסיסי.[ __ ] מים פשוטה יכולה לפעמים לרכך אתהבעיה תוך דקות,
[מוזיקה]במיוחד אם כאב הראש קשורלחום או למאמץ.

עם זאת, לכאבי ראשיש סיבות רבות, ושתייה מרובה אינהתרופה לכולן.

ובכל זאת, זהו אחדהמשתנים הקלים ביותר לבדיקה.הגוף שלך מתקשר באמצעות תחושות.

[מוזיקה]לפעמים כאב ראש הוא גם מסרעל חסר נוזלים, לא חסרכוח רצון.

[מוזיקה]הכליות שלך מסננות דם כל היום, ואזמכוונות היטב את מה שחוזר אליך.

בכלדקה, שני האיברים הללו מקבליםנתח עצום מזרימת הדם שלך [מוזיקה]ומתחילים בעבודת
מיון קפדנית.מסננים זעירים מאפשרים למים ולמולקולות קטנותלעבור לתוך צינורות
מיקרוסקופיים, בעודשחלבונים גדולים יותר ותאי דם [מוזיקה]נשארים מאחור.

ואז מגיע הקסם האמיתי. הכליותמחליטות איזו [מוזיקה] לשמור, מהלשחרר ומה להתאים.

הםמחזירים מים נחוצים, מחזירים גלוקוזכאשר הרמות תקינות, ומאזנים[מוזיקה]
אלקטרוליטים כמו נתרן ואשלגןכדי שעצבים ושרירים יוכלולתפקד.

הם גם עוזרים לנהל את החומציות,[מוזיקה]שחשובה לתגובות אנזימיםבכל הגוף.

כשאתה[מוזיקה] חולה, מזיע או אוכלבצורה שונה, הכליות ממשיכותלחשב מחדש את
[המוזיקה]כדי להגן על היציבות.

אתה כמעט ולא מרגיש את עבודתם, אך אתה מרגישאת התוצאות [מוזיקה] בכל פעם שאתהקם
בלי סחרחורת. בכל פעםפעימת הלב שלך נשארת יציבה, ובכל פעםהכימיה של הגוף שלך נשארת
בטווחהצר והבטוח שלה. הורמוני כליותמסייעים בשליטה על לחץ הדם ובסימןבריאות העצם.

מעבר לסינון, [מוזיקה]הכליות שלך פועלות כמו מקבלי החלטות אנדוקריניות.

כאשר הם חשים זרימת דם מופחתתאו אספקת נתרן נמוכה, הםמשחררים רנין [מוזיקה]אשר
מתחיל מפל הורמונים שיכוללהדק את כלי הדם [מוזיקה] ולהעלות אתהלחץ.

מערכת זו שימושית במהלךהתייבשות או אובדן דם.

עם זאת, היא[מוזיקה] יכולה להפוך לבעיה אם היא נשארתפעילה יתר על המידה.

הכליות גם משחררות אריתרופואין,הורמון שמורה למח העצם לייצריותר תאי דם אדומים
כאשראספקת החמצן נמוכה. זהו קו ישירבין בריאות הכליות לסיבולת.

הםגם עוזרים להפעיל ויטמין D לצורה שהגוף[במוזיקה] יכול להשתמש בה,
התומכתבאיזון הסידן ובתחזוקת העצם.

אז, בעיה בכליות יכולה להדהד לעייפות [במוזיקה]וחולשת עצמות, לא רקלשינויים בשתן.

זה מדהים איךזוג איברים [מוזיקליים] בגודל אגרוף יכוליםלהשפיע על הלחץ בעורקים,
החמצן בדם, [מוזיקה] וחוזקהשלד באמצעותאותות שלעולם לא רואים.

צבע השתן [מוזיקה] יכול לרמוז עלהידרציה, אם כי הוא אינו מושלם.

שתן הוא דו"ח יומי שלהכליות שלך, וצבע הוא אחדהרמזים [המוזיקליים] הקלים ביותר.

צבעקש חיוור מרמז לעתים קרובות על שפע שלנוזלים, בעוד שצהוב כהה יותר יכול לרמוז
עלכך שהכליות חוסכות מים.ובכל זאת, [מוזיקה] בסיפור יש תפניות.

מאכלים מסוימים, כמו סלק, יכולים לשנותצבע באופן דרמטי.

[מוזיקה]תוספי תזונה יכולים להפוך אותו לצהוב בוהק.

גם חלק מהתרופות יכולות לשנות את זה.

אפילוהשתן הראשון של הבוקר לרוב כהה יותרמכיוון שעברו שעותבלי לשתות.

מה שחשוב הואהתבנית, לא מבט אחד.

אם הצבע נשאר כהה מאוד [מוזיקה] אואם אתם מבחינים באדום, חום או עכירותעם כאב,
זו יכולה להיות סיבה [מוזיקה]לפנות לייעוץ רפואי.

בחיים הרגילים, בדיקה פשוטה זו יכולה לעזור לךלשים לב מתי נוזליםנגמרים לפני שהצמא
הופך לחזק. זהוכלי משוב קטן שמשאיר אתכםסקרנים [במוזיקה] לגביהכימיה שלכם.

עצבי שלפוחית ​​השתן יכולים להיותרגישים יותר עם דפוסי דחיפות תכופים[מוזיקה].

שלפוחית ​​השתן היאחיישן מתיחה בעל דעה חזקה.

כשהואמתמלא, עצבים שולחים אותות שעוליםבעוצמתם עד שהמוח שלך מחליט שהגיעהזמן.

אם אתם ממהרים שוב ושובלשירותים בעוצמות קול קטנות מאוד,המערכת יכולה ללמוד
נורמליות חדשה.סף הדחיפות [במוזיקה] יכול לרדתוהתחושה יכולה להגיע מוקדם יותר
ולהרגישעיקשת יותר. זה [מוזיקה] יכוללקרות בתקופות של חרדה, לאחרדלקת בדרכי השתן,
או כאשר נוצרים הרגליםסביב נוחות ולא צורך.

קפאין יכול גם להגביר את הדחיפות אצלאנשים רבים [מוזיקה] מכיוון שהוא יכוללגרות את
שלפוחית ​​השתן ולהגביר אתייצור השתן. החלק התקווה הוא שהמערכתתוכל ללמוד מחדש.

אימון שלפוחית ​​השתןמשתמש בשינויי תזמון הדרגתיים [מוזיקה] כדילבנות מחדש את
הביטחון ולהעלות את עוצמת הקולשבה מופיעה דחיפות.

גם שרירי רצפת האגן חשובים מכיוון שהם [מוזיקה]עוזרים לשלוט בשחרור ולאותת על
בטיחות.שלפוחית ​​השתן אינה רק אינסטלציה.

זוהי שיחה בין עצבים,שרירים וציפייה נלמדת.

זיעה מקררת אותך באמצעות אידוי,לא באמצעות טפטוף בלבד.

זיעה היא [מוזיקה] היעילה ביותר כשהיאנעלמת.

כאשר נוזל על העור הופךלאדים, הוא גונב חום מהגוףוהמוזיקה הזו היא המקררת.

באוויר יבש,אידוי יכול להיות מהיר.

אזזיעה קלה יותר [במוזיקה] יכולה לקרר אותך היטב.

באווירלח, האידוי מואט מכיוון שהאווירכבר עמוס במים.

אזזיעה [מוזיקה] יכולה לטפטף מבלי לתתהקלה רבה.

זו הסיבה שחום לח יכוללהרגיש כבד ומסוכן יותר. [מוזיקה]גם תנועת האוויר חשובה.

בריזה,מאוורר או הליכה מהירה [במוזיקה] יכולים להרחיקאוויר לח מהעור ולשפר
אתהקירור. [מוזיקה]לבוש יכול לעזור או להפריע בהתאםלאפשרות זרימת אווירואידוי.

[מוזיקה]מערכת זו היא אחת הסיבות לכך שמחלת חוםיכולה להתגנב.

ייתכן שאתם מזיעיםהרבה ועדיין מתחממים יתר על המידה אם הסביבה [המוזיקלית]חוסמת
אידוי.הגוף שלך מנסה להפעיל מזגןוהעולם החיצוניקובע עד כמה הוא עובד טוב.

מוזיקה מפגינהחימום יכולה להרחיב אתנפח הפלזמה ולהקל על המאמץ לאורך זמן.

אם אתם מבלים [מוזיקה] ימים חוזרים ונשניםבתנאים חמים, הגוף יכול להסתגלבדרכים
שיגרום לחום להרגיש פחותמעניש.

[מוזיקה]שינוי מוקדם אחד הוא עלייהבנפח הפלזמה, שהואהחלק הנוזלי של הדם.

יותר פלזמה עוזרתללב להעביר דם ביעילות לעורלצורך קירור, תוך תמיכהבשרירים
ובאיברים.הזעה יכולה גם להתחיל מוקדם יותרולהיות יעילה יותר עם שינויים[מוזיקה]
במידת המלחות של הזיעה.קצב הלב במהלך עומס עבודה נתון יורד לעיתים קרובותככל
שמערכת [המוזיקה] הופכתיעילה יותר. זה לא קורהבאופן מיידי.

זה נבנה במשך ימים [מוזיקה]ואז מעמיק במשך כמה שבועות עםחשיפה עקבית.

זה יכול לדעוך כשחוזריםלסביבות קרירות.הסכמה אינה חסינות.

[מוזיקה]חום קיצוני עדיין יכול להיות מסוכן,במיוחד עם התייבשות, מחלה אומאמץ רב.

ובכל זאת, מרשיםשהגוף שלך יכול לכוון את [המוזיקה] שלולאקלים,
להתאים את השליטה בדם, זיעהובקרדיווסקולריה כמותרמוסטט חי שלומד הגדרה חדשה.

מוזיקה רועדת יוצרת חום באמצעותהתכווצויות שרירים זעירות שאתה בקושי מבחין בהן.

כשאתה מתקרר, לגוף שלך [למוזיקה] ישתוכנית חירום מהירה.

זה אומר לשריריםלהתכווץ בפרצים קטנים ומהירים,[מוזיקה] יוצרת חום כתוצר לוואי
שלפעילות.אתה לא בוחר לזוז, אבל אנרגיהנשרפת כדי להגן על טמפרטורת הליבה [של
המוזיקה].רעד יכול להתחיל לפני שמרגישיםקור אמיתי, כי המוח [מוזיקה]מגיב לטמפרטורת
העור ומנבאסיכון. זה יכול גם להפסיק פתאום כשמתחממיםמכיוון שזה נשלט בקפידה.

התהליך הזה [מוזיקה]יעיל, אך הוא לא יעיל.

זהשורף דלק מהר ויכול [למוזיקה] להשאיראותך מותש אם זה ימשיך.

זו הסיבה שחשיפה לקור יכולה להיותמעייפת באופן מפתיע [במוזיקה].

רעד מתחרהגם בשליטה מוטורית עדינה,וזו הסיבה שידיים קרות [מוזיקליות] מגששותעם
מקשים וכפתורים. בקור עז,[מוזיקה] רועדת יכולה לדעוך ככלשמאגרי האנרגיה יורדים
וטמפרטורת הגוף יורדת,וזה [מוזיקה] סימן מסוכן.

רעד הוא גוף החימום הגיבוי של הגוף שלך.

מוזיקה רועשת ויקרה, שנועדהלהישרדות לטווח קצר.

שומן חום יכול לשרוףדלק כדי לייצר חום, במיוחד בקור.

לא כל שומן הגוף בנוי [מוזיקה]לאחסון.

שומן חום מלאבמיטוכונדריה, תחנות הכוח הזעירות שלהתאים.

והוא מחווט לייצר חוםבכוונה.

כאשר [מוזיקה] מופעלת על ידיאותות קור, היא יכולה לשרוף חומצות שומןוגלוקוז כדי
לחמם את הגוף ללא מאמץהרעד של רעד.

לתינוקות יש יותר [מוזיקה], מהשעוזר להם להישאר חמים לפני שהם יכוליםלווסת את
הטמפרטורה היטב. מבוגרים[מוזיקה] עדיין יכולים לפתח שומן חום במקומותכמו הצוואר
והחזה העליון,אם כי הכמויות משתנות [מוזיקה] מאוד.

חוקרים חוקרים זאת משום שזה משנה את האופן שבוהגוף משתמש באנרגיה [מוזיקה]
ומטפלבדלק לאחר הארוחות. חשיפה לקוריכולה להגביר את פעילותה.

עם זאת,ההשפעות של [מוזיקה] על המשקל בעולם האמיתי הןמורכבות ואינן טריק פשוט.

ועדיין,כקונספט, זה מדהים. הגוף שלך[מוזיקה] מכיל רקמה שתפקידהלבזבז אנרגיה במכוון
כדי להגן עלהטמפרטורה. זה כמו [מוזיקה] שישכבשן קטן תחוב מתחת לעור,
שמחכה לאותות חורף. חום יכול להאטחיידקים תוך זירוז תגובות חיסוניותברקמות.

חום [מוזיקה] הוא לא רקחום.

זהו שינוי מתואם בנקודת ההגדרההמונע על ידי אותות חיסוניים ש[מוזיקה] אומרת למוח
להעלות אתטמפרטורת הגוף.פתוגנים רבים מתרבים בצורה הטובה ביותר בטווחטמפרטורות צר.

אז טמפרטורה גבוהה יותריכולה להפוך את הסביבהלפחות נוחה עבורם.

באותוהזמן [מוזיקה], תהליכים חיסוניים מסוימיםיכולים לפעול בצורה יעילה יותר כאשר
הם חמים,כולל תנועה של תאי חיסון [מוזיקה]והיבטים מסוימים של איתות.

זהו התועלת הפוטנציאלית. העלות[מוזיקה] היא אנרגיה.

חום מגביר אתהביקוש המטבולי שיכול להרגיש כמותשישות וכאבי גוף.

זה גםמגביר את אובדן הנוזלים דרך נשימהו[מוזיקה] לפעמים הזעה.

אצל רובהמבוגרים הבריאים, חום בינוני הוא חלק מתגובתהגנה רגילה.

עם זאת,חום גבוה או ממושך עלולים להיותמסוכנים, במיוחד אצל ילדים צעירים,
מבוגרים או אנשים עםמחלה כרונית.

[מוזיקה]טיפול בחום עוסק לעתים קרובות בנוחותובטיחות, לא תמיד בעצירתטקטיקת אויב.

חום הוא הגוף שבוחרשדה קרב חם יותר ומשלם על כךבדלק ובמנוחה.

דלקתמגנה עד שהיא הופכת כרונית ולאבמקומה.דלקת [מוזיקה]היא תאורת החירום של הגוף.

זהמרחיב כלי דם, מביא תאי חיסוןלזירה, ועוזר [למוזיקה]לנקות נזקים לאחר פציעה או
זיהום.בטווח הקצר, זוהי [מוזיקה]אסטרטגיית תיקון רבת עוצמה.

הבעיהמתחילה כשהאות לא כבהאו כשהוא מכוון [למוזיקה] לדבר הלא נכון.

דלקת כרונית יכולהלפגוע בשקט בכלי הדם, לשנות אתתגובת האינסולין,
[מוזיקה] ולמתוח רקמותלאורך שנים.

זה יכול לנבועמזיהומים מתמשכים,מחלות אוטואימוניות, לחץ ארוך טווח, עישון,
שינה לקויה, או עודף שומן בטני [מוזיקלי]ששולח אותות דלקתיים משלו.

המטרה היא לא למחוקמידע מכיוון שאתם [המוזיקה] צריכים אותו.המטרה היא איזון ופתרון.

זה אומר תמיכה במתג הכיבויבאמצעות שינה [באמצעות מוזיקה], פעילות גופנית,
מזון עתיר חומרים מזינים וטיפול רפואיבעת הצורך.

אפשר לחשוב עלדלקת כמו על אזעקת אש. אתה רוצהשזה [המוזיקה] יצלצל כשיש עשן.

אתה לא רוצה שהוא יצפצף כל הלילהבגלל שהסוללה מתקלקלת.

חיסוניםמאמנים את הזיכרון החיסוני ללאסכנת הדבקה מלאה.

חיסון הוא חזרה שמדלגת[על המוזיקה] עלהחלק הגרוע ביותר של המחזה.

במקום לתתלווירוס או חיידק להשתחרר, זה מציגלמערכת החיסון [המוזיקלית] שלךחלקים
בטוחים או הוראות בטוחות, ואזמזמין תגובה לתרגול.

תאים לומדים מה לחפש, [מוזיקה]איך לתאם, וכמה מהרלהתגייס.

חלק מהחיסונים משתמשים בחיידקים [מוזיקליים] מוחלשים, חלקם משתמשים בחלבונים
מטוהרים, וחלקםמספקים הוראות גנטיות שהתאיםשלך קוראים בקצרה.

מוזיקה רבהכוללת אדג'יבנטים שמגבירים את האותכך שהשיעור נשמר.

התוצאה היאלעיתים קרובות בקרה מהירה יותר אםהפתוגן האמיתי מגיע,
מה שיכול להפחיתמחלה קשה וסיבוכים ארוכי טווח.

ההגנה יכולה לדעוך [מוזיקה] עם הזמן,ולכן קיימים בוסטרים עבורזיהומים מסוימים.

כאשר אנשים רבים מחוסנים, שרשראות[מוזיקה] של התפשטות יכולות להישבר ביתר קלות,
מהשעוזר להגן על אנשים שאינםמגיבים היטב. חיסון אינו רקהגנה אישית.

[מוזיקה] זו יכולה להיותאדריכלות קהילתית.

אלרגיות הן תגובות חסינות,לרוב לחלבונים לא מזיקים.

[מוזיקה]באלרגיה, מערכת החיסון מתייחסתלמבקר לא מזיק כמו למצב חירום.

אבקנים, בוטנים או קשקשי חתולים [ממוזיקה]יכולים לעורר תגובה המיועדתלטפילים
ולאיומים מסוכנים [ממוזיקה].

הגוף משחרר היסטמיןוכימיקלים אחרים שמרחיבים כלי דם ו[מוזיקה]מהדקים את דרכי
הנשימה, מה שעלול להוביללעיטושים, גירוד, פריחה או צפצופים.

[מוזיקה] במקרים חמורים, לחץ הדםיכול לרדת במהירות והנשימה עלולהלהיות קשה,
ולכןאנפילקסיס הוא מצב חירום רפואי.החלק התמוה הוא מדועבכלל מתפתחות אלרגיות.

לגנטיקה יש תפקידוחשיפה מוקדמת לחיים [מוזיקה] עשויה לעצב אתהסיכון.

אך אף סיבה אחת אינה מסבירה כלמקרה.

יש אנשים המתחילים לפתח אלרגיות לאחר שניםשל סבילות, בעוד שאחרים משתפרים עםהגיל.

הטיפולים נעים ביןאנטי-היסטמינים ועד אימונותרפיהאשר מאמנת מחדש בקפידה
תגובות[מוזיקה] באמצעות חשיפות מבוקרות זעירות.

אלרגיות מראות שחסינות היא חזקה[מוזיקה]אך היא לא תמיד חכמה.

לפעמיםצריך ללמד הגנה ריסון.מחלה אוטואימונית היא טעות בזיהוי.הגוף מכוון אל שלו.

אוטואימוניותמתרחשת כאשר תאי מערכת החיסון מבלבלים[מוזיקה] בין עצמם לאויב.

במקוםלתקוף וירוס, הם תוקפים רקמותכמו מפרקים, עור, עצבים או את ריריתהמעי.

התסמינים תלוייםבמטרה.מצבים מסוימים גורמים לנפיחותולנוקשות [במוזיקה].

אחרים גורמים לפריחות,עייפות או קהות חושים.

מחלות אוטואימוניות רבות מלוותבהתפרצויות שמרגישותבלתי צפויות.הגורמים מורכבים.

גנים [מוזיקה]יכולים להעלות את הסיכון. זיהומים יכולים לשמש כגורמיםמעוררים.

והורמונים יכולים להשפיע עלהתזמון, וזו אחת הסיבות לכךשמחלות אוטואימוניות רבות
שכיחות יותר בקרבנשים. למערכת החיסון [המוזיקלית]בדרך כלל יש בלמים כדי למנועהתקפה
עצמית. ובכל זאת, בדיקות אלו עלולות להיכשל.

טיפולים מודרניים שואפים להרגיע את התגובה[המוזיקלית] השגויה מבלילהשבית לחלוטין
את ההגנה.חוקרים חוקרים גם דרכים[מוזיקה] לשקם את הסבילות החיסונית,
שמשמעותה ללמד את הגוףלזהות את עצמו שוב.

מחלות אוטואימוניות חושפות כיצד בריאות תלויהבזיהוי מדויק של [מוזיקה], לא רקבכוח.

נוגדנים יכולים לסמן פולשיםוגם לקרוא למסייעים חיסוניים אחרים.

נוגדנים הם כלים מדויקים המיוצרים על ידי תאי B.

הם יכולים להידבק לווירוס או חיידק,[מוזיקה] כמו תווית שאומרת "תתמודדועם זה
עכשיו". נוגדנים מסוימים חוסמים פתוגנים[מוזיקה] מלהתחברלתאים שלך,
מה שיכול לעצור זיהוםלפני שהוא צובר תאוצה [מוזיקה].

אחרים מסמנים פולשים כדי שתאי מערכת החיסון יוכלולתפוס ולהשמיד אותם בצורה יעילה
יותר.נוגדנים יכולים גם להפעיל [מוזיקה]מפל חלבונים הנקרא מחלימה,
המסייע לחורר חורים בחלק מהמיקרוביםומגביר את תהליך הניקוי [במוזיקה].

לאחר הדבקה או חיסון,רמות הנוגדנים עשויות לעלות בחדות[מוזיקה] ואז לרדת לרמת בסיס
נמוכה יותר.ירידה זו לא תמיד פירושה אובדןהגנה, מכיוון שמערכות הגנה חיסוניות
אחרותיכולות להישאר מוכנות.

נוגדנים משמשים גםברפואה כטיפולים,כולל נוגדנים חד-קונאליים שנועדו[למוזיקה] לכוון
מולקולה ספציפית בדיוקגבוה.במובן מסוים, נוגדנים הם גם מגניםוגם סימני דרך.

הם מגנים ישירות והם מנחים אתשאר מערכת החיסון [המוזיקלית] אלהמטרה הנכונה.

מחסומי העור והמעי שלךהם הגנות חיסוניות, לא חומות פסיביות.מחסום אינו רק משטח.

זוהיאבטחה אקטיבית.תאי עור מייצרים פפטידים אנטי-מיקרוביאלייםשיכולים לפגוע
במיקרוביםבמגע עם [מוזיקה].

במעיים, שכבתריר מסייעת להפריד חיידקיםמרירית המעי, בעודשתאי חיסון עומדים על
המשמר ממש מתחת.צמתים הדוקים בין תאים פועלים כמואטמים, ומחליטים מה יכול לעבור.

כאשר[מוזיקה] המחסומים האלה בריאים, הםמגבילים אזעקות חיסוניות מיותרות,
מהשעוזר למנוע דלקת כרונית.

כאשרמחסומים [מוזיקה] מופרעים,מערכת החיסון יכולה להתמודד עם עומסעבודה כבד יותר.

[מוזיקה] עור סדוק יכוללגרום לזיהום.

רירית מעיים לחוצה יכולה לאפשר ליותרשברי חיידקים [מוזיקליים] לחצות,
מה שעלול לעורר הפעלה חיסונית אצלאנשים רגישים [מוזיקליים].

תזונה, שינה, לחץ, זיהומים ותרופותמסוימות - כולם יכולים להשפיע עלשלמות המחסום.

בריאות מחסום אינה זוהרת. ובכל זאת,[מוזיקה] היא בסיסית.

זהההבדל בין מערכת חיסונית שמגיבהלאיומים אמיתיים לבין כזושמוסחת כל הזמן על ידי
מה שהיה צריךלהישמר בחוץ. המיקרוביוםיכול לצבור כמות גדולה של פתוגנים [מוזיקה]
פשוט על ידיתפיסת מקום. במערכות אקולוגיות רבות,הדרך הקלה ביותר למנוע פולשים
[מוזיקה]היא לשמור על כל נישה תפוסה.הבטן שלך עושה משהו דומה.

כאשרחיידקים מועילים משגשגים, הםמתחרים על חומרים מזינים [מוזיקה]ואתרי חיבור
לאורךפני המעי. תחרות זו יכולה להשאיר פחותמקום לאורגניזמים מזיקים
להתיישבולהתרבות.חלק מהמיקרובים הידידותיים מייצרים גםחומצות [מוזיקה] או תרכובות
אחרות שהופכות אתהסביבה לפחות מסבירת פניםלפתוגנים מסוימים.

זה נקראעמידות לקולוניזציה וזה עוזר[מוזיקה] להסביר מדוע זיהומים כמוקלסטרואידס
דיפיציל יכולים להופיע לאחרשאנטיביוטיקה [מוזיקה] משבשתקהילות מעיים תקינות.

ההגנה אינה זן גיבורים יחיד.זהו אפקט ההמון. גיווןויציבות [מוזיקה] חשובים.

תזונה יכולהלתמוך בכך על ידי אספקתסיבים ותרכובות צמחיות שונות המזינותחיידקים
שונים. שינה ולחץ [ממוזיקה]יכולים גם הם להשפיע על תפקוד המעיים,
דבר המשפיע בעקיפין עלאיזון המיקרוביאלי.בריאות כאן היא לא רק הריגתחיידקים.

מדובר בתמיכה במערכת אקולוגית ש[מוזיקה] מונעת מצרותלהתבסס.

חלק מתאי החיסון מסיירים כמומשטרה. אחרים בונים ארכיונים לטווח ארוך.

למערכת החיסון שלך [מוזיקה] ישמומחים עם עבודות שונות מאוד.

נויטרפילים ומקרופאז'ים הם תאיתגובה מהירים [מוזיקה] אשר ממהרים לאתריפגיעה או
זיהום, ובודקים פסולתומיקרובים. הם יותר כמו כוחות הצלקהמאשר היסטוריונים.

תאים אחריםמתמקדים באסטרטגיה מתמשכת.

ניתן לאמן תאי TE-C[מוזיקה] לזהותאיום ספציפי, ואז להישאר מוכניםלהגיב אם הוא חוזר.

[מוזיקה]חלקם הופכים לתאי זיכרון ארוכי טווחשנשארים ברקמות הממוקמותבנקודות כניסה
אפשריות כמו הריאות והמעיים.

תאים דנדריטים פועלים כמו סיירים [מוזיקליים]שאוספים ראיות ומציגים אותןלתאי תה
כדי שניתן יהיה[ליצור] את התגובה הנכונה.

חלוקתעבודה זו היא הסיבה לכך שחסינות יכולה להרגיש גםמיידית וגם מתמשכת.

[מוזיקה]זה גם מסביר מדוע חלק מהזיהומיםקלים בחשיפה חוזרת ונשנית.

הגוף כבר הקצה סיורים [מוזיקליים]והגיש תיעוד.

כאשר מערכת החיסון נכשלת, זה לרוב בגללשהקואורדינציה מתקלקלת,
לאבגלל שסוג תא אחד [מוזיקה] היה חלש.

לחץ יכול לשנות את האיזון החיסוני לכיווןדלקתי בתקופות פגיעות.

[מוזיקה]תגובות לחץ נועדו לעזור לךלשרוד איומים קצרים, אך הן יכולותלעצב מחדש את
המערכת החיסונית [מוזיקה] כשהןנמשכות.

הורמונים כמו קורטיזול ואדרנלין[מוזיקה] יכולים לשנות את האופן שבו תאי מערכת
החיסוןנעים, אילו אותות הם משחררים, וכמהחזק [מוזיקה] הם מגיבים.

בהתפרצויות קצרות, זה יכול להיות שימושי.

זה יכוללחדד את הערנות ולהאיץהגנות מסוימות.

לאורך תקופות ארוכות, הדפוס[המוזיקה] יכול לנטות לכיוון דלקת אוגם להחלשת חלקים
מההגנה האנטי-ויראלית.זה יכול להיות [במוזיקה] החלמה איטית יותר,
התלקחויות תכופות יותר שלמצבים דלקתיים, או תגובות חזקות יותרלגירויים קלים.

תקופות פגיעות כוללות שינה לקויה,אבל, עבודה מוגזמת וקונפליקט כרוני.

[מוזיקה]מערכת החיסון קוראת את המצבים האלהכמידע על סכנה.

הפחתתמתח אינה עניין של להעמיד פנים שהחייםקלים.

מדובר במתן אותות ברורים לגוףשל בטיחות.

תנועה סדירה,תמיכה חברתית ומנוחה [מוזיקלית] צפויהיכולות לעזור.

כאשר הלחץ מתרכך, אותות חיסונייםהופכים לעתים קרובות פחות תגובתיים.

הבריאות משתפרת כאשר הגוף [מוזיקה]מפסיק להתכונן.

פעילות גופנית יכולה לחזק באופן זמני אתהמעקב החיסוני לאחראימון.

לאחר שאתם זזים,זרם הדם שלכם הופך לכביש מהיר לתאי חיסון.

[מוזיקה] במהלך וזמן קצר לאחרפעילות גופנית מתונה, תאים מסוימיםמגבירים את זרימת
הדם, מה שעשוי לסייעלגוף [מוזיקה] לסרוק תאים נגועים אולא תקינים בצורה יעילה יותר.

זהכמו לשלוח עוד סיורים לרחובות[המוזיקה] לחלון זמן מוגבל.

השפעה זו אינה זההלחסינות מפני מחלות, ואימון יתר קיצוניללא התאוששות עלול לגרום
לתוצאותהפוכות עבור ספורטאים מסוימים.עוצמה והקשר חשובים.

[מוזיקה]הליכה מהירה, רכיבה על אופניים אושחייה יציבה יכולים לייצר דחיפה מועילה
למעקבמבלי לדחוף את הגוףלתשישות.

פעילות גופנית [מוזיקה]משפרת גם את זרימת הדם באופן כללי, מהשתומך באופן שבו תאי
מערכת החיסון מגיעים לרקמות.

[מוזיקה]עם הזמן, אנשים שמתנועעים באופן קבוענוטים לסבול מדלקות כרוניות נמוכות
יותר ובריאותמטבולית טובה יותר, מהשתומך עוד יותר בחסינות.

הרעיון המרכזי [במוזיקה]הוא תזמון. מיד אחריאימון, מערכת החיסון [מוזיקה]לא ישנה.

זה ערני, נוסעובודק. תנועה יכולה להיותגיוס לטווח קצר ולאחריו הסתגלות לטווח ארוך.

אור השמש עוזר לגוף לייצר ויטמין D,[מוזיקה] אשר משפיע על מערכת החיסון.

כאשר אור אולטרה סגול B מגיעלעור, הוא מפעיל שינוי כימישמתחיל בייצור ויטמין D.

ויטמין D זה מומר לאחר מכן לצורהפעילה בה הגוף שלך משתמש כדי להשפיע עלמערכות
[מוזיקה] רבות, כוללאיתות חיסוני.

רמות נמוכות של ויטמין Dמקושרות [במוזיקה] עם סיכון גבוה יותרלזיהומים
מסוימיםולתפקוד לקוי של מערכת החיסון.

למרות שתוספי מזון לאפותרים כל בעיה, ומחקר [המוזיקה]עדיין מתפתח.

חשיפה לאור השמשהיא פשרה שכן יותר מדימעלה את הסיכון לסרטן העור ומזרזת אתהזדקנות
העור [במוזיקה]. אנשים רבים שואפיםלחשיפה קצרה וקבועה תוך שימוש באמצעיהגנה במהלך
זמן [מוזיקה] ארוך בחוץ. קו רוחב, עונה, גוון עור,[מוזיקה] ולבוש - כל אלה משפיעים
על כמותויטמין D שניתן לייצר.

גם מקורות מזוןעוזרים, [מוזיקה] כולל דגים שמניםומוצרים מועשרים.

עם זאת, דיאטה לבדהלא בהכרח מספיקה לכולם.

ויטמיןD הוא תזכורת לכך שבריאות מעוצבת על ידיהסביבה וגם על ידי ביולוגיה.

אור אינו רק ראייה. זוהיכימיה. ומערכת החיסון [המוזיקה]מקשיבה.

העיניים שלך ממצמצות כדי לאפס את הראייהולהגן על הקרנית.

מצמוץ נראהפשוט, אך זהומחזור תחזוקה מדויק [מוזיקה] שפועל כלהיום.

כל מצמוץ מפזר סרט דמעות[מוזיקה] חדש על פני הקרנית, ומחליק אתהמשטח האופטי כך
שאור יכול להיכנס בצורהנקייה.

זה גם שוטף [מוזיקה]אבק, אבקנים וחומרים מגרים זעירים לפנישהם מגרדים.

דמעות נושאות שמנים שמאטים אתהאידוי, מים ששומרים עללחות פני השטח וחלבונים
המסייעיםבשליטה בחיידקים. [מוזיקה]כשאתה בוהה במסכים, קצב המצמוץיורד לעתים קרובות,
וסרט הדמעות [מוזיקה]יכול להיקרע.

זה יכול להשאיר את העינייםבתחושה מחוספסת, עייפה או דומעת באופן מוזרכשהגוף מנסה
לפצות.גם למצמוץ יש תפקיד מוחי.

זהיוצר [מוזיקה] הפסקות ויזואליות קצרות שעוזרותלתודעה לחבר את התפיסהלסצנה יציבה.

אתה לא שם לב [למוזיקה]להבהוב כי המוח שלך עורך אותו.

כל מצמוץ הוא איפוס קטן,[מוזיקה] ניגוב בלתי נראה של העדשהששומר על עולמך צלול.

אובדן שמיעה יכול להגביר את העומס הקוגניטיבי, ולגרוםלחשיבה להיות קשה יותר.

כאשר השמיעההופכת פחות חדה, [מוזיקה] המוחלעתים קרובות עובד שעות נוספות כדי
למלאצליל חסר. במקום לקבלדיבור נקי, היא מקבלת קטעים, ואז היאחייבת [למוזיקה]
לחזות מה נאמר באמצעותהקשר וזיכרון.

ניחושים מתמידים אלהיכולים לרוקן אנרגיה נפשית,במיוחד במקומות רועשים כמומסעדות או
רחובות סואנים. אנשים רביםמתארים זאת כעייפות ולא כבעייתשמיעה.

הם מרגישים תשושיםאחרי שיחות [מוזיקה] והם עלוליםלסגת חברתית כי ההאזנהמתחילה
להרגיש כמו עבודה. עם הזמן,הלחץ הזה [מוזיקה] יכול לדחוק אתתשומת הלב למשימות
אחרות. זה יכול גםלשנות מצב רוח מכיוון שמאמץ ותסכול[מוזיקה] עולים יחד.

מכשירי שמיעה ומכשירי עזר יכוליםלהפחית את העומס הזה על ידי מתן קלט ברור יותר,
מה שמעניק הקלה למוח.גם הגנה על השמיעה חשובה, שכןנזקי צלילים חזקים [ממוזיקה]
מצטברים.שמיעה אינה רק עניין של עוצמת קול. זהעניין של רוחב פס מנטלי.

כאשר הצליל הופך צלול יותר, החשיבה יכולהלהרגיש קלילה יותר.

ריח מתקשר חזק [למוזיקה] לזיכרוןויכול לשנות את התיאבון במהירות.

ריחמחווט למוח בצורהשגורמת לו להרגיש אישי.

אותות ריח [מוזיקה] נעים לאזוריםהמעורבים ברגש ובזיכרוןבפחות שלבי ממסר בהשוואה
לחושים רבים אחרים. זו הסיבה שבניחוח בודד [ממוזיקה]יכול להחזיר במהירות
מדהימהמטבח של ילדות, מסדרון של בית חולים אועונה מסוימת.

ריח [מוזיקה] גם מעצב את התיאבוןלפני שננשך.

ניחוחהלחם יכול לעורר רוקוציפייה, בעוד שריח שלאוכל מקולקל יכול [מוזיקה] לדכא את
התיאבון באופןמיידי.בחיים המודרניים, ריח [מוזיקה] הוא גםחלק מגילוי סכנות.

עשן, דליפות גז ומוצרי חלב מקולקלים [מוזיקליים]נראים לעיתים קרובות לראשונה
דרךריח. כאשר הריח מצטמצם, אנשים עשוייםלהוסיף [למוזיקה] יותר מלח או סוכר כדי
לרדוף אחרטעם, והם עלולים לפספסרמזים מוקדמים בסביבה.ריח אינו [מוזיקה] חוש משני.

זהוקיצור דרך לזיכרון ומנוף מהירעל תשוקה ובטיחות.

טעם הוא בחלקוריח, ולכן הצטננות [במוזיקה] יכולהלטשטש טעם.

מה שאתה קורא לטעם זהדואט. הלשון שלך מזהה קומץאותות בסיסיים [מוזיקה] כמו מתוק,
מלוח,חמוץ, מר ומלוח. ובכל זאת, חלק ניכרמהטעם [של המוזיקה] מגיע מארומות שעולות
מהפהאלמעברי האף בזמן הלעיסה.

[מוזיקה]כאשר הצטננות חוסמת את המעברים הללו,הלשון עדיין פועלת,
אבלהצד הארומי משתתק. אוכל יכול להרגיש [מוזיקה]שטוח גם אם הוא מתובל היטב.

זהגם מסביר מדוע מאכלים חמים יכולים לטעוםטוב יותר [מוזיקה] כשחולים.

חוםמשחרר יותר מולקולות ארומה, מהשמקל על כל זרימת אוויר שיש לךלשאת [מוזיקה] אותן
כלפי מעלה. זו גםהסיבה שמרקם הופך לחשוב יותר כאשרהריח מופחת.

[מוזיקה] פריכות,קרמיות וטמפרטורה יכולים לספקעניין כאשר הטעם דוהה.

טעם הוא לא רק על הלשון. [מוזיקה]זה נמצא בשורש כולו מהפה ועדלאף.

כאשר נתיב זה ברור,המוח בונה תמונת טעם עשירה[מוזיקה] מרמזים כימיים זעירים.

איזון משתמש בחיישני האוזן הפנימית, בראייהובמשוב שרירים יחד.

עמידה זקופה היא פרויקט קבוצתי [מוזיקלי].

באוזן הפנימית שלך, תעלות נוזלמזהות תנועות ראש בעודאיברים זעירים חשים הטיה
ותאוצה.העיניים שלך [מוזיקה] מספקות נקודתהתייחסות יציבה למקום שבו העולם נמצא.

בינתיים, חיישנים בשרירים ובמפרקים[מוזיקה] מדווחים על מיקומי הגפיים שלך,
אפילו בעיניים עצומות.המוח משלב את הזרמים האלה כדי למנוע ממךליפול,
והוא מעדכן את התוכנית פעמיםרבות [מוזיקה] בשנייה.

כאשרמקור אחד מופרע, המערכת יכולהלהתנדנד. חדר חשוך מסירעוגנים חזותיים.

דלקת באוזן פנימית יכולה[מוזיקה] לערבב אותות תנועה.

חוזק קרסול לקוי יכול להפחית את איכותהמשוב [המוזיקה] מהקרקע.

זוהסיבה שאיזון יכול להשתפר עםתרגול.

המוח לומד לשקול אתהאותות האמינים ביותר ולהתעלםמהרועשים ביותר.

איזון אינומיומנות אחת שיש לך או שאין לך.

זהו חישוב [מוזיקלי] שמתעדכן כל הזמןוניתן לאמן אותו.

מחלת נסיעה היא הפרעה חושי,לא רק קיבה חלשה.

מחלת נסיעה מתחילה [מוזיקה] לעתים קרובותבמוח, לא בבטן.

אם עיניך אומרותשאתה דומם, אך האוזן הפנימית שלך[מוזיקה] אומרת שאתה זז,
המוחמתמודד עם קונפליקט. דוגמה נפוצה היאקריאה במכונית נוסעת.

[מוזיקה]האוזן הפנימית שלך חשה פניות ועצירות.

ובכל זאת,הדף נשאר יציב והמוחנאבק [במוזיקה] ליישב בין שניהמסרים.

התוצאה יכולה להיות בחילות,הזעה, סחרחורת ועייפות כבדה ולא נעימה [במוזיקה].

האבולוציה מציעה תיאוריה אחת. [מוזיקה]בטבע, חוסר התאמה חושי יכול להצביע עלהרעלה.

אז, ייתכן שבחילה הייתה[מוזיקה] תגובה מגוננת.

פתרונות מעשיים פועלים לעיתים קרובות על ידיצמצום אי-ההתאמה.

מבט אלהאופק נותן לעיניים רמזים לתנועההתואמים את האוזן הפנימית.

ישיבהבמושב הקדמי יכולה לעזור.

אוויר צח [מוזיקה]ונשימה יציבה יכולים להפחית אתעוצמת התסמינים.

תרופות מסוימות גם מרככות אתמסלולי האיתות המעורבים. מחלת נסיעהאינה פגם אופי.

זהוגלאי קונפליקטים [מוזיקה] פעיל יתר על המידהשלפעמים פועל כשלים.

המוח ממלאנקודות עיוורות ורק לעתים רחוקות אתה מבחיןבתכונה [המוזיקלית].

לכל אחת מעיניך יש נקודה עיוורת שבהעצב הראייה יוצא מהרשתית ואיןשם תאי חישת אור.

[מוזיקה] ובכל זאת אינך רואה חורבעולם.

המוח שלך [מוזיקה] ממלא בשקטאת החלל באמצעות דפוסים,צבע וציפייה מסביב.

זוהי דוגמה יומיומית לאופן שבותפיסה נבנית, לא נרשמת.המוח גם מחליקהפרעות אחרות.

[מוזיקה]כאשר העיניים קופצות במהלךתנועות מהירות הנקראות סאקארדס,
הראייהמדכאת לזמן קצר והמוח עורך [מוזיקה]את הרגע כך שהעולם מרגיש יציב.

עריכה זו בדרך כלל מועילה. עם זאת,פירוש הדבר שהחוויה שלך היא בחלקה ניחוש טוב
ביותר. זה חשוב לבריאות כיקשב ולחץ [ממוזיקה] יכולים לשנות אתהתפיסה.

כשאתה חרד,המוח יכול לתעדף רמזים לאיום ולמלא אתאי הוודאות בסכנה.

[מוזיקה]אותה מנגנון שמסתירנקודה עיוורת יכול גם להגביר דאגה.

[מוזיקה]לימוד זה יכול להיות מנחם.המוח שלך אינו מצלמה.

זהו מספר סיפורים [מוזיקלי]שתופר את המציאות לסצנהחלקה.

מיגרנותמערבות רשתות מוחיות, לא רק כלי דם [מוזיקה]בלבד.

מיגרנה היא יותר מכאבראש חזק.

זה יכול לכלול גלים שלפעילות מוחית משתנה, שינוייםבעיבוד חושי [מוזיקה] ושינויים
באופן שבומסלולי כאב מווסתים.

ישאנשים שחווים הילה, שיכולהלכלול [מוזיקה] אורות מנצנצים,טלאים עיוורים או תחושות
עקצוץ לפנישלב הכאב. רבים הופכים רגישים [למוזיקה]לאור, לצליל אולריחות מסוימים,
כאילו כפתורי עוצמת הקול של המוחהוגבו גבוה מדי.

גורמים מעוררים שונים זה מזה במידה רבה. עבור אדם אחד,זוהי [מוזיקה]שינה לא סדירה.

שנית, מדוברבארוחות שהוחמצו, התייבשות, סנוור בהיר,שינויים הורמונליים או מאכלים
מסוימים.מגוון זה מתאים לתנאי רשת מכיווןשקלטים רבים יכולים לדחוף את המערכת
לעברנקודת מפנה [במוזיקה]. הטיפולים גם הםמגוונים.

חלקם שואפים לעצור את התקף מוקדם,אחרים להפחית את התדירות, ולדפוסי אורח חיים
[במוזיקה] ישחשיבות רבהלצד תרופות.מיגרנות יכולות לשבש את חיי העבודה והמשפחה.

והם [במוזיקה] לעתים קרובותלא מובנים.

ראייתם כמצב מוחי עוזרתלהסביר מדוע הם יכולים להשפיע על ראייה,מצב רוח ואנרגיה,
לא רק על כאב.כאב כרוני [מוזיקלי] יכול לעצב מחדש את הקשב,ולגרום לאיומים להרגיש
חזקים יותר. כאשר הכאבנמשך, מערכת העצבים [המוזיקה] יכולהלהתחיל להתייחס אליו
כאלעדיפות מתמדת.תשומת הלב נמשכת לגוף,סורקת אחר שינויים [במוזיקה] וסכנה.

זה יכול לגרום לתחושות קטנות להרגישמדאיגות, מה שמגביר את הלחץ,
[מוזיקה] שיכולה להגביר שוב את הכאב.

עם הזמן, המוח יכול להפוךמיומן יותר בהפקת כאב [מוזיקלי]כפי שהוא הופך מיומן בכל
משימה חוזרת ונשנית. זה לא אומר שהכאב הואדמיון. זה אומר שהמערכתלמדה דפוס מסוים.

כאב כרוני יכול גםלהצר את החיים. אנשים נמנעים מתנועה.

[מוזיקה] השינה הופכת קלה יותרותוכניות חברתיות מצטמצמות, מה שעלול להחמיר את מצב
הרוחוהרגישות.מדע הכאב המודרני מתמקד לעתים קרובות באימוןמחדש של המערכת [במוזיקה].

תנועה עדינה ומדורגת יכולה לבנות מחדש את הביטחון העצמי.

שגרות שינה בטוחות יותר [מוזיקה] יכולות להפחיתרגישות.

כלים קוגניטיביים והתנהגותיים יכוליםלשנות [מוזיקה] את האופן שבו המוח מתייגאותות.

גם תרופות יכולות לעזור, במיוחדבמהלך התפרצויות.

המטרה היא לא [במוזיקה]לנצח בקרב ביום אחד.

המטרה היאלשנות את הלולאה כך שהמוח יפסיקלהתייחס [במוזיקה] לכל תחושה כאיום.

כושר אירובי משפר אתיעילות השימוש בחמצן בתאים שלך.

כשאתםבונים כושר אירובי, אתם לארק מאמנים את הריאות או את הלב.

אתם משדרגים את האופן שבו התאים שלכםאוספים אנרגיה.

בעזרת עבודה אירובית סדירה, שרירים [מוזיקליים] יכולים להגדיל אתהמיטוכונדריה,
לשפר את אופן השימוש שלהםבחמצן, ולהסתמך פחות עלמסלולי חירום [מוזיקליים] שנשרפים
במהירות.הלב שלך יכול לשאוב יותר דם בכל פעימה,[מוזיקה] מה שאומר שהוא יכול
לספקחמצן בפחות מאמץ ובאותוקצב.

כלי דם זעירים בשריר יכולים גם הםלהפוך צפופים יותר, [מוזיקה] כך שלחמצן ישיותר
פתחים להיכנס. התמורהאינה מוגבלת לספורט.מדרגות מרגישות קלות יותר.

נשיאת מצרכיםמרגישה פחות דרמטית.

אפילו ההתאוששות לאחרלחץ יכולה להשתפר מכיווןשהמערכת כולה טובה יותר בחזרה
למצבהבסיסי. כושר אירובי הוא כמוהעלאת דירוג היעילות שלמכשיר שאתה גר בתוכו.

אתה משקיע פחותמאמץ כדי לעשות את אותה עבודה ואתה צובריותר יכולת כאשר החיים פתאום
דורשיםיותר. אימוני כוח מאותתים לעצמותלהתעבות במקום בו עומסיםחוזרים על עצמם.

[מוזיקה]עצמות שמות לב לכוח.

כאשרשריר מושך חזק על עצם במהלךעבודת התנגדות [מוזיקה], הרקמה חשהבמאמץ ומתייחסת
אליו כאלמסר.לחזק כאן. עם הזמן, תאיםשבונים עצם יכולים להניח יותר מינרליםולשפר את
המבנה באזוריםשחווים עומס חוזר ונשנה.

זו הסיבהשאימוני כוח [מוזיקה] יכולים לסייע בהגנהמפני שברים בהמשך,
במיוחד כאשר הםכוללים תרגילי נשיאת משקלהמאתגרים את הירכיים ועמוד השדרה.

זוהי גם[מוזיקה] הסיבה לכך שאובדן עצם יכול להאיץבמהלך תקופות ארוכות של חוסר
פעילות.בלי עומס קבוע, הגוף עלוללהחליט שהוא יכול [למוזיקה] להרשות לעצמו להפחית
אתההשקעה.אימוני כוח גם משפרים אתהשרירים שתופסים אותך [במוזיקה] כשאתהמחליק,
וזה חשוב מכיווןששברים רבים מתחילים בנפילה. זוהילולאה יפהפייה.

שרירים חזקים יותר יוצריםאותות טעינה טובים יותר.

אותות טעינה טובים יותרתומכים בעצמות חזקות יותר.

בריאותהופכת [למוזיקה] איתנה יותר לא במקרה,אלא באמצעות שיחות חוזרות ונשנות
ביןכוח לרקמה.ישיבה ממושכת [במוזיקה] יכולהלהקשיח את כלי הדם באופן זמני.

כשיושבים בשקט זמן רב,זרימת הדם ברגליים מואטת וריריתכלי הדם מקבלת פחותגירוי
חיכוך המסייע להלתפקד היטב.

[מוזיקה]הרירית הזו נועדה לחוש זרימה, ואזלשחרר אותות מרגיעים ששומרים עלכלי הדם
מגיבים.עם ישיבה ממושכת, מחקרים מסוימים[מוזיקה] מראים ירידה לטווח קצרבתגובתיות
זו,במיוחד בעורקים של פלגהגוף התחתון.

זה כמו לתת לצירלא להשתמש בו, ואז למצוא [מוזיקה] שהוא חורקכשאתה סוף סוף זז.

החדשות הטובות הןשהאפקט הזה [מוזיקה] הוא הפיך.

עמידה, הליכה או אפילו הרמתשוקיים קצרה [במוזיקה] יכולים להחזיר את הזרימהולהזכיר
לכלי הדם כיצד להתכופף. זה חשוב[מוזיקה] כי החיים המודרניים לעתים קרובות
עורמיםישיבות ארוכות זו על גבי זובעבודה, במכוניות, [מוזיקה]ובבית.

הגוף מסתגל למה שהואחוזר עליו.

שבירת הדממה [במוזיקה] היאפעולה קטנה ששומרת על זרימת הדם שלךמתרגלת את גמישותה
[במוזיקה] הטבעית.הפסקות הליכה קצרות יכולות להפחיתקפיצות ברמות הגלוקוז לאחר
הארוחה. לאחר הארוחה, רמתהסוכר בדם עולה כאשר חומרים מזיניםנכנסים [מוזיקה] לזרם
הדם, וצורתהעלייה הזו יכולה להשפיע עלעומס מטבולי לטווח ארוך.

מחקרים[במוזיקה] מצאו כי הפסקת ישיבהעם הליכה קלה וקצרה יכולה לשטח[במוזיקה] את
עקומת הישיבה לאחר הארוחה בהשוואה לישיבה.

ההשפעה רלוונטית במיוחד עבוראנשים מבוגרים, אנשים שאינם פעילים או אנשיםעם עמידות
לאינסולין, שבהם שיאי הריכוז לאחר הארוחותיכולים להיות גבוהים יותר
[מוזיקה]וארוכים יותר. מה שהופך את זה לכל כך פרקטיהוא המינון. אלו לא אימונים.

אלו הן הפרעות קטנות, בנות כמהדקות בכל פעם, שחוזרות על עצמן.

אנשים רבים משתמשים כיום במכשירי מדידת גלוקוז רציפים[מוזיקה]כדי לראות את העקומה
בזמן אמת, וזה יכוללהיות מרתק לראות הליכה קטנה משנה אתהגרף.

זה הופךעצה מופשטת למשוב מיידי. זה גםמשנה [מוזיקה] את סיפור האימון.

תנועה היא לא רק שריפתקלוריות בהמשך.

זה יכול להיות על הנחייתמה שקורה בשעות שאחרי האכילה,כאשר הגוף שלך מחליט לאן
לשלוחדלק נכנס. [מוזיקה] מתיחות יכולותלשנות את הסבילות לתחושה,
לא רק אתאורך השריר. אנשים חושבים לעתים קרובותשמתיחות [מוזיקה] עובדות כי
הןמארכות שרירים כמו טופי.במקרים רבים, השינוי הגדול יותר הוא [מוזיקה]במערכת
העצבים. מתיחות יכולות ללמד אתהמוח שלך שטווחתנועה מסוים הוא בטוח,
מה שיכול להעלות אתסף [המוזיקה] שבו מתיחהמרגישה מאיימת.

זו הסיבה שמתיחותעקביות יכולות להגביר אתהגמישות [במוזיקה] גם כאשראורך הרקמה
בפועל משתנה רק במעט. זהבחלקו שיעור בתחושה.

נשימה איטית ולחץ הדרגתי יכוליםלהפחית את הרפלקס המגן [מוזיקה]שמהדק את השריר כאשר
הוא מרגישבסיכון. זו גם הסיבה שאיסור על מתיחה [מוזיקלית]יכול לגרום לתוצאות
הפוכות. אםמערכת העצבים חשה סכנה, היא עלולה לפעול בצורהחזקה יותר.

מתיחות הופכות [למוזיקה]לשימושיות ביותר כשהן יציבות וספציפיות,
מכוונת לתנועה שאתה באמת צריך,[מוזיקה]כמו ירכיים להליכה או כתפייםלהושיט יד מעל
הראש.גמישות היא לא רק גיאומטריה.

זהו אמון בין המוח [מוזיקה] לגוףשנבנה טיפין טיפין.

תרגול שיווי משקלמאמן רפלקסים שיכוליםלמנוע נפילות בהמשך.

שיווי משקל הוא מיומנותוהמיומנויות משתפרות עם תרגול.

כשאתםמאתגרים את שיווי המשקל [במוזיקה],המוח שלכם מעדכן את האופן שבו הוא מתאם את
תגובות הקרסול,הירכיים והגו, והוא לומדכיצד לתקן תנודות מהר יותר.

תיקונים אלה מתרחשים לפנימחשבה מודעת [מוזיקלית], ולכן תרגולחשוב.

אתה מאמן רפלקסים, לאנותן לעצמך הרצאה.

תרגילים [מוזיקליים] פשוטים יכולים להיות עוצמתיים.

עמידה על רגל אחת בזמן צחצוחשיניים, סיבוב הראש בזמן הליכה,דריכה [מוזיקה] מעל
מכשולים קטנים.טאי צ'י הוא דוגמה קלאסית [למוזיקה]מכיוון שהוא בונה תזוזות משקל
מבוקרותומודעות למיקום כף הרגל.

תרגול שיווי משקלגם מחזק [מוזיקה]שרירים מייצבים קטנים יותר,
מה שעוזרלמפרקים להרגיש אמינים יותר.

זה הופך לחשוב יותר עם הגיל,כאשר זמן התגובה והראייה יכוליםלהשתנות.

[מוזיקה]המטרה היא לא להפוך לחסרי פחד.המטרה היא להפוך לבר שיקום.

יש פחות סיכוי שמעידה [במוזיקה]תהפוך לארבע כאשר הגוף שלך חזר עלהשמירה אלף
פעמיםבתנאים רגועים.אינטרוולים [במוזיקה] בעצימות גבוהה יכוליםלשפר את הכושר בזמן
קצר באופן מפתיע. אינטרוולים עובדים כי הם מבקשיםמהגוף שלך להחליף הילוך.

פרץ קצרליד הגבול שלך מאלץ את הלב, הריאות,[המוזיקה] והשרירים לספק ולהשתמשבחמצן
בקצב גבוה. לאחר מכן, התאוששות[מוזיקה] מלמדת את המערכת לנקותתוצרי לוואי ולאפס
במהירות. חזרה עלדפוס זה יכולה לשפר אתהקיבולת האירובית [מוזיקה] והיעילות עםפחות
זמן אימון כולל מאשראימונים קבועים.

למרות שזה לא טוב יותר עבור[מוזיקה] כל מטרה או כל גוף,העוצמה יכולה להיות קשה
למפרקיםולמוטיבציה אם זה נעשה בצורהאגרסיבית מדי. אז הגרסה החכמה[מוזיקה] מוגדלת.

אינטרוולים יכולים להיותהליכה מהירה בעלייה, רכיבה על אופניים עםעליות קצרות,
או שחייה עםאורכים מהירים יותר.

אנשים רבים מצליחים עםיחס פשוט כמו דקה אחת שלמוזיקה מאתגרת ושתי דקות של מוזיקה
קלה שחוזרות על עצמןכמה פעמים.

מה שהופך את האימונים לאימוני אינטרוולים למרגשיםהוא שהם הופכים את הכושרלשיחה עם
מגבלות. אתה נוגעבקצה [המוזיקה], אתה נסוג, ובמשךשבועות, הקצה זז.

חשיפה לטבע יכולה להוריד סמני לחץ[מוזיקה] אצל אנשים מסוימים.

אנשים רביםמבחינים בשינוי במצב הרוח כשהם מבליםזמן במרחבים ירוקים,
ומחקרים[מוזיקה] מצביעים על כך ששינויים מדידים יכוליםללוות תחושה זו.

סמני לחץכמו קורטיזול יכולים לרדת, קצב הלב יכוללהתייצב, [מוזיקה] וקשב
יכוליםלהתאושש לאחר עייפות נפשית.סיבה אחת [למוזיקה] עשויה להיות עומס חושי.

לסצנות טבעיות יש לעתים קרובות דפוסיםמורכבים [מוזיקה] אך לא תובעניים,
מה שנותן למוח הזדמנות לנוחמאזעקות בלתי פוסקות. סיבה נוספת היאתנועה.

הליכה בחוץ כוללת לעתים קרובותגיוון עדין, טיפוסים קטנים,[מוזיקה] קרקע לא אחידה
ונשימה רחבה יותר.גם גורמים חברתיים יכולים לעזור, שכןפארקים [מוזיקה] ושבילי
הליכה מזמיניםחיבור ללא לחץ שלשיחה.הטבע אינו מרפאמחלות קשות.

זה יכול להיות תמיכה משמעותית.

אפילו מינונים קטנים יכולים [למוזיקה] להשפיע,כמו הפסקת צהריים מתחת לעצים או
כמהדקות של התבוננות בפיסת שמיים.

זוהי תזכורת לכך שבריאות מעוצבת[מוזיקה] על ידי הסביבה.

מערכת העצבים שלךמגיבה לעולם שבו אתה ממקםאותה.

[מוזיקה] נשימה איטית יכולהלהפחית את תנודות הפחמן הדו-חמצני ולהרגיעאת הגוף.

נשימה [מוזיקה] אינה קשורה רקלחמצן.

זה גם קשור לפחמן דו-חמצני [מוזיקה]שעוזר לווסת את חומציות הדםומשפיע על האופן שבו
המוח מפרשקוצר נשימה.כאשר הנשימה [באמצעות מוזיקה] הופכת מהירהורדודה,
כמות הפחמן הדו-חמצני יכולה לרדתנמוך מדי, מה שעלול לגרום לעקצוץ,
סחרחורת [באמצעות מוזיקה], לחץ בחזה ותחושתפאניקה.

הגוף יכול לפרש בטעות אתהתחושות הללו כסכנה [במוזיקה], ואזלנשום אפילו מהר יותר,
והלולאהמתעצמת.נשימה איטית יותר, [מוזיקה], במיוחדעם נשיפה ארוכה יותר,
יכולה לייצב אתרמות הפחמן הדו-חמצני ולהפחית אתהספירלה [המוזיקה] הזו.

זה גם נותןלשרירי דרכי הנשימה זמן להירגע ויכול להפחית[במוזיקה] את תחושת הרעב
לאוויר.זו הסיבה שתרגילי נשימה יכולים לעזורבזמן חרדה, ומדוע אנשים מסוימים
חשיםיציבים יותר במהלך ניהול אסתמה [במוזיקה]כאשר הם מתמקדיםבנשיפה מבוקרת לצד
טיפול רפואי.נשימה היא חוגה שאתה יכול לסובב בזמן אמת.

אתה מתאים את הכימיה [במוזיקה]עם כל מחזור והמוחמקשיב היטב לכימיה הזו.

[מוזיקה]מיינדפולנס יכול לשנות את האופן שבו המוחמנבא ומתייג תחושות.

המוח שלך תמיד מנבא מההמשמעות של תחושה. רפרוף בחזהיכול להיות התרגשות או חוט.

בטן תפוסה [מוזיקה] יכולה להיות רעב או דאגה.

תרגול מיינדפולנס מאמן אותךלהבחין בתחושות מוקדם יותר ולתייגאותן בדיוק רב יותר
ועם פחות פאניקה.במקום ש[מוזיקה] תהפוך באופן מיידילסיפור, אתה נשאר עםהנתונים
הגולמיים, החום, הלחץ, התנועה.

זה[מוזיקה] יכול להפחית לחץ משני,שלעתים קרובות מוסיף דלק לתחושה המקורית.

מחקרי הדמיית מוח [מוזיקה] מצביעים על כךשמיינדפולנס יכול לשנות פעילותברשתות
הקשורות להרהורים ולחשיבהעצמית, תוךחיזוקמערכות הבקרה והקשב [מוזיקה].

זהלא אומר שהתודעה הופכת ריקה.

זהאומר שאתה מרוויח קצת מרווח ביןהתחושה [במוזיקה] לתגובה לאורךזמן.

זה יכול לשנות לולאות הרגלים מכיווןשהרגלים רבים [מוזיקה] מתחיליםבתחושה לא נוחה
שמתחננתלהקלה מהירה. מיינדפולנס זה לאלהיות רגוע כל הזמן.

זה עניין שללהיות מדויק יותר.

כשאתה נותןשם ברור לחוויה, הגוף[המוזיקה] לעתים קרובות מפסיק לצעוק כדילהישמע.

קשר חברתי מנבאתוצאות בריאותיות באותה חזקה כמו גורמי סיכון מסוימים.

חיים חברתיים [מוזיקליים] תומכיםהם לא רק נעימים.

זה יכול לעצב כמה זמן וכמה טובאנשים חיים.

מחקרים גדולים קישרו ביןמערכות יחסים חזקות יותר [מוזיקה]לבין סיכון נמוך יותר
למוות מוקדם, עםהשפעות דומות לכמהגורמי בריאות מוכרים.

חיבור יכול לשנות אתהגוף בכמה דרכים.

[מוזיקה] זה יכוללחסום תגובות לחץ, מה שעוזר לשמור עללחץ דם ואיתות דלקתימ[מוזיקה]
נשארים גבוהים.זה יכול גם לשנות התנהגות מכיוון שאנשיםאוכלים,
זזים וישנים לעתים קרובות בצורה שונהכשהם מרגישים תמיכה.

אפילואינטראקציות קטנות יכולות [למוזיקה] להיות משמעותיות, כמולקבל את פניכם בשמכם
או שמישהו ישיםלב אם תיעלמו ליום שלם. גם החיבור משפיע על ההתאוששות.

אנשים נוטים יותר [במוזיקה] לפנותלטיפול מוקדם יותר, לסיים טיפול ולעמודלפגישות
כשהם לא [במוזיקה]מרגישים לבד. בריאות מוצגת לעתים קרובותכפרויקט אישי.

ובכל זאת, הגוף הואחברתי. הוא מקשיב לשייכות כמו שהואמקשיב לאוכל והוא מגיבבהתאם.

בדידות כרונית עלולהלהפריע לשינה, מה שעלול להחמיר את מצב הרוח.

בדידות היא לא רק תחושה. זה יכוללשנות את האופן שבו המוח סורק [מוזיקה]למען בטיחות.

כאשר אנשים חשים מבודדים,מערכת העצבים עשויה להישארערנית מעט יותר בלילה כאילו היא
מצפה שהעולםיהיה פחות מוגן [ממוזיקה].

זה יכול להפוך את השינה לקלה ומקוטעת יותר,עם יותר יקיצותשקל לשכוח בבוקר.

המוזיקה למחרת, אותה שינה גרועה יותר יכולהלהגביר את העצבנות והעצבות והיאיכולה
להפחית את המוטיבציה להושיט יד.אז המעגל [המוזיקה] מתהדק.

לולאה זו חשובה משום ששינה תומכתבוויסות רגשי.

עם פחות שינה משקמת [במוזיקה],מסנני האיום של המוח הופכים חדים יותרורגעים
ניטרליים יכולים להרגיששליליים יותר [במוזיקה].

החלק התקווה הוא שניתן יהיהלעצור את המעגלמשני הכיוונים.

שיפור שגרת השינה יכול לרכך אתירידת מצב הרוח.

הגברתהקשר המשמעותי, [מוזיקה] אפילו פעילות שבועית קבועה אחת,
יכולה להפחית אתהערנות בלילה.בדידות נשמעת לעתים קרובותכבעיה רגשית.

עם זאת, הוא יכול להתחיללעצב מחדש את הבריאות באמצעות שינה.

צחוקיכול [מוזיקה] לשנות הורמוני לחץולשנות את תפיסת הכאב לזמן קצר.

צחוקהוא אירוע של כל הגוף. נשימהמשתנה, שרירי הפנים מתכווצים,
[מוזיקה]וקצב הלב עולה לעתים קרובות ואזנרגע.

במוח, צחוק יכוללהפעיל מסלולי גמול [ממוזיקה]ולשחרר כימיקלים טבעיים המפחיתים כאב,
ולכן צחוק חזק יכוללגרום לאי נוחות [ממוזיקה] להרגיש רחוקה יותר לזמן מה.

זה יכול גם להפחית את רמות הורמוני הלחץבמצבים [מוזיקליים] מסוימים,
במיוחדכאשר צחוק מגיע עם קשר חברתיולא עם עידוד כפוי.

אפילוציפייה יכולה להיות חשובה.

מצפהלמשהו מצחיק, [מוזיקה]יכולה לשנות מתח לפני שמגיע הפאנץ' ליין.

זה לא אומר שצחוקמרפא מחלות, וזו לא מצווהשתמיד ניתן לציית לה.

ובכל זאת, זוהי [מוזיקה]שינוי מצב רב עוצמה.

זה יכול להפסיק אתההרהורים, להרפות דפוסי אחיזת שריריםולהקל על החיבור.

גם הומור משנה את תשומת הלב. כשאתהצוחק, המוח לא מתרגללתרחישים הגרועים ביותר.

לרגע,הגוף חי בכימיה אחרת והכימיההזו [מוזיקה] יכולה להרגיש כמוהקלה.

אבל יכול לפגוע במערכת החיסון, מהשהופך את הסבירות לזיהומים גבוה יותר לזמן מה.

אבל הוא גורם לחץ שנוגע[במוזיקה] בכל מערכת.

במהלך אבל,אנשים רבים ישנים רע, אוכליםבאופן לא סדיר ונעים פחות.

והשינויים האלהלבדם יכולים להחליש את ההגנות [המוזיקליות].

בנוסף לכך, אבל יכול להגביר אתאיתות הלחץ, מה שיכול לשנות את תפקוד המערכת
החיסוניתבדרכים מדידות.מחקרים קישרו בין אבל [מוזיקה]לבין סיכון גבוה יותר
לחלותבחודשים שלאחר אובדן גדול.הגוף לא נכשל.

זהמקצה משאבים [במוזיקה]למצב משבר ממושךוזה יכול להשאיר פחות משאבים למאבקבפתוגנים.

אבל יכול גם להגדיל את כמות המידע,מה שעלול להחמיר מצבים קיימים.

זוהי אחת הסיבות לכך שתמיכה מעשית[במוזיקה] כל כך חשובה לאחר אובדן.

משלוחי ארוחות, טיולים עם חברועזרה בניירת הם לא רקטוב לב [במוזיקה].

הם הגנה על הבריאות. אבל הואלא משהו שאפשר לתקן במהירות.

זה משהו לשאת וגם הגוף[המוזיקה] נושא את זה.

טיפולבמהלך אבל יכול להפחית אתהעלות הביולוגית של נשיאת המוזיקה.

טראומהיכולה להשפיע על הגוף ולשנות אתמערכות גילוי האיומים.

לאחר טראומה,הגוף יכול [מוזיקה] ללמוד שסכנהמגיעה ללא אזהרה.

אזורי המוח המזהים איום יכולים להיותרגישים יותר ותגובות ללחץ יכולותלהיגרם מהר
יותר אפילו בסביבות בטוחות.

זה יכול [מוזיקה] להתבטא כקפיצות, דופקמהיר, מתח שרירים ושינה[מוזיקה] מופרעת על
ידי סיוטים אוהתעוררויות פתאומיות.

הגוף עשוי גםלהימנע מתחושות הדומותלטראומה כמו ריחות מסוימים,
צלילידיבור או חללים צפופים.תגובות אלו אינן חולשה.

אלולימודי הישרדות שהמוזיקה שלההוגבלה יתר על המידה.

עם הזמן,ניתן לאמן מחדש את המערכת [במוזיקה].

טיפולים ממוקדי טראומה עוזרים למוחלחדש את הזיכרון כעבר, לא כהווה.

עבודת נשימה, תנועה ומיומנויות הארקה[מוזיקה] יכולים לעזור למערכת העצביםללמוד
דפוסים בטוחים יותר.גם מערכות יחסים תומכות חשובות מכיוון שאמון [במוזיקה]מלמד את
הגוף שחיבוראינו איום. טראומה יכולה להשאירחתימה פיזית, [מוזיקה] ובכל זאת
הגוףנשאר בר שינוי. החותם יכול לדעוךכאשר בטיחות [מוזיקה] הופכת לעקביתוכאשר מערכת
העצבים מקבלתחוויות חדשות ללמוד מהן.

אפקטים של פלצבו ונויבו[מוזיקה] מראים שציפיותיכולות לעצב תסמינים.

ציפייה היא כמו עדשה שהמוחמשתמש בה כדי לפרש אותות גוף [מוזיקליים].

אם אתם מצפים להקלה, ניתן להנמיך את אותות הכאבבאמצעות מסלולים פנימיים
[מוזיקליים]שמשחררים אתהכימיקלים המרגיעים של הגוף עצמו.

אם אתה מצפה לנזק,אותה מערכת [מוזיקה] יכולה להגבירתחושות, וליצור תופעות לוואי של
ממשאפילו מכדור לא פעיל.המוזיקה הזו היא אפקט הנויבו וזואחת הסיבות לכך שמידע
רפואי מפחידיכול לפעמים להחמירתסמינים.

קלינאים עובדים [במוזיקה] סביבההשפעות האלה משום שהן חזקות.

יחס טוב לצד המיטה, הסברים ברוריםואמון [מוזיקה] יכולים לשפר את התוצאותלא באמצעות
הטעיה אלא באמצעות הפחתת איוםוחוסר ודאות. [מוזיקה] המוחתמיד מנבא.

זה מנבא מהתעשה תרופה, איך ירגיש הליך, ומה המשמעות של סימפטום [מוזיקה].

תחזיות אלו משפיעות על בחילות,גירוד, עייפות וכאב.

שום דבר מזה לאהופך את התסמינים לדמיוניים.

זה מראהשטיפול [מוזיקה] הוא לא רק כימיה.

זהו גם הקשר, משמעות,ופרשנות המוח למהשקורה [מוזיקה] בתוכך.

לולאות הרגל מסתמכות על רמזים ותגמולים יותר מאשר עלכוח רצון בלבד.

הרגל הוא לעתים קרובותקיצור דרך, לא בחירה [מוזיקה] שנעשיתמאפס בכל פעם.

המוח מקשר רמזלפעולה, אחר כך לתגמול, ועםחזרה, הרצף [מוזיקה] הופךלאוטומטי.

הרמז יכול להיות שעה ביום,לחץ, שעמום או הליכה לידמדף [מוזיקה] מסוים.

הגמול עשוילהיות נחמה, גירוי, הקלה או תחושת השלמה.

ברגע שנוצרת הלולאה, המוח יכול להתחיל את ההתנהגותלפני שאתם מחליטים באופן מודע
[מוזיקה],ולכן הרגלים יכולים להרגיש כאילו הםרצים על מסילות.

שינוי הרגל בדרך כלל עובד טוב יותרכאשר שומרים על הרמז ומשנים אתהתגובה ועדיין
מספקיםתגמול.[מוזיקה]לדוגמה, הרמז לעייפות אחר הצהרייםיכול להוביל להליכה
קצרהבמקום גלילה, בעוד שהגמולהופך לערנות ואיפוס מחשבתי.הסביבה חשובה, גם [מוזיקה].

אםהתור גלוי ונוח,הלולאה מתחזקת.

שינוי הרגלים הופךפחות [מוזיקה] לעניין של כוח מוסרי ויותר לעניין שלעיצוב מחדש של
רמזים ותגמולים.כוח הרצון משתנה בהתאם לשינה, ללחץ,[למוזיקה] וליציבות רמת הסוכר
בדם.שליטה עצמית אינה תכונת אישיות קבועה. זה [מוזיקה] תפקוד מוחישתלוי במשאבים.

כשסובלים מחוסרשינה, המערכות הקדם-מצחיותהמעורבות בתכנון ובעיכוב נוטותלפעול פחות
יעילות, בעוד שאותות גמוליכולים להיות חזקים יותר.

תחת לחץ, המוח עשוי לתעדףהקלה מיידית, מה שמקשהעל החזקת מטרות ארוכות טווח
[במוזיקה].תנודות ברמת הסוכר בדם יכולות להוסיףאתגר [מוזיקה] נוסף מכיוון שמצבים
אנרגטיים נמוכיםיכולים להגביר את העצבנות והדחיפותוהתודעה מתחילה לחפשדלק מהיר או
נוחות מהירה. זו הסיבה ש[במוזיקה] פשוט לנסות חזק יותר לעתים קרובות נכשל.

התנאים שגויים. אנשים נוטיםלקבל את ההחלטות הטובות ביותר שלהם כשהםנחים,
[מוזיקלים]מוזנים, ולא עמוסים יתר על המידה. זה מצביע עלאסטרטגיה מועילה.

תכננו בחירות [מוזיקה] קשותלזמנים שבהם המוח שלכם עמוסבמשאבים.

הפחיתו חיכוכים עבור הרגלים טוביםוהגבירו חיכוכים עבור הרגלים אימפולסיביים.

כוח רצון הופך פחותלקרב הרואי ויותר לחכמה.

שמרו על השינה, שמרו על ארוחות [מוזיקה]יציבות, ולעתים קרובות תגלוששליטה עצמית
מרגישה פחות כמו היאבקותויותר כמו היגוי.

מטרה בחיים[מוזיקה] קשורה למדדי בריאות טובים יותר לטווח ארוך.

תחושת מטרה יכולהלשמש כמצפן פנימי.

מחקרים [במוזיקה] קישרו ביןמטרה חזקה יותר לבין סיכון נמוך יותר למוות
מוקדםותוצאות טובות יותר במספרמדדי בריאות. המסלולים [מוזיקה]הם בחלקם התנהגותיים.

אנשים עםמטרה נוטים יותר לזוז,לשמור על תורים רפואיים ולשמור עלשגרות ש[מוזיקה]
מגנות עלהשינה. עם זאת, מטרה עשויה גם לשנות אתהפיזיולוגיה של לחץ.

כאשר החיים מרגישים משמעותיים, נסיגות[מוזיקה] יכולות להרגיש קלות יותר לניהול,
מהשיכול להפחית את עומס הלחץ הכרוני. המטרהלא צריכה להיות גדולה.

זה יכול להיותדאגה למשפחה, [מוזיקה] לבנותמלאכת יד, לשרת את הקהילה,
או ללמודמשהו שחשוב לך.זה גם יכול [מוזיקה] להשתנות עם הזמן.

פרישה, מחלה או אובדן יכולים לשנותאותו, והשינוי הזה [במוזיקה] יכול להיותמבלבל.

בנייתמטרה מחדש יכולה להיותהתערבות בריאותית, לא רק פרויקט חיים.

[מוזיקה]כשאתה מתעורר עם סיבה,הגוף שלך מתנהג בצורה שונה במהלךהיום.

זה מתכונן, זה משקיע,[מנגן] וזה מתאושש עם יותרעקביות.

התנהגויות בריאותיות מתפשטותדרך רשתות. [מוזיקה] חברים יכוליםלהשפיע על הרגלים.

בני אדם לומדים על ידיצפייה.

בקבוצות חברתיות, נורמות לגביאוכל, תנועה ומנוחה [מוזיקה] מתפשטותבשקט.

אם החברים שלך יוצאים לטיולי ערב,ההליכה מתחילה להרגיש נורמלית.

אםהמקום שלכם עם עץ [מוזיקה] חוגג שהייה עדמאוחר, שינה יכולה להתחיל להרגיש
אופציונלית.מחקרים ברשתות חברתיות מצביעים עלכך שהתנהגויות כמו עישון ושינוי
משקליכולות להתקבץ [מוזיקה] בקבוצותלאורך זמן, בהשפעתסביבות משותפות ומגבלות
חברתיות.זה יכול לעבוד לטובתך או נגדך.

קבוצה תומכת יכולה להקל עלבחירות בריאות על ידי הפחתת חיכוכים[מוזיקה] והוספת
אחריות.קבוצה עם לחץ גבוה יכולה לנרמלדילוג על ארוחות וחיים על קפאין.

[מוזיקה] ההשפעה לרוב עדינה.

זה בא לידי ביטוי במה שאתם מדברים, במהשאתם מזמינים אחד את השני לעשות,
[במוזיקה] ובמהשאתם משבחים.

משמעות הדבר היא שתוכלולעצב את בריאותכם על ידי עיצובהסביבה שלכם.

הצטרפות לשיעור, מציאתחבר להליכה או בנייתשגרה משפחתית יכולים לשנות את קו הבסיס.

בריאותהיא לא רק משמעת אישית. זהוגם כוח משיכה חברתי.

אנטיביוטיקה [מוזיקה] יכולה להציל חיים, אךהיא יכולה לשבש את המערכות האקולוגיות
של המעיים.תרופות אלו [מוזיקה] הן אחתמנקודות המפנה הגדולות בבריאות האדם.

דלקת ריאות חיידקית שפעם אחת גרמה למותבמהירות יכולה להפוך לניתנת לטיפול
[מוזיקה]תוך ימים.ניתן לעצור זיהום בפצע עמוקלפני שהוא מגיע לדם.

עם זאת,אנטיביוטיקה לא פוגעת רק בגורם.

[מוזיקה]רבים פוגעים גם בחיידקים מועילים שחייםבמעיים ויכולים לשנות[מוזיקה] את
העיכול, החסינות והנוחותלזמן מה.

יש אנשים שמבחיניםבשלשולים, נפיחות או רגישויות חדשות למזוןלאחר קורס.

במקרים מסוימים, השיבוש יוצרפתח לחיידקים עקשנייםכמו claustrdioides deficile
לגדול יתר על המידה,מה שעלול לגרום למחלה קשה.

זוהסיבה שרופאים מכוונים [במוזיקה] לתרופההיעילה ביותר לזמןהיעילות הקצר ביותר.

זו גם הסיבהשסיום או אי סיום קורס היאהחלטה רפואית, לא כלל עממי.

אנטיביוטיקה [מוזיקה]היא כלי רב עוצמה.

כמו כלכלי עוצמתי, הם [מוזיקה] פועלים בצורה הטובה ביותר כאשר משתמשים בהםבדיוק
ובכבוד.מטבוליזם של תרופות משתנה בהתאם לגנטיקה,בריאות הכבד ותרופות אחרות.

שני אנשים יכולים לקחת את אותה מינון ולחוותהשפעות שונות מאוד [במוזיקה].

הכבד שלך משתמש במערכות אנזימים כדילפרק תרופות, ואנזימים אלהמושפעים מגנטיקה.

[מוזיקה]יש אנשים שמעבדים תרופה במהירותולכן הרמות יורדות מוקדם יותר.

אחרים מעבדים את זהלאט כך שהמינון הזה [במוזיקה] נשאר זמן רביותר ותופעות הלוואי
הופכותלסיכוי גבוה יותר. גיל, צריכת אלכוהול [במוזיקה]ומחלת כבד יכולים גם הם
לשנות זאת. לאחר מכןישנן תגובות בין תרופתיות.

תרופה אחת יכולה לחסום אנזיםשתרופה אחרת תלויה בו, מה שיכול[מוזיקה] להעלות את
הרמות באופן בלתי צפוי.אשכולית היא דוגמה מפורסמת לתרופותמסוימות מכיוון שהיא
יכולה להפריע למסלוליחילוף החומרים ולשנות אתכמות המוזיקה שמגיעה לזרם הדם.

אפילו תוספי צמחים יכולים להיות חשובים מכיווןשחלקם יכולים [מוזיקה] להאיץ או להאט
אתהפירוק.זו הסיבה שרשימות תרופות [מוזיקה]כל כך חשובות בפגישות.

זו גם הסיבה שאותו מרשם יכוללהרגיש מושלם עבור אדם אחד ועגוםעבור אחר.

הגוף שלך הואמעבדת כימיה עם סביבה ייחודית.

לחץ דם יכול להיראות תקין אך עדייןלהסתיר סיכון לאורך שנים.

קריאה אחתהיא תמונת מצב, לא ביוגרפיה.

[מוזיקה]לחץ הדם משתנה עם לחץ,שינה, קפאין, כאב ואפילועיתוי הארוחה האחרונה שלך.

[מוזיקה] ישאנשים הסובלים מיתר לחץ דם מהחלוק הלבן,שבו חרדה מהמרפאה מעלה את
המספרים.לאחרים יש יתר לחץ דם מוסווה [במוזיקה]שבו הקריאות נראות תקינות במרפאהאך
גבוהות בבית, במיוחד בימיםעמוסים. גם דפוסי לחץ דם בלילה[מוזיקה] חשובים.

אנשים רביםצריכים לרדת נמוך יותר במהלך השינה.

כאשרהירידה הזו [מוזיקה] חסרה, הסיכון יכול לעלותגם אם קריאות היום נראותמקובלות.

זו הסיבה שניטור ביתיומוניטורים אמבולטוריים יכולים להיות כה יקריערך.

[מוזיקה] הם חושפים אתהקצב האמיתי של הלחץ בחיים האמיתיים.

עם הזמן, אפילו לחץ דם מוגבר קלותיכול להפעיל לחץ שקט על העורקים, הלבוהכליות.

הסכנה [מוזיקה]אינה דרמה.הסכנה היא בלאי איטי.

ניהול לחץ דםלרוב מתמקד בזיהויהדפוס מוקדם, ולאחר מכן ריכוכו באמצעותהרגלים קבועים
ובמידת הצורך, תרופות [במוזיקה].מחלות רבות מתחילות בשקט הרבה לפניהופעת התסמינים.

הגוף טובבפיצוי וזה יכול להסתיר צרות [במוזיקה].

כלי הדם יכולים להצטמצםבהדרגה גם אם אתה עדיין מרגיש בסדר.

הכבד [מוזיקה] יכול לסבול עומס תוך כדי שהוא צוברשומן בשקט.

חלק מסוגי הסרטן גדליםלאט וללא כאב בהתחלה [במוזיקה].

סוכרת מסוג 2 יכולה להתפתח בזמן שהאנרגיהנראית נורמלית עד שהמערכת סוף סוףלא יכולה
לעמוד בקצב. שלב שקט זה אינוכשל של מודעות. כךעובדת ביולוגיה.

תסמינים מופיעים לעיתים קרובותכאשר מערכת השתמשה ב[מוזיקה] עד כדי שימוש מלא
בזיכרוןהזיכרון שלה. זו הסיבה שבדיקות שגרתיות יכולות להיותחשובות גם כשאתם
מרגישים בריאים.בדיקות מעבדה [מוזיקה] יכולות לחשוף עלייהבכולסטרול,
שינויים בתפקוד הכליותאו עלייה זוחלת ברמת הסוכר בדם לפנישנגרם נזק.

בדיקות סקר [מוזיקה] יכולות לזהותסרטן מוקדם יותר כאשר הטיפול נוטהלהיות פשוט יותר.

המטרה היא לא לחיות[מוזיקה] מתוך פחד ממחלה נסתרת.

המטרה היא להתייחס לבריאות כמולתחזוקה, לא כמו לתיקונים דחופים.

הגוף שלך לוחש הרבה לפני שהואצורח. הקשבה מוקדמת יכולה לשנות אתכל הסיפור.

[מוזיקה]מניעה עובדת בצורה הטובה ביותר כשהיא מרגישהמשעממת, יציבה וניתנת לחזרה על
עצמה.הרגלי הבריאות החזקים ביותר לעיתים רחוקות נראיםדרמטיים.

הם נראים כמו אדם שישןבשעה דומה ברוב הלילות.

הם נראים כמו ארוחות עם ירקותשמופיעים [מוזיקה] שוב ושוב.

הםנראים כמו הליכה, מתיחות והרמההנעשות במינונים קטנים שאינםדורשים גבורה.

זו [מוזיקה] משעממתכמו שצחצוח שיניים משעמם.זו גם הסיבה שזה עובד.

הגוף מסתגל ל[מוזיקה] מה שהוא רואה.

לעתים קרובותשינויים קיצוניים יכולים לגרום לתוצאה הפוכה, משוםשקשה להתמיד בהם
וההתאוששות יכולהלמחוק את ההתקדמות [במוזיקה].מניעה מתמדת בונה חוסן לאט לאט.

זהמוריד את הסיכוי לפציעות, מפחית אתהעומס על חילוף החומרים ושומר על מצב רוחיציב
יותר. זה גם יוצר מומנטום.[מוזיקה]כששגרה אחת קלה,שגרה אחרת הופכת לאפשרית.

מניעהאינה זוהרת. ובכל זאת, זוהי [מוזיקה]תקווה עמוקה.

זה אומר שהעתיד הוא לא רקמשהו שקורה לך.

[מוזיקה]זה משהו שאתה משפיע עליו באמצעותבחירות רגילות שהופכות לאוטומטיות.

בדיקותסקר [מוזיקה] מזהות דפוסיםמוקדם כאשר הטיפולים יכולים להיות עדינים יותר.

הקרנה אינה עניין של למצוא בעיותלדאוג לגביהן [במוזיקה].

זה עניין שללמצוא בעיות כשהן קטנות.

קולונוסקופיה יכולה [מוזיקה] להסיר פוליפלפני שהוא הופך לסרטן.

בדיקת פאפ יכולהלזהות שינויים לפני התפתחות סרטן צוואר הרחם.

למוגרפיה יכולה לאתרסרטן שד מוקדם יותר כאשר הניתוח עשוילהיות קטן יותר והתוצאות
לרוב משתפרות.בדיקות דם [מוזיקה] יכולות לאותת עללחץ כליות, אנמיה או עלייה ברמת
הסוכר בדםלפני הופעת התסמינים. לא כלהקרנה [מוזיקה] מתאימה לכלאדם.

גיל, היסטוריה משפחתית וסיכוןאישי הם בעלי משמעות.

וחלק מהבדיקותנושאות תוצאות חיוביות שגויות שיוצרותלחץ [במוזיקה] ותהליכי מעקב.

זו הסיבה שקיימות הנחיות ומדוע קבלתהחלטות משותפת עם קלינאי [מוזיקה]היא בעלת ערך.

הרעיון המרכזי הואתזמון. כאשר מחלה מתגלה מוקדם,לגוף יש יותר רזרבה
[מוזיקלית]והאפשרויות הרפואיות רחבות יותר.סינון הוא דרך לקנות זמן.

זמן[מוזיקה] מתורגם לעיתים קרובות לטיפול פשוט יותרולהחלמה טובה יותר.

שיעורי החיסון מגנים על קהילותבאמצעות אפקטים של עדר כאשר [מוזיקה] גבוההמספיק.

מחלות זיהומיות מתפשטותדרך רשתות.

כאשר אנשים רבים חסינים, פתוגןפוגש קצוות מתים לעתים קרובות יותרושרשראות ההדבקה
נשברות.שמפחית התפרצויות [מוזיקה].

וזה גםמגן על אנשים שלא מגיבים היטבלחיסונים [מוזיקה] כמו תינוקות מסוימים,
אנשים בטיפולים מדכאי חיסון מסוימים, ואלו עםמצבים רפואיים ספציפיים.

[מוזיקה]רמת הכיסוי המדויקת הנדרשתמשתנה בהתאם למחלה מכיוון שחלק
מהפתוגנים[מוזיקה] מתפשטים בקלות רבה יותר מאחרים.

חצבת, למשל, דורשת כיסוי גבוה מאודמשום שהיאמדבקת מאוד.

אפקטים של עדר לא אומרים שהסיכוןנעלם.

הם מתכוונים שהסיכון מופחת [מוזיקה]לכולם, במיוחדלפגיעים ביותר.

זהו אחדמכלי הבריאות הנדירים שבהם הבחירה שלך יכולהלהגן על זר שלעולם לא תפגש.

זוהי בריאות הציבור [מוזיקה] במובןהמילולי ביותר.

קהילות הופכות בטוחות יותרכאשר חסינות משותפת באופן נרחב.

חיסוניםהם לא רק שריון אישי.

הםחומת אש קולקטיבית שעובדת בצורה הטובה ביותר[מוזיקה] כאשר אנשים רבים תורמים.

זיהום אוויר יכול לגרום לדלקת ריאות, ואזלפגוע [במוזיקה] בסיכון ללב.

כשאתםנושמים אוויר מזוהם, חלקיקים זעירים וגזיםמגרים [מוזיקה] אתרירית דרכי הנשימה.

גירוי מקומי זה יכוללעורר דלקת ולחץ חמצוני[מוזיקלי] וההשפעות לאתמיד נשארות
בריאות.אותות דלקת [מוזיקה] יכולים להתפשט דרךזרם הדם וחלקיקים מסוימים עשויים
אףלהיכנס למחזור הדם.זה יכול להשפיע על תפקוד כלי הדם [במוזיקה],
להעלות את לחץ הדםולהגביר את הסיכון להתקפי לב ושבץ מוחילאורך זמן.

הסיכון [במוזיקה]אינו שווה לכולם.

ילדים,מבוגרים, אנשים בהריון ואנשים עם אסתמה[במוזיקה] או מחלות לבמושפעים לעיתים
קרובות יותר.גם מקור הזיהום משנה.

לעשן שריפות בר,פליטות תנועה [ממוזיקה]ועשן בישול בתוך הבית ישתערובות שונות.

הגנה יכולה להיות פרקטית. מעקב אחרהתראות [מוזיקה] על איכות האוויר,
שימוש בסינון בתוך הבית, הימנעותממאמץ חיצוני מאומץ בימים רעים,
[מוזיקה]והפחתת החשיפה לעישון בתוך הבית יכולים להפחית אתהמינון.

אוויר [מוזיקה] הואגורם סיכון סביבתי שאינך יכול לשלוט בו באופן מלא,
אך ניתן להפחית את החשיפה אליו.בריאות היא לא רק בתוכך. זהגם במה שסובב אותך.

דיאטות אולטרה-מעובדות [מוזיקה] יכולותלדחוק את הסיבים שחיידקים תלויים בהם.

מזונות [מוזיקליים] שעברו עיבוד אולטרה-מעובדים יכולים להיותנוחים וטעימים,
אך לעתים קרובות הםמחליפים מזונות מלאים שמזינים אתהמערכת האקולוגית של המעיים
שלכם. [מוזיקה]כאשר ארוחות מורכבות בעיקר מעמילניםמזוקקים, סוכרים מוספים ושומנים
דלי סיבים, חיידקים שמשגשגים [מוזיקה] עלסיבים צמחיים יכולים לדעוך.

שיכולים להפחית את ייצורתרכובות התסיסה המועילות במעי הגסועלולים להחליש את רירית
המעי לאורךזמן. ניתן גם להנדס מזונות מעובדים במיוחדלאכילה מהירה,
מה שמקל עלחטיפת אותות תחושת מלאות.

חלקם מכילים מתחלבים ותוספים [מוזיקה]שחוקרים עדייןחוקרים את השפעתם עלתפקוד
המעיים ודלקת. זה לאעניין של לאסור את כל המזונות הארוזים.

[מוזיקה]זה עניין של פרופורציה.

אם רוב הארוחותמגיעות מקופסאות ועטיפות, ייתכן שאתםמרעיבים את קהילת המיקרוביאלים
התומכתבעיכול ובחסינות [ממוזיקה].פתרון פשוט הוא הוספה, לאהגבלה.

הוסיפו שעועית למרקים. הוסיפושיבולת שועל לארוחת בוקר [מוזיקה].

הוסיפו חופןאגוזים או פירות לחטיף.

האכילואת עצמכם ותאכילו את המערכת האקולוגית שמזינהאתכם בחזרה.

תזונה נכונה היא תזונה שניתןלהתמיד בה במשך שנים.

עצות תזונה לרוב נכשלות משום שהן [מוזיקה]מתייחסות לאכילה כאל פרויקט קצר.

גופים לא מגיבים לשבוע אחד מושלם. הם [מוזיקה] מגיבים לתבניות של חודשים ושנים.

תזונה בת קיימא היא תזונה שניתן לקייםבחגים, בלחץ, בטיולים [עם מוזיקה]
ובעונותעמוסות מבלי להרגישלכודים.

זה בדרך כלל אומר שזה כוללמאכלים שאתה באמת נהנה מהם וזה מתאים[למוזיקה] לתרבות,
לתקציב ולוחהזמנים שלך. מחקרים על אוכלוסיות ארוכות שניםמצביעים לעתים קרובות
עלנושאים משותפים [מוזיקה] ולא על כללים נוקשים.

יותר צמחים, יותר מזונות מעובדים מינימלית, מספיק חלבון,מנות סבירות,
תזמון ארוחות עקבי. זהגם אומר גמישות.

[מוזיקה]דפוס שאוסר על קבוצות מזון שלמותעשוי לפעול לטווח קצר ואז לקרוס[מוזיקה]
תחת לחץ מהחיים האמיתיים.דפוס המאפשר מקום לחגיגהיכול להימשך.

התזונה הבריאה ביותר [במוזיקה]אינה המחמירה ביותר.

זהו זה ששומרעליכם מזינים ומרוצים תוך כדי ש[מוזיקה] שקטה מגינה על הלב,
חילוף החומרים והמעיים שלכם לאורך זמן.עקביות [מוזיקה] מנצחת עוצמה בטווחהארוך.

המוח יכול לחווט מחדש לאחרפציעה, נקרא נוירופלסטיות.

לאחר שבץ מוחי או פגיעת ראש,המוח אינו נעול על תבוסה.

נוירונים [מוזיקה] יכולים לחזקמסלולים שורדים, לגייס אזורים שכניםולבנות קשרים
חדשים שמשתלטים עלתפקודים שאבדו.זו הסיבה ששיקום אינו רקתרגול [מוזיקלי].

זוהי ביולוגיה שמגיבה לחזרה.

כאשר מישהו לומד מחדש דיבור או חוזר לעצמויד יציבה יותר, המוח מתאים אתהחיווט שלו
בהתבסס על מה שנמצא בשימוש הרב ביותר.

התהליך [המוזיקה] הוא לעתים קרובות איטי והואיכול להיות לא אחיד.

עם קפיצות פתאומיות אחרישבועות של תסכול.

אימון מוקדם יכול [למוזיקה] להיות חשובמשום שהמוחמגיב במיוחד במהלך חלונות
התאוששות מסוימים. עם זאת, השיפור [במוזיקה] יכוללהימשך הרבה אחרי החודשים
הראשונים.שינה, תזונה, מצב רוח ותנועה בטוחה -כולם משפיעים על מידתההסתגלות של
המוח. [מוזיקה]נוירופלסטיות אינה רקמושג של התאוששות.

זוהי הוכחה ששינוימובנה במערכת העצבים [המוזיקלית]ושבריאות יכולה לכלול בנייה מחדש,
לא רק מניעת נזק.הרגלים חדשים יכולים להיווצר מהר יותר [מוזיקה] כאשר הםקשורים
לשגרה קיימת.הרגל חדש זקוק לנקודת התחלה אמינה.

אם אתה מצרף את זה למשהו שאתהכבר עושה, [מוזיקה] התור הופךלאוטומטי.

אתה מצחצח שיניים. לאחר מכןאת עושה 2 דקות של מתיחות. אתהמפעיל את הקומקום.

אחר כך אתה ממלא מחדש אתבקבוק המים שלך. זה עובדכי המוח אוהב שרשראות.

ברגעשהקישור הראשון [מוזיקה] קורה,הקישור הבא קל יותר להפעלה.

זה גםמפחית עייפות קבלת החלטות מכיוון שאתם[המוזיקה] לא מחפשים אתהרגע המושלם ביום.

השגרה יוצרתאת הרגע [מוזיקה] עבורך.

הזוגיות היעילה ביותר הן ספציפיות וקלותחיכוך, והן מתאימות לאותומקום ושעה בכל יום.

אם החוליה שאפתניתמדי [במוזיקה], השרשרת נשברת,כך שההתחלה החכמה ביותר היא לרוב
קטנה יותרממה שאתם חושבים. עקביות בונהזהות.

עד מהרה זה מרגיש מוזר לא לעשות אתההתנהגות החדשה [מוזיקה] כי השגרה הישנהמצפה לזה
עכשיו. צבירת הרגלים אינהמוטיבציה.

זה [מוזיקה] הוא ארכיטקטורהשנבנתה מרמזים שאתה כבר בוטח בהם.

הגוף שלך מסתגל לאימון, [למוזיקה] אבלגם לחוסר פעילות.

הגוף הוא אמן היעילות [המוזיקלית], שהיא גם מתנה וגםאזהרה.

כשאתה מתאמן, [מוזיקה]היא משדרגת את מה שאתה מבקש.

שריריםלומדים לגייס סיבים [מוזיקה] בצורהיעילה יותר.

גידים מתקשחים כדי להעבירכוח, והלב והריאותמתואמים טוב יותר לדרישות שאתהחוזר
עליהן. כשאתה מפסיק לזוז, אותהאינטליגנציה [מוזיקה]הולכת לכיוון השני.

הגוף מפחית את מה שנראה מיותר.

הסיבולת דועכת, הכוח [במוזיקה]יורד, והמפרקים יכולים להרגישפחות נוחים בקיצוניות
משוםשהם כבר לא מבקריםבטווחים אלה.זה לא עונש. [מוזיקה]זה תקצוב.

הגוף לא רוצהלתחזק קיבולת [מוזיקלית] יקרהשהוא אף פעם לא משתמש בה.

החלק התקווה הוא כמהמהר העקומה יכולה להתהפך שוב.

חזרה קטנה לפעילות [מוזיקה] יכולהלהחזיר את הביטחון בתנועה ויכולהלהפעיל מחדש את
האותות שאומרים לשמור עלהרקמה הזו חזקה. [מוזיקה]בריאות אינה הישג סטטי.

זוהי מערכת יחסים עם דרישה והגוףהופך למה שהוא מתרגל.

[מוזיקה]שריר הוא איבר אנדוקריני ששולחאותות הרבה מעבר לתנועה.

כשאתהמתכווץ שרירים, אתה מפעילשידור כימי.

תאי שריר משחרריםמולקולות איתות הנעות דרךהדם ו[מוזיקה] משפיעות עלרקמות מרוחקות.

חלק מהסימנים הללו תומכיםבחילוף חומרים בריא יותר על ידי עידוד [מוזיקה] טיפול טוב
יותרבדלק לאחר הארוחות. אחריםמשפיעים על דלקת והתנהגות חיסונית,
מה ש[מוזיקה] עשוי לסייע בהסברמדוע פעילות סדירה קשורהלעומס דלקתי כרוני נמוך יותר.

שריריםגם מתקשרים [מוזיקה] עםהמוח.

אנשים רבים מבחינים במצב רוח משופרוחשיבה צלולה יותר [מוזיקה] לאחראימון עקבי.

ומולקולות איתות הן חלק מהסיפור הזהלצד זרימת דם והפחתת מתח.

זו הסיבה שאובדן שרירים עםהגיל [מוזיקה] חשוב יותר מכוח.

פחות שרירים יכולים להיות פחותאותות מועילים, לא רק פחות יכולת להרים.

בניית שרירים ותחזוקה שלהם הופכיםלצורה [מוזיקלית] של תמיכה בתקשורת פנימית.

אתה לא מתאמן רק בשבילביצועים.

את/ה מעצב/ת את מהשהגוף שלך אומר לעצמו בכל יום [מוזיקה].

תנועה הופכת למסרוהמסר יכול להגיע כמעט לכל מקום.

שינה ופעילות גופנית יחד לעיתים קרובותעולות על כל אחד מהם בנפרד שינהופעילות
גופנית [מוזיקה] הן שותפות, לאמתחרים.

פעילות גופנית יכולה להעמיק את לחץ השינה [מוזיקה], להקל עלההירדמות ולהגביר את
שלבי ההתאוששותעבור אנשים רבים.השינה משפרת את מידת ההסתגלות שלךלאימון.

מכיוון שתיקון [מוזיקה],ויסות הורמונים וגיבוש זיכרוןמתרחשים בלילה.

אם אתםמתאמנים קשה אבל ישנים גרוע, השיפורים[במוזיקה] עלולים להיעצר,
הסיכון לפציעות עלול לעלותוהמוטיבציה עלולה לקרוס.

אם אתםישנים טוב אבל אף פעם לא זזים, שינה לבדהלא יכולה לבנות כוח,
איזון [במוזיקה] וחוסן לבוכלי דם. יחד,הם יוצרים לולאה.

תנועה הופכת את השינה ליציבה יותר. שינהגורמת לתנועה להרגיש קלה ומתגמלת יותר.

תזמון חשוב. יש אנשיםשישנים טוב יותר עם אימון [מוזיקה] בבוקר,
בעוד שאחרים מצליחים בשעות אחרהצהריים המאוחרות.

פעילות גופנית אינטנסיבית מאוד בשעות הלילה המאוחרות עלולהלשבש את השינה [באמצעות
מוזיקה] עבור חלק מהאנשים, אךלא עבור כולם. הטייק אווי אינו מושלם.זה זיווג.

כשמגנים על השינה [במוזיקה]וממשיכים לנוע, כל אחדמכפיל את התועלת של השני
והבריאותהופכת למערכת שעוזרתלעצמה.

שיפורים קטניםבמהירות ההליכה מנבאים סיכון נמוך יותר לתמותה [מוזיקה].

מהירות הליכה יכולה להיראותכתכונה פשוטה, אך היא משקפת כמהמערכות פועלות יחד.

כדי ללכתבמהירות, [במוזיקה] אתם צריכים כוח רגליים,איזון, נוחות במפרקים,
תמיכה קרדיווסקולרית וקואורדינציה מוחית מספקתכדי לבצע [במוזיקה] כל צעד בביטחון.

חוקרים מצאו כי מהירות הליכה רגילה גבוהה יותרקשורה לסיכון נמוך יותרלמוות
[ממוזיקה] בקרב מבוגרים,והיא יכולה לשמש כסמן מעשילתפקוד הכללי.

המפתח הוא לאלהפוך את החיים [למוזיקה] למבחן.

המפתח הוא לשים לב שהליכה היאדיווח על כל הגוף.

אם הקצב שלך [במוזיקה]משתפר עם חודשים, זה יכול להיות שהלב שלךמתמודד טוב יותר עם
מאמץ,הרגליים שלך חזקות יותר [במוזיקה] ומערכתהעצבים שלך מתואמת בצורהיעילה יותר.

אפילו רווחים קטנים יכולים להשפיע [מוזיקה]כי הם מצביעים על רזרבה.

רזרבה היאמה שמגן עליך במהלך מחלה, לחץ בנסיעותאו שבוע של שינה גרועה.

הליכה מהירה היא לא רק תנועה. זה[מוזיקה] הוא סימן ליכולת.

ויכולת היא אחד מנכסי הבריאות הטובים ביותרשתוכלו לבנות.

בריאות הפה קשורהלדלקות [במוזיקה] בכלל הגוף יותרממה שרוב האנשים מבינים.

הפה שלך הואגבול עמוס שבו חיידקים ורקמותנפגשים מדי יום.

כאשר החניכיים דלקתיות,המחסום הופך להיות קל יותר להפרהואותות חיסוניים יכולים
להישאר פעילים.[מוזיקה]מחלת חניכיים כרונית נקשרהלדלקת מערכתית גבוהה יותר
וחוקריםחוקרים קשרים עם מצביםכמו מחלות לב וכלי דם [מוזיקה]וסוכרת.

הקשר מורכב וזהלא אומר שצחצוח שיניים [מוזיקה]מונע כל מחלה.

זה אומרשהפה אינו נפרד מהגוף.

דימום בחניכיים הוא סימן לדלקת [מוזיקלית], לא מאפיין רגיל שלצחצוח שיניים.

פלאק הוא שכבת בופילם, כלומרחיידקים [במוזיקה] מאורגנים ומוגנים,
מה שמקשה עלהסרתם ללא טיפול [במוזיקה] עקבי.

שימוש בחוט דנטלי או ניקוי בין-שינייםמשבשים את השכבה שאליה מברשת שינייםלא יכולה
להגיע. ביקורים אצל רופא שיניים יכולים לזהותבעיות [במוזיקה] מוקדם כאשר
הטיפולפשוט יותר. בריאות הפה היא נוהג יומיומיעם השלכות על כל הגוף.

[מוזיקה]זהו אחד המקומות הנשכחים ביותרשבהם מניעה היא קונקרטית,
מהירה ובעלתעוצמה מפתיעה. שמיעתפעימות הלב שלך יכולה [מוזיקה] לשנות חרדהבהתאם
להקשר. המוח שלךמפרש כל הזמן אותות פנימיים,כולל קצב הלב שלך.

עבוראנשים מסוימים, תחושה של דופק לב חזקמרגישה [מוזיקה] מרגיעה,
כמו הוכחהלחיים וכוח. עבור אחרים, זה יכוללעורר דאגה, [מוזיקה]במיוחד אם היו
להםהתקפי פאניקה או חרדה בריאותית.

ניתן לקרוא את אותה תחושה כסכנה אוכנורמלית, בהתאם לחוויות העבר[מוזיקה]וללחץ
הנוכחי. זה נקראאינטרוספציה,שהיא התחושה [המוזיקלית] שלך אתהמצב הפנימי של הגוף.

כאשר היירוטהופך לערני יתר על המידה,תחושות [מוזיקה] לא מזיקות יכולות להפוך
לאזעקות והגוףמגיב עם יותר אדרנליןמה שגורם לפעימות הלב להיות חזקות יותרוללולאה
לגדול. אימון יכול [מוזיקה] לשנותאת זה.

תרגולים המשלביםנשימה יציבה עם תשומת לב לתחושות יכוליםללמד את המוח פרשנות רגועה
יותר.גם הרגעה רפואית חשובה,משום שאין להתעלם מבעיות לב אמיתיות.

החלק המרתק הואשכבת המשמעות. הלב שלך פועםכך או כך.

התודעה [המוזיקה] מחליטהמה הקצב מרמז והחלטה זויכולה לעצב חרדה בזמן אמת.

בריאותהיא חשיבה מערכתית [מוזיקה].

שינויים זעירים מהדהדים ברחבי האיבריםבריאות [מוזיקה] אינה שורה שלכפתורים נפרדים.

זוהי רשת שבה שינוי אחדיכול להתפשט החוצה.

לוח זמנים קבוע יותר לשינהיכול לשפר אתויסות התיאבון, מה שיכול [מוזיקה] לשנות
אתבחירות המזון, מה שיכול להשפיע על נוחות מערכת העיכול, מה שיכול להשפיע על מצב
הרוח והאנרגיה. [מוזיקה]הליכה קצרה יומית יכולה להקל עלנוקשות במפרקים,
מה שיכול לגרום לתנועה להרגישבטוחה יותר, מה שיכול להפחית לחץ [מוזיקה]מה שיכול
לשפר את השינה. אלו אינןשרשראות פואטיות.הן [מוזיקה] הן לולאות משוב מעשיות.

זו הסיבה שפתרונות בודדים לעיתים קרובותמאכזבים.

הגוף כמעט ולא משתנהבאמצעות ידית אחת בלבד.

זה משתנה באמצעות קבוצה של מנופים קטנים [מוזיקליים]שתומכים זה בזה.

חשיבה מערכתית מסבירה גם מדועמתרחשות נסיגות. שבוע מלחיץ יכוללשבש את השינה.

ואז התשוקות [למוזיקה]עולות. ואז התנועה יורדת. ואזהביטחון נופל.

הפתרון הוא [מוזיקה]שכמעט ולא עונש.

זה משחזרנקודת ייצוב אחת כמו שעת השינה, שתייה [במוזיקה]או הליכה קצרה.

כאשר צומת אחדמתייצב, אחרים עוקבים אחריו.

בריאות הופכתפחות לתיקון איבר אחד ויותרלהכוונת הרשת. המטרה[מוזיקה] אינה שלמות.

זוהיחוסן והתאוששות. בריאות מושלמתהיא פנטזיה משום שהחיים אינם יציבים.

אנשים חולים [במוזיקה], מטיילים, מפסידיםשינה, מתאבלים ומתמודדים עם לחץ בלתי צפוי.

חוסן [מוזיקה] הואהיכולת להתכופף מבלי להישבר.והתאוששות היא היכולת לחזור.

זהאומר לבנות הרגלים [מוזיקה] שיכוליםלשרוד ימים מבולגנים.

זה אומר להכיר אתסימני האזהרה המוקדמים שלך [מוזיקה] כמועצבנות,
חשקים או שינה לקויה,ולהגיב בתיקון במקוםבצליעה עצמית.

[מוזיקה]זה גם אומר תכנון לנסיגות כחלקמהמערכת.

תוכנית [מוזיקה] גמישהכוללת ארוחות פשוטות,מסלול הליכה קבוע ושגרת שינה
שיכולהללוות אותך. התאוששותכוללת מנוחה, שתייה [ממוזיקה]וחזרה ליסודות במקום
לנסותלפצות על זמן אבוד בקיצוניות.הגוף [המוזיקה] מגיב היטבלעקביות.

ובכל זאת, זה גם דורשסליחה.

כשאתה מתמקד בחוסן, אתה מפסיקלמדוד את עצמך לפי פסים מושלמים.

אתה מודד את עצמך לפי כמה מהר אתהחוזר לתמיכות שלך וכמה באדיבותאתה נבנה מחדש לאחר
הפרעה [במוזיקה]. כשאנומגיעים לסוף מסענודרך הבריאות, שימו לב למהבאמת הקשבנו.

לאמערכת אחת, אלא רשת חיה שלמה,שתמיד מתכווננת, [מוזיקה] תמידלומדת.

נסחפנו מהזיכרון החיסוניאל הכימיה [המוזיקה] של התנועה.

עקבנו אחר השינה כפי שהיא מעצבת את התיאבוןוהתיקון שלה.

ביקרנו במעי [במוזיקה] ובמערכתהאקולוגית הצפופה שלו.

הקשבנו ללב ולעצבים הנושאיםמסרים ביניהם.צפינו בגוף מתמודד עם חום [מוזיקה]וקור.

ושמנו לב כיצד לחץ יכוללהאיץ תהליכים מסוימים תוך כדי האטתאחרים.

נכנסנו אל תוך החושים [של המוזיקה], אל תוך איזון, כאב ותפיסה.

וראינו איך המוחבונה את החוויה שלך [מוזיקה] מאותותותחזיות.

חקרנו אתכוחה של הקהילה, של המטרה ושלשגרות קטנות שמתגבשות בשקט.

וסיימנו עם רעיון פשוט שיכוללהחזיק הכל ביחד. המטרהאינה שלמות.זוהי חוסן והתאוששות.

אםנהניתם מהחקירה הרגועה הזו, אתם מוזמניםלתמוך בערוץ על ידי לייק,הרשמה,
[מוזיקה]או השארת תגובה על מה שהכיהפתיע אתכם.

ואם אתם עדייןערים, סרטון נוסףיחכה לכם על המסך, מוכן לשאתאתכם קצת יותר רחוק אל
תוך הלילה. לעתעתה, תן לתשומת הלב שלך [למוזיקה]להתרכך. שחררו את הלסת שלכם.

תנולכתפיים שלכם לרדת הרחק מהאוזניים. הרגישואת משקל גופכם מוחזקללא מאמץ.

תן לנשימה שלך[למוזיקה] למצוא קצב איטי וקליל פנימה והחוצהכמו גאות ושפל שאינה
זקוקהלכיוון שלך. עשית מספיקלהיום.

הגוף שלך יודע איך להמשיך[במוזיקה] את עבודתו השקטה. לישון טוב ולילהטוב.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]