שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע המנומנם.

הלילה אנו נסחפיםלעבר אחד הרעיונות הנועזים ביותר שבני אדם העזולדמיין אי פעם.

עיצוב טראפורמינגהוא החלום של עיצוב מחדש של עולמות שלמים.

לא בסיפורים או במיתוסים, אלא דרךפיזיקה, כימיה, ביולוגיה וזמן.

הוא שואל מה המשמעות של הפיכת כוכבי לכת צחיחיםלמקומות שבהם ניתןלנשום אוויר,
מים יכולים לזרום וחייםיכולים להכות שורש. זה לא רק רעיוןמהמדע הבדיוני.

זוהיההבנה האמיתית של איך איזון שביריוצר עולם חי וכמה קשהלבנות את האיזון הזה יש
מאין.כשנחקור את הרעיון הזה,נגלה מדבריות קפואים,אטמוספרות מוחצות,
אוקיינוסים נסתרים ועולמותנשכחים מזמן.

ניגע בשאיפה האנושית,בתוצאותיה הבלתי צפויות ובסבלנות העמוקההנדרשת כדי לשנות כוכב
לכת. עיצובקרקע חושף עד כמה כדור הארץבאמת נדיר, וכמה זהירות נדרשתכדי לשחזר אפילו
חלק קטן ממנובמקום אחר. אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות
לייק,להירשם או לשתף מחשבה למטה. זהעוזר גם לאחרים למצוא את דרכם לכאן.

נשמה ישנונית אחת בכל פעם. אבל בינתיים, איןלך מה לעשות חוץמלהירגע.

תנו ליום לדעוך בעודכתפיכם מתרככות בעדינות ותנולמחשבותיכם להירגע כשאנחנו
חוקריםיחד את הרעיון הנועז הזה.בואו נתחיל.

טרהפורמינג פירושוכתיבה מחדש של האקלים, האוויר והאוקיינוסים של עולם שלם.

זה ההבדל ביןסלע מת למקום עם רוחות,עננים ומחזורים.

על כדור הארץ,טמפרטורה, כמות גשמים והכימיהשל השמיים קשורים כולם יחד כמוגלגלי
שיניים. אם תסובב אחד, אחר יתחיללזוז. זו הסיבה שהרעיון כל כךגדול.

אתם משכנעים כוכב לכת להתנהגאחרת יום אחר יום, שנה אחרשנה.

עליכם לנהל את החום, האורוהלחץ, תוך כדי הכוונת מיםופחמן לנתיבים יציבים.

אפילו צבע הקרקע משנהמשום שהוא שולט בכמות אור השמשהנספגת.

אםנעשה זאת היטב, עולם יכול להפוךלסלחן יותר.

אם זה נעשה בצורה גרועה, זה יכול להגיעלקיצוניות שקשה לתקן.

טרה-פורמינג היא גם ביולוגיה. מיקרוביםיכולים להיות בוני כוכבי הלכת הראשונים.

לפני שיכולים להיות לךשדות, אתה צריך אדמה, אבל היאמתנהגת כמו אדמה.

בעולמות צחיחים רבים, הקרקע היא סלע כתוש עםגרגירים חדים, מלחים מוזרים,
וללאמבנה חי. מיקרובים יכולים לשנות אתזה.

הם משלבים חלקיקים, יוצריםשכבות מגן ומתחילים אתהעבודה הארוכה של הפיכת מינרלים
לחומרי הזנה.חלק מהמיקרובים מייצרים גם גזים שימושייםבזמן חילוף החומרים שלהם,
מה שאומר שגם הביולוגיהיכולה להשפיע באיטיות על אטמוספירה.

החלק המרתק ביותר הוא כמה קטניםיכולים להיות החלוצים.

עולם עשוי להתחיללהשתנות מכיוון שמושבות בגודל שלאבק ימצאו דריסת רגלבסדקים חמים.

עם הזמן, קהילות זעירות אלהיכולות לשנות את הכימיה בדרכים שאורגניזמים גדולים
יותריוכלו לנצל מאוחר יותר.

זוהיהנדסת כוכבי לכת שמתחילה עםארגז הכלים העתיק ביותר של החיים.

הצעד הראשוןאולי לא נראה כמו פרויקט גדול.

זה אולי נראה כמו שקופית מיקרוסקופשמתעוררת לחיים.

מאדים קר מספיק כדי שפחמן דו-חמצני יורד שלגבקטבים שלו. זה נשמעכמו מדע בדיוני.

ובכל זאת, זהומזג אוויר אמיתי.

כאשר חשכת החורףיורדת מעל מוט, האוויר עצמו יכוללקפוא.

פחמן דו-חמצני הופך לקרח,ואז שוקע על פני השטח כמוכיסוי עונתי.

באביב, אור השמשחוזר והקרח הופך שובלגז. אז, האווירה קצת מתנפחת.

זהו כוכב לכת שנושם בהילוך איטי.זה חשוב מכיוון שפחמן דו-חמצניאינו רק גז.

זהו גםחומר מאוחסן שניתן להזיז אותו לפיעונות השנה.

אם הייתם יכולים לחמם את המקומות הנכונים, הייתםיכולים לשנות את מיקום הפחמן
הדו-חמצני הזה בזמן אמת. הקטבים הופכים למעיןחוגת תרמוסטט.

הם מראים שגםבעולם מר, האוויר כברבתנועה.

אווירה נושמת זקוקה ללחץ,לא רק לחמצן, כדי לפעול.

אם האווירדליל מדי, הריאות לא יכולות למשוך מספיקמולקולות בכל נשימה.

אפילו אם ישחמצן, זה יכול להרגיש כמוניסיון לשתות דרך קש עםחורים.

לחץ משפיע גם על המיםבתוך הגוף מכיוון שלחץ נמוךמעודד להתאדות מהר יותרשל לחות
מהריאות, העיניים והעור.זו הסיבה שמטפסי הרים גבוהים מתמודדים עםבעיות שאינן
קשורות רק לחמצן,אלא גם לקשיחות שלאוויר דליל.

עבור עולם חדש, תצטרכולבחור לחץ מטרה התומךבביולוגיה ובחיי היומיום.

נמוך מדיואנשים צריכים חליפות. גבוה מדיוהמבנים הופכים כבדים ומסוכנים.

דרישה יחידה זו מעצבת מחדש את כל השאר,החל מתכנון בתי גידול ועד לאופן שבו
נוזליםמתנהגים על הקרקע. שינוי יכולתההחזרה של כוכב לכת יכול לחמם או לקרראותו
באופן דרמטי. משטח בהיר שולחאור שמש חזרה לחלל בעודשמשטח כהה בולע אותו.

על כדור הארץ,שלג טרי מחזיר אור חזק ואוקיינוס ​​כההסופג אותו חזק.

ניגוד זה מסייעלכוון רוחות, קרח ים וסערות.

אםהייתם מנסים לחמם עולם קר,אסטרטגיה אחת היא להפחית את ההחזרה,
כךשיותר אור שמש יהפוך לחום. אם אתםמנסים לקרר עולם חם, הייתם עושיםאת ההפך.

הטריק הואשרפלקטיביות היא מדבקת.

כאשר קרח גדל, הוא יוצר יותרהשתקפות וזה מעודדקירור נוסף.

כאשר הקרח מתכווץ, מופיעה קרקע כהה יותרוזה מעודד התחממות נוספת.

זוהילולאת משוב רבת עוצמה והיא יכולהלהאיץ את השינוי ברגע שהוא מתחיל.

תוכניות עיצוב טררה שמות לבלצבע ובהירות משום שהןמנופי אקלים שקטים.

מראה חלל ענקית אחת יכולה להזיז את אור השמש כמועמעם פלנטרי.

במקום לשנותקודם את האוויר, אפשר לשנות אתהאור.

מראה בחלל יכולה להפנותאת אור השמש לעבר מטרה קרה, אולחסום אור שמש ממטרה מחוממת
יתר על המידה. הרעיון מדהים משום שהואפשוט עקרונית ועצום בפועל.

מבנה כזה יצטרךלהיות דק, יציב ומבוקר במדויק,תוך כדי שהוא יעמוד
בפנימיקרומטאורואידים ואור שמש מתמיד.

אפילו שגיאות היגוי זעירות יכולות להזיז אתהנקודה הבהירה על פני כוכב לכת כמוזרקור
נודד. ובכל זאת, הערעורברור. אור נמצא במעלה הזרם של מזג האוויר.

לשנות את האור והטמפרטורות,הרוחות והקרח מגיבים מבלי להמתיןלהצטברות גזים חדשים.

זו תהיהבקרת אקלים באמצעות הנדסה מסלולית.זה גם מעלה מחשבה מטרידה.

ציוויליזציה עם מראות כאלהיכולה לכתוב מחדש עונות שנה לפי פקודה.

אפילוכמויות זעירות של גזי חממה רבי עוצמהיכולות לשנות את הטמפרטורות.

לא כלגזי החממה מתנהגים באותו אופן.

חלקם עדינים וחלקם כמושמיכות עבות אפילו בכמויות קטנות.

מהשחשוב הוא כמה חזק גז לוכד חוםבאורכי הגל שכוכב הלכת פולט.

זו הסיבה שלגזים תעשייתיים מסוימים על פניכדור הארץ, אפילו בריכוזים נמוכים,
יש השפעה התחממות חריגה.בהקשר של עיצוב טרא, זה מרמז על קיצורדרך מטריד.

ייתכן שלאתזדקק בהתחלה לתערובת גזים דמוית ארצית.

ייתכן שתזדקק לרכיב עקבות שנבחר בקפידהשיעשה את רובעבודת החימום. האתגר הוא שליטה.

גז חזק שמתחמם במהירות יכול גםלחרוג מטמפרטורה במהירות.

ברגע שהטמפרטורותעולות, הקרח נמס, הקרקע משתנה וגזיםאחרים יכולים להתחיל לנוע,
מהשמוסיף למורכבות.זה הופך לפעולת איזון ביןכימיה לזהירות, שבההחלטות קטנות
מתגלגלות החוצהלתוצאות בקנה מידה פלנטרי. המכשול הגדול ביותר הואזמן.

רוב התוכניות נמשכות מאות שנים אויותר. כוכב לכת הוא איטי. הסלעים שלואוגרים חום.

הקרח שלו אוגר מים.והכימיה שלו אוגרת גזים בצורות עקשניות.

אפילו אם הייתה לכם את הטכנולוגיה לדחוףחזק, עדיין הייתם מחכיםלמאגרים טבעיים
עצומים שיגיבו.זה אומר שעיצוב קרקע אינו כמובניית גשר.

זה יותר כמולשתול יער שהניניםוהנינים שלך ילכו דרכו.

זה גםאומר שטעויות יכולות להימשך זמן רב.

אםתשנה עולם באופן שיהפוךלבלתי יציב, אתה עלול לרשת בעיהשלוקח דורות להירגע.

ובכל זאת, גם הזמן הוא בעלברית.

שינוי איטי יכול להיות בטוח יותר משום שהואמאפשר למשוב לחשוף את עצמו לפנישהוא
הופך לבלתי נסבל. עיצוב קרקע מזמיןסוג אחר של אמביציה.

זה דורשסבלנות, תכנון ארוך טווח ונכונותלעבוד למען עתידשלא תראו באופן אישי.

האוקיינוסים של כוכב לכת יכולים לבלוע פחמן דו-חמצניולשנות את הכימיה של האוויר.

אוקיינוסים הם לארק מים. אלו מנועים כימייםבעלי קיבולת עצומה.

כאשר פחמן דו-חמצנימתמוסס, הוא יוצר משפחה שלתרכובות מומסות שמשנות את
החומציותומשנות את המינרלים שיכולים ליצור.

עלכדור הארץ, האוקיינוס ​​משמש כחיץ שיכוללספוג חלק מהפחמן האטמוספרי.

עם זאת,לאחסון הזה יש מגבלותוהשלכות.

בטרפורמינג, אוקיינוס ​​יכול להיות בעלברית רב עוצמה.

הוא יכול למשוךפחמן דו-חמצני מהאוויר ולאגור אותובצורה מומסת,
ואז להזיז אותובאמצעות זרמים.

זה יכול גם להזין היווצרות קרבונט בקרקעיתהים, מה שנועל פחמן בצורהקבועה יותר.

עם זאת, אוקיינוס ​​יכול גםלהפוך לחומצי מדי וזה יכול להקשות עלהביולוגיה.

זוהי תזכורתשמים אינם ידידותיים באופן אוטומטי.מים הם ריאקטיביים.

אם מוסיפים אוקיינוס ​​לכוכב לכת,מוסיפים מעבדת כימיה ענקית שתכתובמחדש את
האטמוספירהבשפה שלה. אם האוקיינוסים קופאים, הם מפסיקיםלעזור והאקלים יכול להסתבך.

מים נוזליים הם מנוע עובד. מים קפואיםהם מנוע חונה.

כאשרפני האוקיינוס ​​קופאים, חילוף הגזים מואטבאופן דרמטי וכדור הארץ מאבד את
אחדהמייצבים החשובים ביותר שלו.

קרח גם מחזיר חזק את אור השמש אז,הקפאה מעודדת קירור נוסף.

כך עולם יכול ליפול אל תוךקיפאון עמוק שקשה להימלט ממנו גם אםגזים געשיים או
מקורות אחריםמנסים לחמם אותו.

עבור טראפורמינג,זה חשוב מכיוון שאקלים מוקדם הואשביר.

ייתכן שאתם קרובים לנקודתההיתוך שבה שינוי קטןבאבק, בעננים או באור השמש מחליטאם
המים יישארו פעילים או יינעלו.

שמירה על נוזליות מים הופכתלמטרה אסטרטגית משום שמים נוזליים תומכיםבמזג האוויר,
בכימיה ובסופו של דברבביולוגיה.

המחשבה המרתקת היאשכוכב לכת יכול להיראות מבטיח על הנייר, אךליפול למצב קפוא
המתנגדלשינוי. אוקיינוס ​​יציב אינו רקמאפיין. זהו אמצעי הגנה. נוגהחמה יותר מתנור.

ובכל זאת, הואבגודל של כדור הארץ ומפתה.

הגודל קובעכי כוכב לכת גדול יותר יכול להיאחזבאטמוספירה ביתר קלות.

לנוגה ישכוח משיכה כמעט זהה לכדור הארץ, וזה גורם לו להרגישכמו עולם שיכול להיות
מוכר.ההלם הוא שתנאי פני השטח שלועוינים מאוד עם חוםולחץ שמרסקים את רובהציפיות
הארציות.החום לא נובע בעיקר מהקרבהלשמש.

זה מגיע מאטמוספרהשלוכדת חום ביעילות בלתי פוסקת.

זה הופך את נוגה לאזהרה ואתגר בו זמנית.

אם הייתם יכוליםלהפחית את אור השמש או להסיר מספיקגז לוכד חום,
הייתם יכולים תיאורטיתלהזיז אותו לכיוון משהו רגוע יותר.יש גם תפנית מוזרה.

גבוהמעל פני השטח, הטמפרטורההופכת לנוחה הרבה יותר.

זהפותח חזיונות של בתי גידול שצפיםבעננים, חיים ברצועת אווירשמתנהגת בצורה אדיבה
יותר.עיצוב הטרה הבטוח ביותר מתחיל בתוך איילות, לאעל פני יבשות פתוחות.

קל יותרלשנות חדר מאשר כוכב לכת.

בית גידול אטוםמאפשר לך לשלוט בלחץ,בלחות ובכימיה של האוויר מבלילהמתין לשינוי
עולמי.זה יוצר מסלול מעשי.ניתן ללמוד מה גידולים עושים תחת תנאיכבידה שונים.

אפשר לבדוק לולאות מיחזורולגלות אילו חומריםנכשלים לאחר שנים של קרינה ואבק.

כיפות ומנהרות גם יוצרותגבולות בטיחות.

אם משהו משתבש,אפשר לתקן את זה בלי לאבדאטמוספירה שלמה לחלל.

עם הזמן,בתי גידול רבים יכלו להתפשט ולהתחבר זה לזה.

כל אחד מהם יהיה ניסוי קטןשמלמד את הבא אחריו.

גישה זומכבדת גם אי ודאות משום שהיא אינהמניחה שאתה מבין עולם שלםמהיום הראשון.

זה מתייחס לטרפורמינג כאל גרםמדרגות זהיר שבו כל מדרגהנתמכת לפני שמטפסים גבוה
יותר.חלומות גדולים עדיין נכנסים בתוךהתחלות קטנות.

למאדים יש קרח מיםבאדמה על פני שטחי אדמה עצומים.

הקרח הנסתר הזה הוא כמוירושה קבורה, מחכה לכלים הנכונים ולחוםהנכון.

במקומות מסוימים, הואקרוב מספיק לפני השטח, כךשאתר חפירה עתידי יוכל לחשוףשכבות
בהירות ונקיות באדמה המוצלת.

באזורים אחרים, הוא עשוי להיות מעורבבבאדמה כמו מלט קפוא, נעולבנקבוביות בין
הגרגרים.כך או כך, זה משנה את כל הסיפור.מים אינם רק לשתייה.

זה משמשלגידול מזון, לייצור בטון,לייצור דלק ולהגנה על בתי גידולמפני קרינה.

קרח יכול גם להפוך לזרע שלמזג אוויר מקומי אם אפשר לשדל אותו לאדיםואז בחזרה לשלג
או כפור.עולם עם קרח נגיש אינודף חלק. זה מקום עם משאבים ועםאפשרויות בחירה.

שמי מאדיםכל כך דקים שקולנע שם בצורה מוזרה.

דמיינו לעצמכם שאתםמוחאים כפיים ושומעיםתשובה רכה ודלילה יותר,
כאילו האווירמסרב לשאת את המסר שלכם.

באוויר בעלצפיפות נמוכה, צליל מאבד אנרגיה במהירות,וצלילים גבוהים יותר דועכים מהר
יותר מאשרצלילים נמוכים. משמעות הדבר היא שקולות לאיעופו כפי שהם עושים על פני
כדור הארץ,והמרחק ירגיש דומם באופן מוזר. אפילודברים פשוטים הופכים לבלתי מוכרים.

זמזום עשוי להישמע עמום, בעודשרעם נמוך יכול לשאת מרחק רב יותר ממהשאתם מצפים.

מהירות הקולמשתנה גם עם הטמפרטורה, כךשליל קר ואחר צהריים חם יותר יכולים לשנות
אתהתזמון בדרכים עדינות.זה חשוב לחוקרים משום שצלילהוא חוש בטיחות.

על כדור הארץ, אפשרלשמוע דליפה או סדק.

על מאדים,ייתכן שתזדקקו לחיישנים ואזעקות כדי להחליף אתמה שהאוזניים שלכם כבר לא
יכולות לעשות כמו שצריך.חמצן לבדו מסוכן.

יותר מדי גורםלשריפות להתפשט במהירות מפחידה.אש היא לא רק עניין של להבות.

זה עניין שלכמה חומרים מגיבים בלהיטות עםחמצן כאשר מופיע חום.

בסביבות עתירות חמצן, דברים שבדרך כללעולים בעשן יכולים להבהב וניצוצות שהיומזיקים
יכולים להפוך למסוכנים.זו הסיבה שמהנדסים מתייחסים לחמצןגם כגז תומך בחיים וגם
כאלסכנה כימית. לקח מפורסם הגיעמניסויי טיסות חלל מוקדמים, שבהם תא נוסעים
מלאבחמצן בלחץ גבוה הפךהצתה קטנה לטרגדיה.

עבורשינוי צורה ובתי גידול, הדרך הבטוחה יותרהיא איזון.

אתם בוחריםרמות חמצן התומכות בנשימה, ובמקבילבוחרים חומרים, חיווט ומערכותחירום.

אבל מניחים שתאונותיקרו בסופו של דבר.

עולם נושם חייב להיות גם עולם שבומטבחים, סדנאות ומערכות חשמליכולים להתקיים מבלי
להפוך לדלק.חנקן הוא הגיבור השקט. זה אוגרחמצן ומקל על הנשימה.

חמצןמקבל את אור הזרקורים, אך חנקן הוא מהשגורם לאוויר להרגיש נוח ויציב.

זה מוסיף לחץ גורף מבלי להפוך אתהכל ליותר ריאקטיבי.

וזה מפחית אתמידת האלימות של חמצן שמזין את הבעירה.

זה גם מגן על הריאות מפני הלחץשל אוויר נשימה דליל מדי,משום שהלחץ הוא שמאפשר
לכלנשימה לספק מספיק מולקולות גז.יש סיבה נוספת לכך שחנקןחשוב.

החיים זקוקים לו לחלבונים ול-DNA, וצמחים אינם יכולים להשתמש ברובהחנקן האטמוספרי
ישירות. על כדור הארץ,ברקים ומיקרובים מיוחדים הופכיםאותו לצורות ששורשים יכולים
ללבוש. ואזמערכות אקולוגיות מפיצות אותו שוב ושוב.

עולם שעבר מבנה טראסטי יצטרךסיפור חנקן, לא רקמיכל חנקן.

תצטרכו למצוא אותו,להפיץ אותו, ובסופו של דבר לבנותמעגל חיים שישמור על אדמה
פורייהללא משלוחים בלתי פוסקים.למאדים חסר מגן מגנטי עבה.אז קרינה חשובה.

השדה המגנטי של כדור הארץ פועל כשומרשמסיט חלק ניכרמרוח השמש ומעצב את הקוטב
הצפוני הרוקדליד הקטבים.למאדים אין את אותההגנה עולמית כיום,
כך שחלקיקים אנרגטייםיכולים להגיע קרוב יותר לפני השטח ולשחוק אתהאטמוספירה
באיטיות לאורךזמן. עבור מתיישבים, זו אינה רק דאגהמדעית רחוקה.

קרינהמשפיעה על מוצרי אלקטרוניקה, גידולים ובריאות האדם, במיוחד במהלך סופות שמש
חזקות. זו הסיבה שרעיונות רציניים רבים בנוגע לבתי גידולמעדיפים כיסוי סלעים,
קירות מים אוחללים תת-קרקעיים.

ישנם חוקריםשאף דמיינו בנייתמגן מגנטי מלאכותי בחלל,שימוקם במקום בו יוכל לעמוד
בין מאדיםלשמש. זוהי מחשבה נועזת,כמו להרים מטריה בלתי נראית.

זה מראה כיצד עיצוב טראפורמינגהופך לפעמים להנדסת חלל.

כוכב לכת יכול לאבד אוויר לחלל, במיוחדכאשר השמש סוערת. אטמוספרהאינה נכס קבוע.

זהו מאבק משיכהבין כוח הכבידה המחזיק גזלמטה לבין תהליכים בחלל המושכים אותומשם.

גזים קלים יכולים לדלוף החוצה באמצעותבריחה תרמית איטית, בעוד שחלקיקים בעלי
אנרגיה גבוההיכולים להתנגש באוויר העליוןולהפיל מולקולות לחלל.

השמש הופכת את המאבק הזהלעוצמתי יותר.

סופות שמש יכולות להגביר את שטף החלקיקיםולערבב את האטמוספירה העליונה,
מה שיכוללהאיץ את האובדן. במשך מיליארדי שנים,זה משנה מספיק כדי לשנות את גורלו של
כוכב לכת. מאדים ככל הנראה התחיל עם יותר אווירויותר מים, ואז הלך והידלדל
בהדרגהככל שכוכב הלכת התקרר, והאטמוספירה העליונה שלוהתרוקנה ביתר קלות.

תוכניות לעיצוב טראספורמציה חייבות לקחת בחשבון אתהדליפה הזו.

לא מספיק להוסיף גזיםפעם אחת.

אתם זקוקים לאסטרטגיותשיאטו את הבריחה, יחליפו את מה שאבד, או יוכלולהגן על החיים
בסביבות אטומותשבהן השמיים בחוץ פחות אמינים.

חלק מההצעות מתחילות בהתחממות, ואזנותנות לכימיה לעשות את השאר.

במקום לנסות לבנותאווירה מושלמת בבת אחת, אפשר לכווןלדחיפה הראשונה שגורמתלתהליכים
אחרים להתעורר. חום יכול לשחררגזים לכודים, לשנות את אופןהתגובה של מינרלים ולשנות
את יציבות הקרח.ברגע שהטמפרטורות עולות, פחמן דו-חמצנייכול לנוע בחופשיות רבה יותר,
ומים יכוליםלהתחיל להשתתף בתגובות שהיוקפואות במקומן.

הכימיה הופכת אז לכוח עבודה אבלאף פעם לא ישנה.

סלעים יכולים לקשור פחמן ליצירת מינרלים חדשים.מים יכולים להמיס גזים ולהעביראותם.

ומשטחים יכולים להכהות אולהבהיר ככל שחומרים משנים מצב.

היתרון הוא שאתה לא עושה כלשלב ביד. אתה מפעילמפל.הסכנה היא שמפלים יכולים לברוח.

שינוי ראשוני קטן יכול להתעצםבאמצעות משוב והוא יכול להוביללאקלים שקשה לשנותו.

זו הסיבה שהצעות אלה דורשותמודלים זהירים וענווה.

אבק כהה על קרח יכול להגביר את ההיתוך על ידיהפחתת ההחזרה.

אם מפזרים משהו כהה עלקרח בהיר, משנים את האופן שבו הוא מתמודד עםאור השמש.

קרח נקי מחזיר אור הרבה בעודשגרגירים כהים סופגים יותר אנרגיה ומחממים אתפני השטח
שמתחתם. על כוכב לכת קר,זה יכול להיות מנוף.

אפשר לדמייןפיזור אבק באסל דק באמצעותחלקיקים מהונדסים או אפילו עידוד
היווצרותמחצלות מיקרוביאליות כהות במקומות מוגנים.

הכל מכוון ליצירת אזורי התכה קטנים.ברגע שההמסה מתחילה, היא יכולה להזין את עצמה.

מים נוטים להפוך משטחים לכהים יותר,ומשטחים כהים יותר סופגים יותר חום.

ובכל זאת,לכלי הזה יש קצוות חדים.

אבק יכול גםליצור קרום שמבודד קרח,ורוחות יכולות להזיז חומר בדרכיםשמפריעות
לתוכנית. זה הופך לסיפור שלכוריאוגרפיה נופית.אתה לא רק משנה את הטמפרטורה.

אתם משנים את המקום שבו אור השמש נוחת,כיצד הוא נספג, וכיצדמרקם פני השטח של כוכב
לכת מגיב לאורך עונות השנה.זוהי בקרת אקלים על ידי שינויצבע הקרקע.

עננים בהירים יכוליםלקרר כוכב לכת גם כאשרגזי חממה מחממים אותו.

עננים הם סוכנים כפולים.חלקם לוכדים חום בלילה על ידי ספיגתקרינה אינפרא אדומה,
בעוד שאחרים פועליםכמגנים בהירים המחזירים אתאור השמש במהלך היום.

אם שכבת עננים גבוהה, עבהומחזירת אור, היא יכולה לקרר כוכב לכת על ידיניתוק אנרגיה
נכנסת.זו הסיבה שחלק מהרעיונות לקירור מתמקדיםבאירוסולים שזורעים עננים מחזירי אור
אובהגברת בהירות העננים מעלאזורים מסוימים.כדור הארץ מציע רמז.

התפרצויות געשיותיכולות להזריק חלקיקיםלאטמוספירה העליונה, והטמפרטורות הגלובליות
יכולותלרדת לזמן מה לאחר מכן.בהקשר של טרה-פורמינג, עננים הופכיםלהגה.

אפשר לדמייןגוונים מקיפים ובחירות כימיות.

עם זאת, עננים עשויים לספק אתהכוונון העדין.

הם גם יוצרים סיכון משוםשהתנהגות העננים תלויה ברוחות, אבקולחות.

ייתכן שתכווןלחופה עדינה ובטעות תיצור סופותאו תקרוס את גשמים במקום בו החיים
זקוקים להםביותר.מזג אוויר אינו מתג. זוהימערכת חיה.

עיצוב קרקע תמיד נלחםבלולאות משוב. חלק עוזרים, חלקחבלנים.

לולאת משוב היא דפוסשבו שינוי גורם ליותר מעצמו. לטוב ולרע.

על עולמות קרים, קרחיכול ליצור לולאה אכזרית.

יותר קרחמחזיר יותר אור שמש, מה שהופך אתהדברים לקרים יותר, מה שגורם לצמיחה של
יותר קרח.בעולמות חמים, חימום החממה יכוללהפוך למלכודת בפני עצמו אם ההתחממות
משחררתיותר גז לוכד חום. גם משוב יכוללהיות מועיל.

ברגע שצמחים מתפשטים,הם יכולים לשנות את הקרקע, הלחות והאקליםהמקומי בדרכים
התומכותבצמיחה נוספת. המפתח הוא לזהותאילו לולאות אתם מעירים ומתי.

עיצוב טרארה אינו לחיצה על כפתור אחד.

זוהי כניסה לחדר מלאכפתורים שמקיימים אינטראקציה.

האמנות היא למצוא אגן יציב שבוהעולם מתייצב במקום להחליק.

זו הסיבה שמודלים, ניסויים והסלמהאיטית חשובים.

אתם רוציםשכדור הארץ יהפוך לעצמו,ולא להרס עצמי.

במאדים יש פרכלורטים רעילים באדמתו, מהשמסבך את תוכניות החקלאות.

כלורטיםהם מלחים שיכולים להפריעלתפקוד בלוטת התריס והם גם הופכים אתהאדמה לפאזל
כימי עבור כל מישמקווה לגדל מזון.

האתגר הואלא רק שהם קיימים, אלא שהםיכולים להתפשט ולערבבלאבק דק.

האבק הזה מגיע לכל מקום. הואנצמד למגפיים, כלים ואטמי בית גידול,
כך שכל מערכת חקלאית צריכהלחשוב כמו חדר נקי.

החדשות הטובותהן שכימיה מציעה אפשרויות.

ניתן לשטוף פרכלורטים מהאדמהבמים, לאחר מכן ללכוד אותם ולעבד אותם.

ניתן לפרק אותם גם בחוםאו בתגובות המנוהלות בקפידה.

החדשות הטובות יותר הן שבעיה יכולה להפוךלמשאב.

חמצן יכול להשתחררמפרכלורטיםוזה מקשר בין חקלאות, תעשייה ותמיכהבחיים בלולאה
מפתיעה אחת.הפיכת רגלית לאדמה דורשת לעתים קרובותחיידקים, קומפוסט וסבלנות.

רגלית אינו עפר. זהו סלע כתושעם גרגירים חדים, כמעט ללאפחמן אורגני,
וללאהמבנה הפירורי המאפשר לשורשים לנשום.

אדמה אמיתית היא ארכיטקטורה חיה הבנויהמחומר רקוב, חוטים פטרייתייםותרכובות דביקות
המחזיקות גרגיריםלגושים אווריריים.

יצירת דבר כזה מאפסהיא כמו בניית ספוג, נקבובית אחת בכלפעם.

קומפוסט מספק פחמן וחומריהזנה.

וזה גם מביאקהילה מגוונת של מפרקים ששומרים עלהמערכת בתנועה.

סרטים מיקרוביאליים יכולים לסייעבקשירת חלקיקים ולהפחית את קשיותםשל משטחי מינרלים
גולמיים.ייתכן שתזדקקו גם לתוספי תזונה כמוביו-פחם כדי להחזיק מים,
בתוספת מינרליםהמאזנים את רמת החומציות (pH) לספיגת צמחים.

החלק המרתק הוא סולם הזמן.אדמה היא טכנולוגיה איטית.

כל קציריכול לשפר את הבא אחריו עד שהאדמהמתחילה להתנהג כמו מערכת אקולוגית
במקוםערימת אבקה. צמחים זקוקיםלמים נוזליים קבועים, לא רק קרח נעולבאבן.

קרח מנחם על מפה. אך צמחיםאינם יכולים לשתות הבטחה.

שורשים זקוקיםללחות ברווחים שבין הגרגריםוהם זקוקים לה לפרקי זמן ארוכים,
לאבהתפרצויות קצרות.זו הסיבה שחקלאות מוקדמת מחוץ לכדור הארץצפויה להיות מבוססת על
מיםמהונדסים המועברים ומוחזריםבלולאה מבוקרת.

הידרופוניקה יכולה לספק לשורשים בדיוק את מהשהם צריכים עם מינימום בזבוז,
בעודשחממות יכולות לשמור על לחות כךשהאידוי נשאר בתוך המערכת.גם אז, התזמון קובע.

יבש מדי והצמיחה נעצרת. רטוב מדי והשורשיםנחנקים. מים נושאים גםחומרים מזינים.

אז כל טיפה הופכת לחלקמשיחה כימית בין הצמחלמטפל.

סיפורי עיצוב קרקע מתחילים לעתים קרובותבאוקיינוסים. אך ההתחלה המעשיתקטנה יותר.

זוהי לגימה יציבה החוזרת על עצמהמדי יום עד שהיבול בוטח בעולםמספיק כדי לגדול.

כוח משיכה נמוך יותר משנה גופים.מתיישבים לטווח ארוך עשויים לגדול בצורה שונה.

כוח המשיכההוא מאמן בלתי נראה שלעולם לא לוקחיום חופש. כאשר הוא נחלש, הגוףמסתגל.

עצמות יכולות לאבד צפיפות, שרירים יכוליםלהתכווץ, ומערכות שיווי המשקל
יכולותלהתבלבל מכיוון שהאוזניים הפנימיות התפתחולמשיכה כבדה יותר.

במשך שנים, ההשפעותיכולות לעצב לא רק את הבריאות, אלא גם אתההתפתחות.

ילדים הגדלים בכוח משיכה נמוךעשויים ליצור פרופורציות שונות והםעשויים לחוות
כוחוקואורדינציה בדרכים חדשות. אפילופעולות פשוטות עלולות להרגיש זרות.

נשיאתמטען הופכת לקלה יותר, בעוד ששליטהבו הופכת לקשה יותר, מכיוון שיש לואינרציה
רבה יותר ממה שאתה מצפה.גם הטיפול הרפואי יצטרך להתאים את עצמו,
החלמפרוטוקולי פעילות גופנית ועד לאופן שבו הדם זורם בגוף.

השאלה העמוקה יותר היאתרבותית.

אוכלוסייה שחיה במשךדורות בכוח משיכה נמוך עשויה להפוךלנבדלת פיזית,
וזה יהפוך אתכדור הארץ עצמו לחלק מזהותה בצורה פשוטו כמשמעו.

יום על מאדיםקרוב לזה של כדור הארץ, מה שמסייעלמקצבים האנושיים.

יום על מאדים ארוך רק במעטמשלנו, והטוב לב הקטן הזהחשוב יותר ממה שזה נשמע.

השינה האנושית מונחית על ידי אור, הרגליםוהורמונים המעדיפיםמחזור קבוע.

במקומות עם אורכי יום מוזרים, לוחות זמנים הופכיםלמשא ומתן מתמיד בין ביולוגיה
לשעונים.מאדים מציע משהו מוכר מספיקכדי שמתיישבים יוכלו לשמור על משמרות עבודה,
ארוחות ומנוחה מבלי להילחםבמוחם כל לילה. היציבות הזומתפשטת כלפי חוץ.

תאורת חממה יכולהלעקוב אחר דפוס קרוב לכדור הארץ.

בתי ספרושגרה יכולים להרגיש נורמליים.אפילו תחושה של זמן חולף יכולה להישארמקורקעת.

עדיין יש טוויסט.הדקות הנוספות מצטברות.

לכן,מתכנני משימה משתמשים לעתים קרובות בלוח זמנים מיוחד שמשתנהבהדרגה כדי להישאר
בקו אחדעם הזריחה המקומית.זה הופך להחלקה יומיומית עדינה, כמולחיות בעולם שהוא
כמעט כדור הארץ,אבל מסרב להתאים אותו בצורה מושלמת.

מאדיםעדיין חווה סופות אבק ברחבי כדור הארץשיכולות להימשך שבועות.

הסופות מתחילותכאירועים אזוריים, ואז לפעמים מתגברותעד שכוכב הלכת נראה עטוף בצעיף
חום בהיר. אבק עולה ומתפשט,והשמיים יכולים להפוך לכחול חמאה,
ולעמעם אתפני השטח לפרקי זמן ארוכים.זה לא רק מזג אוויר.זוהי בעיה של מערכות.

אבק יכול לצפותפאנלים סולאריים, לסתום מסננים ולזחוללתוך מפרקים ומיסבים כמוקמח
שוחק. זה יכול גם לשנות טמפרטורותעל ידי ספיגת אור שמש מהאוויר,
מה שיכוללשנות רוחות ולגרום לסערה להזין אתעצמה.

עבור מתנחלים,גם ההשפעה הרגשית חשובה.

דמיינו שבועות שבהם האופקנעלם ואור היום מרגישחבול.ובכל זאת, סופות גם מלמדות לקח.

כוכב לכת לא חייב להיות רטוב כדי להיותדינמי.

מאדים פעיל, חסר מנוחה ומסוגל להגיע לקנהמידה מפתיע.

כלתוכנית ארוכת טווח צריכה לכבד את העובדה שהמשטחאינו שולחן מעבדה רגוע.

אבק חוסם את אור השמש לכן, אנרגיה סולאריתחייבת לתכנן לעונות ארוכות ואפלות.

אנרגיה סולארית מפתה משום שהיאנקייה ופשוטה.

ובכל זאת, מאדים יכול לקחת אותוללא אזהרה.

כאשר אבק מתעבהבאוויר, פאנלים מייצרים פחות חשמל,גם אם הם נקיים לחלוטין.

משמעות הדבר היא שמערכות אנרגיה חייבות להיות מתוכננותכמו סירות הצלה,
לא כמומכשירי חשמל יומיומיים.

סוללות עוזרות, אבל סופות ארוכות יכולותלהחזיק מעמד יותר מאחסון רגיל.

אז, מהנדסיםבוחנים אסטרטגיות רב-שכבתיות.

ניתןלהגדיל את שדה הסולארי כדי ללכוד יותרבימים בהירים.

ניתן להשתמשבגיבויים צפופי אנרגיה כמו יחידות גרעיניותלעומס בסיס קבוע.

ניתן לאגור חשמלבחום, בגזים דחוסים אובדלקים מיוצרים שפועלים כמואור שמש נטען.

גם תחזוקה הופכת לחלק מהסיפור.

רובוטים עשויים לצחצח פאנלים, להטותאותם או לנער אבק בתנועות רטט.

השינוי המרתק הוא פסיכולוגי.על כדור הארץ, אור השמש מרגיש אמין.

עלמאדים, הוא הופך למשאב משתנהשמאלץ את הציוויליזציה להיותמודעת לגבי כל וואט.

בתי גידול תת-קרקעייםמשתמשים בסלע כמגן,טריק ההגנה העתיק ביותר.

סטון הואגארדיום שקט. כמה מטרים של סלע יכוליםלחסום חלק ניכר מהקרינה שהייתהמגיעה
לבית גידול, והם יכוליםלרכך את תנודות הטמפרטורה בין יוםללילה.

זו הסיבה שצינורות לבה כל כך מפתים.

אלו הן מנהרות טבעיות שנוצרו על ידילבה זורמת וחלקן עשויות להיות רחבות מספיקכדי
להסתיר שכונות שלמות.החיים מתחת לאדמה גם משנים את אופןהבנייה.

אפשר להפעיל לחץ עלמערה יציבה במקום להחזיק כיפה כנגדואקום.

ניתן לעגן מבניםלקירות מוצקים במקום להיסחף עלאדמה רופפת. יש פשרות.

אבק עדיין מוצא דרכים פנימה, והתאורההופכת לזריחה מלאכותית במקוםלחלון.

ובכל זאת, החזון עוצמתי.הערים הראשונות אולי דומותלמערכות מערות מוארות עם חוות,
סדנאותומגורים שנמצאו מתחת לקליפת כוכב הלכת. זוהי מחשבה מוזרה.

המקום הבטוח ביותר בעולם זר עשוילהיות בתוך הגיאולוגיה שלו.

מנהרות בלחץ יכולות לחבר עריםכמו קווי רכבת תחתית בעולם חדש.

ברגעשיש יותר מבית גידול אחד,המרווח ביניהם הופך לבעיה.

נסיעה בחוץ פירושה מרקים, מנעליים וסיכוןמתמיד.

מנהרה בלחץהופכת את המסע הזה להליכה.

זה גםהופך יישובים נפרדים לסביבהמשותפת אחת שבה ניתן להחליף אוויר, מים וחשמל.

זה לא רק נוח,זה חוסן.אם כיפה אחת ניזוקה, אנשים יכוליםלהתפנות דרך נתיב מוגן.

אםלחווה אחת יש עודף, היא יכולה להאכיל חווהאחרת. טום גם משנה תרבות.

הםמאפשרים שכונות והםגורמים למסחר להרגיש רגיל. בנייתםהיא הרפתקה הנדסית.

ייתכן שהאדמה קפואה, מאובקת ומלאה בסלעיםשמתנהגים אחרת תחתכוח משיכה נמוך.

חלק מהמנהרות עשויות להיות קדוחות,בעוד שאחרות עשויות להשתמש במקטעים
מודולרייםקבורים למיגון.עם הזמן, רשת יכולה לצמוח כמושורשים.

כדור הארץ לאישתנה בבת אחת. זה היהמתפורר יחד מסדרון אחר מסדרון.

עיצוב קרקע יכול להיות הדרגתי עם הרבהכיסים קטנים הניתנים למגורים תחילה.

כוכב לכת שלם הוא מכריע. ובכל זאת,ניסוי שעבר החלטה זו ניתן להעלות על הדעת.

זו הסיבהשמסלולים ריאליסטיים רבים מתחילים בכיסים.אתה בונה חממה אטומה.

ואז אתה בונה עוד אחד. אחר כך אתה מקשרביניהם. כל כיס הופך לשיעור במראה.

מכימיה של האוויר ועד לבחירות גידולים ושגרתתחזוקה.

עם הזמן, ניתן להתרחב כלפי חוץ,להוסיף מארזים גדולים יותר,מיגון עבה יותר ובקרת
אקלים שאפתנית יותר.המטרה אינה רק נוחות.

המטרה היא למידה בקנה מידה שבוטעויות ניתנות לשרידה. גישה זויוצרת גם גיוון.

כיסים שונים יכולים לבחוןתנאים שונים, כמו אזורי לחץ גבוה יותרלחקלאות ואזורי לחץ
נמוך יותרלתעשייה. ככל שהרשת גדלה, היאמתחילה להרגיש פחות כמו בסיסים מבודדיםויותר
כמו ביוספרה מבוזרת.הרעיון המרגש הואשהנופים הראשונים שעוצבו בצורת טלאים עשויים
להיות טלאים,כמו איים של ארציות הפזורים עלפני עולם זר רחב יותר,
המרחיבים אט אט אתגבולותיהם.

רעיון אחד משתמש במפעלים כדי לשחררגזים לוכדי חום העשוייםמחומרים מקומיים.

דמיינו שורה שלמפעלים אוטומטיים שלעולם לא ישנים, הופכים אתמשאבי מאדים למינוף
אטמוספרי.המועמדים הרגילים הם גזים מיוצרים שלוכדיםחום ביעילות רבה.

אז אתהלא צריך אוקיינוסים שלהם כדי שיהיה להם משמעות.

מפעל יוכל להפיק פחמן ופלוריןממינרלים מקומיים, ולאחר מכן להרכיבמולקולות שנועדו
לשמור על חום קרובלקרקע.זה לא קסם. זוהיכימיה תעשייתית עם מטרה פלנטרית.

החלק המשכנע הוא המשוב שזה יכוללשחרר.

עלייה קטנה בטמפרטורה יכולהלשחרר יותר פחמן דו-חמצניממאגרים קרים,
מה שיכול להוסיף התחממות נוספתללא מפעלים חדשים.החלק הקשה הוא הממשלות.

היית מייצר אקליםבכוונה. אז תצטרכו ניטוררציני כמו כל רשת חשמל אחרת.

תצטרכו גם תוכנית לעצירה,כי תרמוסטט עובד רק אםניתן להנמיך אותו.

רעיון נוסף משתמשבגוונים מסתובבים כדי לקרר עולםבכוונה.

קירור יכול להיות הצעד הראשון,במיוחד עבור עולמות חמים מדילמגע.

גוון מסלולי הוא כמולהזיז כוכב לכת מעט רחוק יותר מהכוכבשלו מבלי לשנות את המסלול.

אתהחוסם חלק קטן מהאור הנכנס, ואזממתין שהמשטח והאטמוספירהיגיבו.

שההמתנה היא הדרמה.חום המאוחסן באוויר ובסלעים מתנדףבאיטיות ודפוסי מזג האוויר
משתנים ככלשתקציב האנרגיה משתנה.

אם תמקמו אתהצל במקום שבו כוח המשיכה ואור השמש יוכלולאזן את המבנה,
תפחיתו אתהצורך בעמידה מתמדת בעמדה.

הצל עצמו יכול להיות נחיל שלפאנלים דקים במקום יריעה ענקית אחת,
מה שהופך את התיקונים וההרחבהלמציאותיים יותר. הנקודה העמוקה יותר היאפילוסופית.

רוב שינויי האקלים בכדור הארץ הםמקריים.זה יהיה שינוי אקלים מכווןעם הגה.

זה שואל האםציוויליזציה יכולה להיות זהירה מספיק כדילשאת באחריות זו.

ניתן היה לקרר את נוגה על ידי חסימתאור השמש גבוה מעל ענניה.

אם אתםרוצים שנוגה תירגע, עליכםלהתחיל לפני שאור השמש יהפוך לחוםגבוה מעל כוכב
הלכת. אפשר להציבמבנה חוסם אור שיפחיתאת האנרגיה הנשפכת לאטמוספירה.

המטרה הראשונה תהיה להוריד אתהטמפרטורות מספיק כדישפחמן דו-חמצני יתחיל להתנהג
אחרת,משום שלחץ וטמפרטורה מחליטיםאיזו תערובת כימית אפשרית.

ברגע שהקירור יתחיל, כוכב הלכת עשויליצור עננים מחזירי אור נוספים,
וזהיכול לעזור לצל לעשות את עבודתו. ובכל זאת,נוגה אינה מטרה פסיבית.

האטמוספירה שלו מסתובבת במהירות, והיאאוגרת כמות עצומה של חום.

אפילועם צל, הקירור יהיהסיפור ארוך שנמדד בגלגולי חיים.

זה מה שהופך את זה לכל כך מרתק.

זו תהיהציוויליזציה שבוחרתסבלנות על פני כוח ובוחרת לעצבמחדש עולם על ידי שינוי
אור השמש שלובמקום לפגוע בפני השטח שלו.

האוויר של נוגה מורכב בעיקר מפחמן דו-חמצני,סמיך בהרבה מזה של כדור הארץ.

על כדור הארץ,פחמן דו-חמצני הוא מרכיב זעירשעדיין יש לו השפעה עצומה.

על נוגה, זוהי הדמות הראשית.

האטמוספירה כה צפופה שהיא מתנהגתכמו אוקיינוס ​​עמוק של גז, הדוחף מטהבמשקל בלתי
נלאה. העובי הזהמשנה הכל. לחום יש קושילברוח.

רוחות נושאות תנע עצום וצליל יעוףבדרכיםשמרגישות כמעט מתחת למים.

משמעות הדבר היא גם שלאפקט החממה היהזמן רב מאוד לשלוט עד שהפניהשטח הפכו למקום
שבוחומרים רבים היו מתרככים או נכשלים. עבורטראפורמינג, זהו גם מכשול וגםהזדמנות.

פחמן דו-חמצני אינו נדיר שם.

הואשופע, מוכן להילכד,להשתנות או לייצוא אם יש לכם אתהכוח לעשות זאת.

נוגה היא תזכורת לכך שהאטמוספירההיא גורל. שנה אתהמרכיבים ואת הכמות.

ולא סתםמקבלים מזג אוויר שונה.אתה מקבל עולם אחר.

על נוגה,הלחץ על פני השטח דומה ללחץ במעמקיהאוקיינוס.

אם הייתם עומדים עלהקרקע, האוויר היה לוחץ עליכם בכוחהשווה לכוח הנמצא הרחק מתחת
לפניהשטח של כדור הארץ. זו הסיבהשפליטות קרקעיות רבות שם שרדו רקלזמן קצר,
משום שהשילוב שללחץ וחום מעניש.

לחץ גבוה משנה גם את התנהגותם של גזיםואת האופן שבו ישלבנות מכונות.

אטמים, מפרקים ואלקטרוניקהמתמודדים עם לחץ מכל כיוון.

עבורעיצוב טראפורמינג, לחץ הופךלהרכבה פיזית שעליך להסיר.

להוריד אותו זה לא כמו לפתוחחלון.

היית צריך להוציא מסהמהאטמוספירה או לנעול אותהלצורות מוצקות.

החלק עוצר הנשימה הואכמה מוכר כוכב הלכת בגודלו וכמההוא מרגיש זר.

נוגה מלמדת שאפשרות מגורים אינה עניין שללהיות בגודל של כדור הארץ.

זה על המשקל הבלתי נראה שלהשמיים ומה המשקל הזה עושה לכל מהשמתחתם.

ערים צפותבאוויר העליון של נוגה יוכלו ליהנותמטמפרטורות דומות לכדור הארץ.

ישנהרצועה מתוקה גבוה מעל פני השטח שבההטמפרטורות יכולות להיות נוחות באופן מפתיע.

הרעיון של עירשצפה שם מרגיש כמו פנטזיה, אך הואפועל לפי עיקרון פיזיקלי פשוט.

אםבית הגידול שלכם מלא בגזקל יותר מפחמן דו-חמצני שמסביב, ציפה עושה את
ההרמהעבורכם. אתה לא נלחם בכוח המשיכה עםרקטות בכל רגע. אתה מפליג עלצפיפות.

יישוב צףעדיין יזדקק להגנה מפניטיפות קורוזיביות ורוחות עזות,
ותזדקקלהנדסה קפדנית כדי להתמודד עם חשמלואספקה.ובכל זאת, החזון מדהים.

במקום לשנות תחילה את כל כדור הארץ, תוכלו להתחיל עםדריסת רגל באוויר,
להיסחף מעל עולם שאחרת בלתיאפשרי.

מגובה זה, תוכלו ללמוד אתהאטמוספירה, לאסוף כימיקלים, ואוליאפילו להתחיל במחקר
אקלים תוך כדיחיים בתנאים שמרגישים כמעטמוכרים.

עיצוב קרקעי של נוגה פירושוסילוק פחמן,מטלה כימית אדירה באמת.

אם פחמן דו-חמצני הואעיקר האטמוספירה, אז שינוינוגה פירושו התמודדות עם פחמןבקנה
מידה פלנטרי, תצטרכו דרכיםלהפריד אותו, להזיז אותו ולאחסן אותו כךשלא יוכל פשוט
לחזור לשמיים. חלקמהמושגים מדמיינים המרתםלקרבונטים מוצקים, ולאחר מכן קבורה
אוייצוא של מוצקים אלה.אחרים מדמיינים פיצול מולקולות באמצעותאנרגיה עצומה,
ולאחר מכן משלוח פחמןכחומר גלם לתעשיית החלל.

לכל מסלול יש מחיר שקשהלהבין, כי אתם לא מנקיםארובת עשן.

אתה מרוקן אוקיינוסעשוי מגז.התפנית המרתקת היא שהמשימהאינה רק הנדסה.

זה גם הנהלת חשבונות. לאןהולך הפחמן? ואיך מבטיחים שזהיישאר שם במשך אלפי שנים?
נוגה מעוצבת בצורה טרה-צורתית תהיה אנדרטה לבלימהולמשמעת שלניהול ארוכת טווח.

פחמן יכוללהינעל בסלע, אך זה דורשאנרגיה עצומה.

הפיכת פחמן דו-חמצנילמינרלים יציבים זה כמו לכתוב אותובאבן.

על כדור הארץ, זה קורה באופן טבעיבאמצעות בליה כאשר מים וסלעיםקושרים לאט לאט
פחמןלמינרלים פחמתיים. המלכוד הוא מהירות.

תהליכים טבעיים יכולים להיות איטיים מדילשינוי פלנטרי מכוון. אז, תצטרךלהאיץ אותם.

משמעות הדבר היא כרייתסלע ריאקטיבי, ריסוק שלו כדי לחשוףמשטחים חדשים,
הזזת מים דרכווניהול חום ולחץ כךשהתגובות יתנהלו ביעילות.כל צעד דורש כוח.

תצטרכו גםלטפל בתוצרי לוואי ולהבטיחשהמינרלים החדשים יישארו יציביםבסביבתם.

הערעור הוא קביעות.ברגע שפחמן עובר מינרליזציה, הוא לאנסחף חזרה לאוויר עםעונה חמה.

זה הופך לחלק מהקרום.הלקח העמוק יותר הוא מפוכח.

כוכב הלכת שלנו יוצר אקלים יציב בין היתרעל ידי שימוש בגיאולוגיה כמאגר אחסון.

Terraforming מנסה לבנות את הכספת הזובכוונה. והמחיר הוא אנרגיה.

פעם היו למאדים נהרות והסלעים שלו עדייןזוכרים מים זורמים.

אפשר לקרוא אתהזיכרון הזה ברשתות עמקיםשמתפצלות כמו שורשי עצים ובתעלות שמתרחבות
וצרותכאילו מיםרבו פעם עם הנוף.

חלק מהשביליםמתעקלים סביב מכשולים, וזהו רמזלכך שהזרימה נמשכה מספיק זמן כדילחרוט
החלטות באבן. במקומות מסוימים,מינרלים נוצרים בדרכים שבדרך כללדורשות מים שהיו
בסביבה, ולא רקהתכה קצרה. עבור טראפורמינג, זהיותר מרומנטיקה.

זה מצביע על כך שמאדים היה בעבר מסוגללקיים נגר, סחף ומחזוריות,
שהם אותם תהליכים שגורמיםלכוכב לכת להרגיש חי. זה גם נותןלחוקרים מטרות.

אפיקי נהרות עתיקים הם המקום שבו משקעיםמצטברים, ומשקעים הם המקום שבוהכימיה יכולה
לרכזמרכיבים שימושיים. כשמדמייניםבתי גידול עתידיים, קשה שלא לדמיין אותםליד אותם
שבילים ישנים שנבנו במקום בוכוכב לכת למד פעם כיצד להזיז מיםעל פני שטח פתוח.

קווי חוף עתיקיםרומזים כי ייתכן שמאדים החזיק ימים ארוכי טווח.

קו חוף הוא הבטחה לכך שהמיםנשארו במקומם מספיק זמן כדי לשרטטגבול.

גלים חיפשו גרגירים לפי גודל,והם מפסלים טרסות וקצוות בקצבחוזר.

אם אתה מוצא דפוסיםכאלה, אתה מתחיל לדמיין מאדיםעם מזג אוויר חופי,
ערפל וסופותעונתיות המגיעות ממים פתוחים.

ימיםגם משנים את אופיו של כוכב לכתמשום שהם אוגרים חום ומפיציםאותו.

עולם עם גופי מים גדוליםיכול לרכך את תנודות הטמפרטורה, והואיכול להניע רוחות
המקיפות את כדור הארץ.עבור טרהפורמינג, הרעיון של ימים מהעברהוא גם מעורר השראה
וגם מפוכח. מעוררהשראה משום שזה מרמז שמאדיםחצה פעם את סף היציבות.

מפוכח כי משהו מאוחר יותר שבר אתהיציבות הזו.

לכן, מועמדים לקו החוף הםכמו מאובנים של אקלים והםלוחשים את השאלה שכלתוכנית
לעיצוב טרור חייבת לענות עליה. מה שמר עלהימים האלה בחיים?
ומה בסופו של דבר לקחאותם משם?
אם מאדים יתחמם, קרח קבורעלול להפוך לזרמי בוץ באזורים מסוימים.

קרח באדמה לא תמידבלתי מזיק.

כשהוא מתגלגל, הוא יכול להפוךמדרונות יציבים למשהו שזזמכיוון שמים פועלים כחומר
סיכהבין גרגירים.התוצאה יכולה להיות שפל, מגלשות ונחשולי בוץשמתנהגים יותר כמובטון
רטוב מאשר כמו נהר. על פני כדור הארץ,תהליכים דומים מעצבים מחדש צלעות גבעותלאחר
התחממות פתאומית או גשם כבד.

עלמאדים, הפרטים יהיו שונים מכיווןשכוח המשיכה נמוך יותר והאוויר דליל יותר.

ובכל זאת, הסיכון נותר ממשי. זהחשוב לתכנון ההתיישבות.

כדאי למפות את פני השטח של איזריך, ולאחר מכןלבחור יסודות ומנהרותשימנעו מאזורים
שעלולים להתרכך. זה גםחשוב לאסטרטגיית עיצוב הטררה.

אםמחממים כוכב לכת, לא רקמשנים את הטמפרטורה, אלא גם מעיריםמכניקות נסתרות באדמה.

החלק המרגש הוא שהזרימות הללוחושפות גם היכן נמצא הקרח ולאן המיםרוצים לנוע ברגע
שהם חופשיים. יצירתאוקיינוסים דורשת לא רק מים, אלאגם לחץ אוויר מספיק.

מים נוזלייםהם בררנים. אם הלחץ שמסביבנמוך מדי, המים לא שוקעיםבבריכה שקטה.

הוא נוטה לרתוח או להתאדותגם כשהוא קר מכיוון שכללישינוי הפאזה משתנים עם הלחץ.

זו הסיבה שאגם פתוח על מאדיםבתנאים הנוכחיים יתקשהלהישאר יציב על פני השטח.

עבור terraforming, זה מקשר שתימשימות ענקיות לאחת.

אתה יכול לספק מים,להמיס קרח, או לכרות אותם מהאדמה.

אך ללא שכבה עבה יותר של אוויר,מים אלה אינם מתנהגים כפישאנשים מצפים מכדור הארץ.

זהייעלם כלפי מעלה, יקפא, או שניהם.

זו הסיבה שחזיונות מוקדמים מתחילים לעתים קרובותבסביבות סגורות שבהןניתן לשמור על
לחץ יציב בזמן שהמיםמסתובבים בבטחה. אוקיינוסים אינם רקבעיית אספקה.

הםבעיה אטמוספירית. לפני שיהיו קווי חוף,צריך שמיים כבדים מספיק כדי לאפשר
למיםלנוח. מאדים חם יותר עלול לשחרר יותרפחמן דו-חמצני מאדמתו.

מאדים אוגר פחמן דו-חמצני ביותרממקום אחד.

חלקו באוויר, חלקובקרח עונתי, וחלקו נעול בקרקעבצורות שאינן מכריזות עלעצמן בקלות.

אם תעלו את הטמפרטורות, תוכלו לשנות אתהאיזון הזה.

מלכודות קור יכולות להחליש וגזים יכוליםלנדוד החוצה מחומר נקבובי.

זו הסיבהשלעיתים מתואר חימוםכהפעלת משאבה.

אתה מנסה לשדלאת כדור הארץ לתרוםלשינוי שלו.

החלק המרתק הוא שזהוסוג של מיקוח פלנטרי.

אתה משקיעאנרגיה מראש, ואז אתה מקווה שמאדים יחזירלך בחזרה עם מסה אטמוספרית
נוספתשתקל על הצעד הבא. עם זאת,זה גם מציג חוסר ודאות.

קצב השחרור יכול להשתנות בהתאם לאזור, וחלקמהחנויות עשויות להיות עמוקות מהצפוי.

זה ידרוש מדידות מדוקדקותשחוזרות על עצמן לאורך תקופות ארוכות,
כמוהאזנה לנשימה חלשה שמתחזקתככל שהעולם מתעורר לאיטו.

שחרור זה אולי יסייע להתחממות, אך הואגם עשוי להיות מוגבל.

יש פיתוילדמיין כספות נסתרות שלפחמן דו-חמצני המחכות להתפוצץ החוצה.

עם זאת,הטבע לא תמיד מחזיקבמלאי נוח.

חלק מהפחמן עשוי להילכד במינרליםהדורשים תנאים קיצוניים כדילהתפרק.

חלקם עשויים להיות מפוזריםבריכוזים דקים שמצטברים באופן גלובלי אךאינם מתפרצים
באופן מקומי.וגם אם מפלס הפחמן הדו-חמצני עולה,ישנם פשרות.

יותר אטמוספירהיכולה לגרום לרוחות חזקות יותר ולהצטברות אבק רב יותר,
מה שיכול לקרר את פני השטח על ידיחסימת אור השמש.

זה יכול גם אומר יותרהובלת חום שמשנה את המקומות שבהם הקרחשורד.

אז הסיפור הוא לא פשוט שיותר פחמןשווה ליותר חום. זוהי רשת שלתגובותלטרפורמינג.

אי ודאות זומשנה את התוכנית ממנוף יחיד למערכתשל מבחנים.

הייתם מחממים אזור,צופים במתרחש, ואז מחליטיםהאם כדור הארץ מציע לכםסיוע נוסף
בחממה או רקתרומה צנועה.מאדים אולי עוזר, אבל הוא גם עשוי להתעקשעל גבולות.

חלק מהתוכניות מסתמכות עלחומרים נדיפים מיובאים המועברים על ידי גופי קרח המופנים
מחדש. חומרים נדיפים הם חומרים שהופכיםבקלות לגזים.

ובחלל, הםנעים לעתים קרובות כקרח מים,תרכובות פחמן וחומרים הנושאים חנקן.

אם לכוכב לכת חסרים מספיק כאלה,פתרון נועז אחד הוא להביא אותם פנימה.

במערכתהשמש החיצונית, גופי קרח נושאים מלאיעצום של חומר קפוא,
שנשמר בקור עמוק במשך עידנים.הקונספט הוא דרמטי.

הייתבוחר מטרות, מתאים את נתיביהןבדחיפות מתמשכות, ומכוון את המשלוחים כךשהחומר
יגיע למקום בו ניתןללכוד אותו ולא לאבד אותו.

אם נעשהבזהירות, חומרים נדיפים מיובאים עלולים להזיןאוויר, מים וכימיה,
שהםשלושת המרכיבים שגורמים לעולם להרגישפחות צחיח.

הסיכון ברור, ולכןגרסאות רבות של הרעיון מכוונותללכידה מבוקרת ולאלפגיעות ישירות.

אך אפילו עם שיטות בטוחות יותר, קנה המידהמדהים.

אתם מתייחסים למערכת השמש כמולשרשרת אספקה, ואתם מבקשיםמגופים שמימיים להפוך למטען.

ניתוב מחדש של שביטים הוא מסוכן,ודיוק חייב להיות יוצא דופן.

שביטאינו כדור שלג בלתי מזיק.

הוא יכול להיותברוחב של קילומטרים רבים, ולנוע מהר יותר מכדור רובה בקנהמידה
פלנטרי. אםאתה מעריך את מסלולו בצורה שגויה, אתה לאפשוט סוטה מעט.

אתה יכול ליצורהשפעה שתעקר את העולםשקיווית לטפח.דיוק משמעו גם זמן.

תיקוני מסלול קטניםחייבים להתרחש מוקדם מכיווןשדחיפות מוקדמות מתגבשות על
פנימרחקים ארוכים.זה דורש מנועים שיכולים לפעולבמשך שנים, ניווט אמיןומעקב מתמיד.

זה גם דורשבחירת מטרות שמתנהגותבצורה צפויה, וזה לא תמיד קלעבור שביטים שפולטים
סילוני גז כאשראור השמש מחמם את פני השטח שלהם.

הסילונים האלה פועלים כמו מנועי מנוע שלא תזמנת.

בדיונים על עיצוב טראנספורמציה, סכנה זו חשובהמשום שהיא כופה עליה ריאליזם.

זה מדגיש שחלק מהקיצורי דרך טומנים בחובםהשלכות שליליות קטסטרופליות,
וכייש צורך במשמעת מספקת בהנדסה פלנטריתכדי להתייחס לאי-ודאות כאיום.

החלום לא יכול להתעלם מהמתמטיקה שלהמומנטום.

רעיונות למשלוח בטוח יותר כולליםאיסוף מים מאסטרואידים סמוכים.

אסטרואידים מגיעים בסוגים רבים וחלקםעשירים באופן מפתיעבמינרלים מיובשים או בקרח
נסתר.במקום לנווט קליע ענק אחד, אפשר היה לעבוד עם גופים קטנים יותרולעבד אותם
בהדרגה. זהמשנה את פרופיל הסיכון.

ניתן לכרותמים, לטהר אותם, ואז לאחסן אותם כגושי קרח, מיכלי נוזלים או חומר גלם
כימילמערכות דלק ואוויר.אפשר גם למקם תחנות עיבודבמקומות שבהם זה יעיל,
ואז להזיז אתהתוצרים במקום את כל האסטרואיד.ההתרגשות כאן היא גמישות.

משאבי אסטרואידים יכולים לתמוך בבתי גידולהרבה לפני כל שינוי כולו,
והםיכולים להתרחב ככל שהתשתיתגדלה. זה גם הופך את החקירה למשהומעשי.

מיפוי אסטרואידיםהופך להיות כמו סקירת בארותומאגרים.

אילו מהם עשירים, אילו מהםנגישים, ואילו מהם יציביםמספיק לפעולות ארוכות טווח.

בחזון זה, טראפורמינג אינו עוסק רק בכוכבי לכת.

מדובר בשימושבחלקים הקטנים יותר של מערכת השמש כדילספק להם חשמל.

משאבי חלל הופכיםעיצוב טרה ללוגיסטיקה, לא רקמדע בדיוני.

ברגע שמדברים עלמראות, מפעלים וחומרים נדיפים מיובאים, מדברים בעצם עלתחבורה,
אנרגיה, תחזוקה וממשל.מראה היא לא רק רעיון.

זוהיבעיית ייצור, בעיית אחזקת תחנותובעיית פסולת.מפעל אקלים הוא לא רק כימיה.

מדוברבכרייה, ייצור חשמל, תיקונים וחלקיחילוף.

אפילו תוכנית אספקת מיםהופכת לשאלה של שורשים, אחסוןוכפירות.

זו הסיבה שטרפורמינגמרגיש סביר יותר כשהוא ממוסגר כמערכתאקולוגית תעשייתית שגדלהעם
הזמן. אתה מתחיל עם סייריםורובוטים. לאחר מכן אתה בונה צמתי עיבוד.

לאחר מכן אתה מחבר אותם עםנתיבי שיט אמינים.

העולם משתנהמשום שרשת האספקה ​​הופכת להיותמסוגלת לעמוד בשינוי.

שםגם נכנס הסיפור האנושי.לוגיסטיקה דורשת שיתוף פעולה, סבלנותוסטנדרטים שיחזיקו
מעמד יותר מכלמשימה בודדת. כוכב הלכת הוא הבמה.

אךהמנוע האמיתי הוא הציוויליזציה שיכולהלהמשיך להופיע שנה אחר שנהולשמור על המערכת
פועלת. עיצוב טררהחייב לשקול הגנה על כוכב הלכת. אנחנולא רוצים זיהום מקרי.

כשאנחנו שולחים חלליות לעולם אחר, אנחנו שולחים גם טרמפיסטים.

חיידקים יכולים להיאחז בסדקים זעיריםונבגים יכולים לשרוד טיפול קשהטוב יותר ממה
שניתן היה לצפות. אםנחתת נושאת חיים מכדור הארץ למקוםשיכול לתמוך בהם,
ייתכן שלעולםלא תוכלו לדעת מה היה מקומיומה הובא אלינו.זו לא טעות קטנה.

זהיטשטש את אחת השאלות המדעיות הגדולות ביותרשאנחנו יכולים לשאול,
והיא האםהחיים החלו במקום אחר. זה גם עלולליצור בעיה אקולוגית.

אורגניזם שהוכנס אלינו עלול להתפשט בדרכיםשאינן ניתנות לשליטה,
במיוחד אם הואמוצא נישה ללא תחרות.

הגנה על כדור הארץ היא הדיסציפלינהשל שמירה על חקירה כנה וזהירהבאמצעות שיטות
ניקוי,רכיבים אטומים ונהלים קפדניים.עיצוב טרארה מעלה את ההימור עודיותר.

אם אתם מתכננים לעצב מחדש עולם,עליכם להחליט מתי החקירה מסתיימתומתחילה האחריות,
ומה אתםמוכנים לסכן בדרך. אםיש חיים טבעיים במאדים, שינוי כוכב הלכתעלול למחוק
אותם. רוב האנשים מדמיינים את החייםכיערות ובעלי חיים.

עם זאת,החיים הילידים הסבירים ביותר על מאדים יהיוקטנים ונסתרים.

הוא עשוי לחיות במימלח, סדקים עמוקים או שכבות דקותהמופיעות רק בתנאים נדירים.

חיים מסוג זה יכולים להיותמיוחדים ביותר, וזה הופך אותם לשבריריים.

אם תחממו את כדור הארץ, תשנו את הכימיה של פני השטחאו תכניסו אורגניזמים חדשים,
אתם עלולים להתחרות או להרעיל את מהשכבר היה שם.

גרוע מכך, אתה עלול למחוקאת הראיות עוד לפני שאתה מאשר שהןקיימות.

יש גם משקל מוסרי.ביוספרה, אפילו זו המיקרוביאלית, היאהיסטוריה ייחודית הכתובה
במולקולות. אםזה היה מתפתח באופן עצמאי, זו הייתהאחת התגליות החשובות ביותר
בקיוםהאנושי.עיצוב טררה יהפוך אז לבחירהבין הפיכת עולם לנוח יותרעבורנו לבין הגנה
על סיפור חיים שאינושייך לנו. הבחירה הזואינה טכנית.

זה פילוסופי וזה יעצב את האופן שבוהאנושות רואה את עצמה.

ויכוחים אתיים שואלים למי יש את הזכות לברואעולם אחר.

כוכב לכת אינובמה ריקה רק משום שהוא נראה ריקלעיניים אנושיות.

זוהי מערכת עם היסטוריה משלה,גיאולוגיה משלה, ואולי גםביולוגיה משלה.

גם אם הוא חסר חיים, הוא עדיין נושאערך מדעי כתיעוד שלהתפתחות עולמות.

Terraforming שואלת האםצורך אנושי מספיק כדי להצדיקכתיבה מחדש של הרשומה הזו.

זה גם מעלהשאלות לגבי הסכמה ובעלות.

אם אומה אחת או חברה אחת מתחילותלשנות כוכב לכת, הבחירות שלהן עלולותלהשפיע על כל
מי שיגיע מאוחר יותר,כולל אנשים שטרם נולדו. זהוסוג הכוח שדורש יותרמשאפתנות.

זה דורש לגיטימציה.יש הטוענים כי הפצת חיים היאטוב מוסרי וכי בניית בתים חדשים
היאחובה. אחרים טוענים כי איפוק הואהחובה הגבוהה יותר משום ששינוי בלתי הפיךיכול
להפוך למעין מחק.הדיון הוא חלק מהפרויקט.

לפני שאנחנומהנדסים שמיים חדשים, עלינו להחליטאיזה סוג של מין רשאי לעשותזאת.

אווירה חדשה היא נחלת הכלל, ונחלתהכלל זקוקה לכללים. אוויר משותף.

אי אפשר לגדר אותו ואי אפשר למנועממנו להיסחף.

אם לעולם שעבר מבנה טראסטייש אטמוספירה, אז כל יישובתלוי בה וכל יישוב יכוללפגוע
בה. מפעל שדולף, שריפהשמתפשטת, או בחירה תעשייתיתשנראית קטנה באופן מקומי,
עלולות להיות בעלותהשלכות כלל-עולמיות לאורך זמן.

זו הסיבה שיש להתייחס לאווירהכאל משאב ציבורי.

על פני כדור הארץ,למדנו את הלקח הזה מאוחר ואנחנועדיין לומדים אותו.

בעולם חדש,היית רוצה את הכללים לפניהטעויות, לא אחריהן.

משמעות הדבר היאסטנדרטים לפליטות, אמצעי הגנה לאוורורחירום וניטורשקוף ואמין.

זה גםאומר להחליט מי רשאי לקבוע גבולותוכיצד נאכפות הפרות כאשרמרחק ופוליטיקה
מסבכים אתהכל. עיצוב טררה מתואר לעתים קרובותכהנדסה, אך זהו גםממשל.

שמיים נושמים יהיוהתשתית המשותפת הגדולה ביותר שנבנתה אי פעם,
ויידרשהמחויבות המשותפת החזקה ביותר כדי להגן עליה.

עיצוב קרקעיהיה הפרויקט הסביבתי הגדול ביותרבהיסטוריה האנושית.

אפילוהפרויקטים הגדולים ביותר שלנו על כדור הארץ הם קטניםבהשוואה לשינויהטמפרטורה,
הלחץ והכימיה של כוכב לכת שלם.

על כדור הארץ, אתה יכול להזיז נהר או לבנותסכר, ושאר כדור הארץ עדייןקיים סביבך.

עיצוב קרקעשונה. אין עולם מסביבשיתפוס את הטעויות שלך.

אתה כותב מחדש אתתנאי הבסיס שכל מערכת אקולוגית וכלמכונה תלויים בהם.

קנה המידהמאלץ חשיבה חדשה. תזדקקלייצור אנרגיה ברמות שמרגישותכמו פעימת הלב של
ציוויליזציה, יציבהואמינה. תצטרכושרשראות אספקה ​​המשתרעות על פני עולמות ותרבויות
תחזוקהשמתכננות לעשורים במקוםלרבעונים.

תצטרכו גם סבלנות מכיווןשמערכת אקלים אינה מגיבהבאופן מיידי.

האטמוספירה מתערבבת,הקרקע אוגרת חום והמים משנים אתמצבם בלוח הזמנים שלהם.

החלק המדהים הוא שהפרויקטלא רק עצום, הוא אינטימי.

זהקובע איך זה מרגישלנשום, ללכת בחוץ ולגדלילד תחת שמיים חדשים.

זוהי עבודה סביבתית עםפנים אנושיות.

שלבים מוקדמים עשויים להיות מופעלים על ידירובוטים הפועלים במשך עשרות שנים ללא
השגחה.רובוטים לא צריכים אוויר, והם לאסובלים מאבק.

הם יכולים לעבודבלילות ארוכים, לעמוד בקור ולפעול לפישגרות שיעייפו צוותים אנושיים.

זה הופך אותם לחלוצים טבעיים עבורעולם שעדיין אינו בטוח.

דמיינומחפרים אוטונומיים,חוצבים יסודות, מחפשיםקרח ומניחים קווי חשמל בזמן שאף אחד
לא נמצאשם כדי לצפות בזריחה.

דמיינו לעצמכםרחפני פיקוח שמסיירים בבתי גידול,ומאזינים לדליפות בעזרת
מכשיריםבמקום אוזניים. פעולה שנמשכת עשור משנה את סדריהעדיפויות בתכנון.

מכונות חייבות להיות ניתנות לתיקון על ידימכונות אחרות, ועליהן לסבול
עיכוביםבתקשורת.גם הם צריכים שיקול דעת.

רוברשיכול לזהות כבל פגום ולבחורפתרון עוקף הוא בעל ערך רב יותר מאשררובר שממתין
להוראותממרחק של מיליוני קילומטרים. כאןמתחילה הטרפורמינג להרגיש כמומרוץ שליחים.

השרביט הראשון מועברלא מאדם לאדם, אלא מאדםלמכונה, ואז מהמכונה למתיישביםהראשונים
שמגיעים לרשתדריסת רגל פועלת.

מכונות אוטונומיות יכלו קודם כל לבנות מראות,מכרות ובתי חממה אטומים.

לפני כל חלום על עולם פתוח, אתם זקוקיםלתשתית שמתנהגת בצורה אמינה.

פירוש הדבר הוא ציוד כרייה שיכול לחפורולמיין ללא ידיים אנושיות מתמידותומערכות
ייצור שיכולות להפוךחומרים מקומיים לחלקים שימושיים.

זה אומר חממות אטומות שיכולותלווסת אור, לחות וחומרי הזנהבעקביות קפדנית.

בחזיונות מסוימים, פירוש הדבר גם בנייתמבני המסלול המוקדמים ביותר כמומערכי מראות
המורכבים חתיכה אחר חתיכהבחלל.

אוטונומיה הופכת את החזונות הללולמתקבלים על הדעת משום שהיא מפחיתה אתהצורך
בנוכחות אנושית מוקדמתבתנאים מסוכנים.זה גם מאיץ את הלמידה.

צי שלמכונות יכול להריץ ניסויים רבים בוזמנית, תוך השוואת קרקעות חממה שונות,
תערובות גידולים שונותוטכניקות בנייה שונות.כל הצלחה הופכת לתבנית.

כלכישלון הופך לנקודת מידע, לאלטרגדיה. הסיפור הופך להיות סיפור שלתחכום הדרגתי.

ראשית אתה בונה מערכות הישרדות. אחר כךאתה בונה ייצור. אחר כך אתה בונההרחבה.

עיצוב טררה מתחיל להיראות פחות כמומתג גדול אחד ויותר כמוארגז כלים הולך וגדל
שנבנה על ידיעוזרים סבלניים שלא מתעייפים.אנרגיה סולארית חלשה יותר על מאדים.

אזתכנון אנרגיה הוא מרכזי. מאדים רחוק יותרמהשמש, מה שאומר שאותו פאנלמייצר פחות
חשמל אפילו תחתשמיים בהירים.

הוסיפו אבק ושינויים עונתיים,ואנרגיה הופכת לאילוץ הדוק עלכל השאר.

חימום בתי גידול,הפעלת מערכות תמיכה בחיים, עיבוד מיםוייצור חומרים - כולם
מתחריםעל חשמל. זה כופהחשיבה שונה.אי אפשר להתייחס לאנרגיה כרקע.זה הופך לעלילה.

התנחלויותצפויות לתכנן תעשייה כבדה כאשרעודפי חשמל זמינים, ואז יעברולעומסים
חיוניים כאשר התנאיםמחמירים.

אחסון חשוב לא פחות מייצור חשמל,כי החשמל חייב לזרום גם בסערות,בלילות ובחורף.

ייתכן שתראו כוחהמתבטא בטקסים יומיומיים, כמוטעינת עתודות לפני עונת סערות.

החלק המרתק הוא איך זה מעצב אתהחברה.

אנרגיה מצומצמת מניעהיעילות, תכנון קפדניותשתיות משותפות.זה גם מעצב את עצמו.

כל תוכנית להסמיך אוויר, להמיס קרח אולהפעיל מפעלים כימיים מתחילה באותהשאלה.

מאיפה מגיע הכוח? ואיךשומרים על זה יציב במשך שנים?
אנרגיה גרעינית היא קומפקטית, אך היא מעלהשאלות בנוגע לבטיחות ופסולת.

יחידה גרעינית יכולה לספק אנרגיה קבועהמבלי להסתמך על אור שמש.

והיציבות הזו היא לא יסולא בפז בעולם עםסופות אבק ולילות ארוכים.

זה יכול לשמור על חום בתי גידול, להפעילמפעלים ולתמוך במערכות קריטיותשלעולם לא
יוכלו להחשיך. זו הסיבהשאופציות גרעיניות מופיעות לעתים כה קרובותבתכנון רציני.

עם זאת, אנרגיה גרעיניתנושאת בתוכה אחריות שלאנעלמת רק בגלל שאתם רחוקים מכדורהארץ.

אתם זקוקים לקירור ומיגון אמינים, ואתם זקוקים לנהליםשנותרים קפדניים גם כאשר
הצוותים עייפיםאו המשאבים מתוחים. אחסון פסולתהופך להבטחה ארוכת טווח לעולםחדש.

אי אפשר להניחשלדורות הבאים יהיו פתרונות קלים.אתה צריך לשלב בלימה בתוכניתמההתחלה.

יש גם אתהגורם האנושי. מקור כוח יחיד ואמיןיכול להפוך לעוגן פוליטי,
מה שאומר ששליטתו ופיקוחוחשובים.

בציר זמן של שינוי שטח,אנרגיה גרעינית יכולה להיות גם גלגל הצלה וגםאתגר ממשלתי.

הוא מציעדופק יציב, אך הוא דורשבגרות כמין.

רוח קיימת עלמאדים, אך אוויר דליל נושא פחות דחיפה.

למאדים יש רוחות שיכולות לדהור על פנימישורים ולפסל דיונות.

עם זאת, האווירכה דליל עד שהכוח על טורבינת רוחקטן בהרבה מהכוח שהייתה מייצרת אותה
מהירותעל כדור הארץ.זה מפתיע אנשים כי הםמדמיינים שמהירות שווה כוח,
אבל כוחתלוי גם בצפיפות האוויר. זהיוצר סצנה מוזרה.

אפשר לצפות בזרמיאבק מתפשטים לאורך הקרקעועדיין לגלות שטורבינה מייצרתרק חשמל צנוע.

אנרגיית רוחאינה בלתי אפשרית, אך היא דורשת להבים גדולים יותר,
תכנון קפדני וציפיות ריאליות. האוויר הדליל משנה גםאת אופן תנועת האבק.

חלקיקים עדינים יכולים להישארבאוויר ולנוע למרחקים ארוכים, דבר המשפיע עלהראות
והתחזוקה. עבורעיצוב טראפורמינג, הרוח הופכת גם לכליוגם לסכנה.

זה יכול לעזור להפיץ חוםולחות ברגע שהם קיימים, וזה יכולגם לפזר מחדש אבק שמשנה
אתהחזרת פני השטח בדפוסים בלתי צפויים.

כוכב לכת סוער עם אוויר דלילמרגיש כמו פרדוקס.

זה נראה אנרגטי ועדיין מאלץאותך להיות צנוע לגבי מה שהאנרגיה הזויכולה לעשות.

בטיטאן יש אגמי מתאןשמתנהגים כמו אוקיינוס ​​קר ומוזר.

ההלם הראשון הוא שיש להםקווי חוף, גלים וגשמים. ובכל זאתהנוזל אינו מים.

תחתהקור העז של טיטאן, מתאן יכול למשוךלים רחב ולאגמים קטנים יותר.

וזה יכול גםליפול מהשמיים כמו גשם.

משמעות הדבר היאשלטיטאן יש מחזור מזג אוויר שמרגישמוכר בצורתו למרות שכלמולקולה
שונה. הטרפורמינג,זוהי גם מתנה וגם אזהרה.

עולם שכבר מניע נוזלים עלפני השטח שלו אומר לכם שיש לומערכת אקלים פעילה.

אך האגמים הללו הםגם תזכורת לכך שהטמפרטורה קובעתהכל.

הזהירו את טיטאן מספיק זמןומתאן יהפוך לגז חממה באווירבמקום נוזל יציב על פני השטח.

שמרו על קור ותקבלו קווי חוףהעשויים מפחמימנים עם כימיה שיכולהלבנות חומרים
אורגניים מורכביםלאורך זמן.

האוויר הסמיך של טיטאן מגןמפני קרינה טוב יותר מאשר מאדים.

קרינה אינה קשורה רק למרחקמהשמש. זה גם עניין של מהשעומד בינך לבין החלקיקים.

האטמוספירה של טיטאן צפופה מספיק כדילספק מיגון משמעותי, מהשמשנה את חוויית העמידה
על פניהשטח. עדיין תזדקקלהגנה במהלך אירועים קיצוניים.

עם זאת,החשיפה הבסיסית עשויה להיות פחותאכזרית מאשר בעולם כמעט חסר אוויר.

זה חשוב לבתי גידול מוקדמים משוםשמיגון הוא כבד ויקרלהזזה.

אטמוספירה סמיכהגם מקלה על הטיסה.

רחפן אובלון יכולים לטוס עם פחות כוח, וזההופך את החקירה והבנייהלמעשיים יותר.

עבור חלומות של עיצוב טרה,סוג אוויר כזה הוא יתרון, גםאם הוא אינו ניתן לנשימה.

זה מצביע עלעולם שבו כלי לחץ יכולים להיותקטנים יותר, שבו דליפות פחות קטלניות
באופן מיידי, ושבו הסביבה החיצוניתאינה ואקום טהור, אלאשכבת חציצה פעילה.

הקור של טיטאן קשה,ולכן חימוםו ידרושאנרגיה עצומה.

טיטאן נמצא רחוק מהשמש, כךשאור השמש מגיע חלש ומדולל.

פני השטח כל כך קרים עד שמים מתנהגיםכמו סלע ומתאן הופך לנוזלהזורם.

כדי לשנות את העולם הזהלתנאים דמויי-ארציים, תצטרכולהזרים אנרגיה למשך זמן רב מאוד.

זה לא תנור מהיר בחדר. הואמנסה להעלות את הטמפרטורה שלירח שלם בתוספת האטמוספירה
שלו בתוספתחומרי השטח שלו.אפילו אם הייתם משתמשים במראות מסלוליות אובמקורות חום
רבי עוצמה, חלק ניכרמהאנרגיה הנוספת היה מושקע רק בשינוימצבי פאזה ובעיר
כימיהשקפואה כרגע במקומה.התמורה מפתה.

טיטאן החם יותריכול לפתוח עתודות מים עצומות וסוגים חדשיםשל יכולת מגורים.

העלות מפכחת. עיצוב טררה שםיהיה פרויקט שנמדד בתקופות עםתקציב אנרגיה המתחרה
בתפוקהשל ציוויליזציות שלמות.

לירח כמעט ואין אטמוספירה, ולכןקשה ביותר לבצע בו שינוי שטח.

אווירה עושה יותר מאשר רק לאפשר לךלנשום.

הוא מפזר חום, מאטשינויי טמפרטורה, מגן מפניפגיעות קטנות ונותן למים הזדמנותלהישאר
נוזליים. לירח חסרה אתשכבת המגן הזו. אז, פני השטח קופציםבין חום עז לקור עמוק.

כלגז שתוסיפו גם הוא רוצה לברוח מכיווןשכוח משיכה נמוך וחוסר מחסה מגנטי
גלובלימקשים על שמירה לטווח ארוך.

זה אומרכאן מאבקי טרפורמציה קלאסיים בקנה מידה כוכבי לכת.

היית מנסה למלא [ __ ] דולפתבמקום שבו אור השמש ומזג האוויר בחללממשיכים לעורר את
השפה.הדרך המעשית נראית אחרת.

אתם בוניםסביבות אטומות ומתייחסים לחוץ כאלאזור עוין הנדסי.

הירחעדיין בעל ערך משום שהוא קרוב.וקרבה מאפשרת ניסויים.

זה יכול ללמד אותנו כיצד לבנותתמיכת חיים עמידה, כיצד להשתמשבחומרים מקומיים,
וכיצד לחיות טוב מבלילצפות לשמיים טבעיים.

בתי גידול על הירח עשויים להסתמך על מערכות אטומותלנצח, כמו איים בוואקום.

אם הירח לעולם לא מחזיקבאטמוספירה יציבה, אז כל חלל מחיה הואכיס מעוצב של כדור
הארץ. אווירמיוצר, ממוחזר ומוגן.

מים הם יקרי ערך, הם נאספים מקרח אומועברים, ואז מופצים שוב ושוב.

מזון הופך למערכת אקולוגית מתוכננת,הנתמכת על ידי תאורה וניהול קפדני שלחומרים
מזינים. צורת חיים כזומשנה את התרבות.

דלתות הופכותלמכשירים רציניים, לא לצירים מזדמנים.

תחזוקה הופכת לטקס יומיומימכיוון שדליפה קטנה אינה מהווה אינוחות.זוהי ספירה לאחור.

ובכל זאת, חיים אטומיםיכולים גם להפוך לעשירים באופן מפתיע.

אםתשלטו באקלים, תוכלו לבנותגינות שמשגשגות כל השנה.

ניתןלכוונן את הטמפרטורות לנוחות ולעצבתאורה התומכת בשינה ובמצב רוח.

עם הזמן, יישוב ירחי יכול להרגישפחות כמו מחנה ויותר כמוארכיפלג של עולמות פנימיים,
לכל אחדאופי משלו. עיצוב טראסהופכת אז לאדריכלי, סדרה שלבתי גידול שמתרחבים
ומתחברים במקוםנוף יחיד שהשתנה. עלחמה יש צל קבוע של קרח קוטבילמרות ימיו הלוהטים.

מרקורינמצא קרוב לשמש ומשטחו המואר באור שמשיכול להפוך ללום ביותר.

עם זאת, לידהקטבים, חלק מהמכתשים אינם רואיםכלל אור שמש.

רצפותיהם נותרותבצל קבוע, והטמפרטורות נשארותנמוכות מספיק כדי שהקרח יישאר
למשךתקופות ארוכות במיוחד.ניגוד זה הוא אחדהאתרים המוזרים ביותר במערכת השמש
הפנימית. אשלמעלה, קפיאה עמוקה למטה.

עבורניסויי מחשבה של עיצוב טרא, זהמראה עד כמה גיאומטריה יכולה להיות חשובה.

נטייה, צורת המכתש ותאורה יכוליםליצור מלכודות קור יציבות אפילו עלעולם חרוך.

זה גם מציעמשאב מעשי. קרח קוטבי יכוללתמוך בייצור דלק ותמיכת חייםעבור מאחזים
רובוטיים, גם אם שארכוכב חמה עוין.זוהי תזכורת לכך שיכולת מגוריםאינה תמיד גלובלית.

לפעמים זה מתחיל כמפה שלמקלטים זעירים שבהם הפיזיקה יוצרתאחסון בטוח ללא כל
טכנולוגיה כלל.ייתכן שיהיה קל יותר להתקיים ירחים מסוימיםבתוך מתחמים ענקיים.

במקום לשנות עולם שלם,אפשר לבנות מעטפת מבוקרת מעל חלקממנו.

רעיון זה מושךלגופים קטנים שלא יכולים להחזיק אוויר היטב כיאתם מפסיקים להילחם
בשמיים.אתה יוצר משלך. ניתן היהלהציב מתחם מעל מכתש, עמק אופתח של צינור לבה,
ולאחר מכן לאטום אותו ולהפעיללחץ.

בפנים, ניתן לנהל אווירה יציבה,לנהל לחות ולגדל מזון עםפחות גורמים לא ידועים ממה
שמאפשר משטח חשוף. החיצוני נותר קשוח, אךהפנימי הופךלסביבה מעוצבת שיכולה להתרחב
ככל שההנדסהמשתפרת.הקסם טמון במדרגיות.

אפשר להתחיל עם אזור סגור אחד,ואז להוסיף עוד, ואז לקשר ביניהם.

כלמתחם הופך לאבן דרךלקראת פרויקטים גדולים יותר, וכל אחדמלמד את הבא אחריו.

פאראטרפורמינג גםמפחית את הסיכון. אם משהו נכשל, אתהמאבד אזור, לא כוכב לכת.

זהעיצוב שטח עם תאים כמובניית ספינה עם דלתות אטומות למים.

פאראטרפורמינג פירושו בנייתעולם עם גג במקום שינויהגלובוס כולו.

הרעיון המרכזי הוא פשוט. גגאוגר את קרינת תיבת הלחץויוצר גבול שבו ניתן לתכנן את
מזג האוויר.תחת קורת גג זו, יכול להיות אווירשנשאר במקום, מים שיכולים להישאר
נוזליים,וטמפרטורות שאינן מוכתבותעל ידי ואקום.

אתה לא צריך לתת לכל העולםאווירה חדשה.

עליכם ליצורנפח בית גידול שניתן לתחזקבאמצעות משאבים מציאותיים.

זה הופך את החלום הרגיל. במקוםלצבוע כוכב לכת ירוק מקוטבלקוטב,
בונים כיפה חיה שיכולהלהימתח לאורך קילומטרים, אחר כך עשרות קילומטרים,
ואז רחוק יותר. האתגרים ההנדסייםעדיין עצומים.

על הגגלעמוד בלחץ מלמטה, פגיעותמלמעלה ועייפות ארוכת טווח.

עליו גם לאפשר כניסת אור או לספקתאורה תוך שמירה על עוצמה.

ובכל זאת,התמורה היא שליטה.

אתה משיג אקלים שאתה יכול לכוונןבמקום אקלים שאתה חייב לשכנע.

גג בגודל עולמי יהיה הנדסימעבר לכל מה שבנינו.

גג שמשתרעעל פני יבשות הוא לא רק גדול.

זהו מבנה שחייב לשרוד במשךדורות מבלי להיכשל באופןקטסטרופלי.

הלחץ היה דוחף כלפי מעלה ללא הרף.

אז הגג יזדקק לחוזק עצום,תמיכה חכמה או ייצוב אקטיבי.

התפשטות תרמית תגרום לחומרים להיות מגושמיםכאשר אור השמש והצל משנים אתהטמפרטורה.

מיקרומטאורואידיםיפזרו על פני השטח, ולכן תיקון עצמייהיה חיוני.

אפילו הצטברות אבקעלולה להפוך לבעיה אם היא חוסמתאור או מוסיפה משקל.

פרויקט מסוג זהככל הנראה ידרוש סוג חדששל חומרים, בנוסףלמערכת ייצור בחלל שתוכל
לייצר ולהחליףרכיבים ענקיים באופן שגרתי. זהגם ידרוש ממשל מדויק.

אם אזור אחד משתנה בלחץ הפנימי,הדבר עלול להשפיע על המבנה כולו.

זה הופך את הגג לא רקלאובייקט הנדסי, אלא גםלאובייקט פוליטי. ועדיין, החלום מרתק.

עולם עם גג ירגיש כמוכוכב לכת פרטי שנבנה בתוך כוכב לכת עוין גדול יותר.

זה יהיה בית הגידול האולטימטיבי, שמייםשתוכלו לגעת בהם.

ובכל זאת, גגות אזוריים קטנים יותר יכוליםליצור עמקים של אוויר לנשימה.

אתהלא חייב להתחיל עם חופה בגודל של כוכב לכת.

גג אזורי מעל קניון,מכתש או אגן יכול ליצורכיס מוגן שבו הלחץ והטמפרטורהיציבים.

כיס זהיכול להכיל תערובת נושמת, לתמוךבמים פתוחים ולאפשר חקלאותבקנה מידה גדול
יותר מחממה אחת.ניתן לחזק את הגבול על ידישטח טבעי.

שפת מכתש יכולה לפעולכמו קיר, ולהפחית את טווח הגגהנדרש.

עם הזמן, אזורים מקורים מרוביםיוכלו להפוך לרשת המחוברתבאמצעות מסדרונות
לחץותשתיות משותפות. כל עמק הופךלמעבדה חיה שבה נבדקים קרקעות,
גידולים וסגנונות בנייה חדשיםבתנאים מבוקרים.

העולם החיצון נותר מקום למכונות,כרייה ואיסוף אנרגיה סולארית.

החלק הפנימיהופך למקום בו אנשים יכולים ללכת,לעבוד ולנוח בלי חליפות.

גישה זו שומרת על הנועזות שלעיצוב הטררה תוך הפיכתה למודולרית.

במקום שינוי עולמי אחד בלתי הפיך, אתם בונים טלאים שלשמיים בטוחים שיכולים לגדול
ככל שהביטחון יגדל.אי אפשר ליצור טרפורמציה עם צמחים בלבד.

הם צריכים קודם כל את האוויר הנכון. זרעים הםאמיצים, אך הם אינם אלכימאים.

עלה יכול לייצר חמצן, אך הוא אינו יכוללפתור לחץ נמוך, קרינה חזקהולילות שמקפיאים
לחות מהאוויר. צמחים תלויים גם בעוזרים בלתי נראים.

הם זקוקים לפחמן דו חמצניברמות שמישות, לחות יציבה ושורשיםשיכולים להחליף גזים
עםהאדמה. אם האוויר דליל מדי, המיםמתאדים מהעלים מהר יותר מששורשיםיכולים להחליף
אותם, והצמיחה הופכתללחץ.אם האטמוספירה אינה מציעה הגנה,אור אולטרה סגול יכול
לפגוע ברקמותעוד לפני תחילת היווצרות יער.

זו הסיבה שחזיונות מוקדמים מתחילים לעתים קרובותעם סביבות מבוקרות שבהןצמחים
יכולים לשגשג בעוד שהחוץנשאר עוין.

ברגע שהביולוגיה יציבהבפנים, ניתן להרחיב אותה החוצה.

האמת המרגשת היא שצמחים אינםהצעד הראשון.

הם הגמול עלבניית התנאים המאפשריםלפוטוסינתזה להפוך לחסרת מאמץ במקוםהרואית.

רוב הגידולים מתקשים תחתלחץ נמוך, אפילו עם הרבה אור שמש.

קל לדמיין שאורומים מספיקים. אך לחץקובע בשקט האם צמח יכול לתפקדכרגיל.

בסביבות לחץ נמוך,מים יכולים לרתוח בטמפרטורות נמוכות יותר וזהמגביר את האידוי
מהעלים.צמחים מגיבים על ידי סגירת מאגרים, מהשחוסך מים אך גם מגביל אתצריכת הפחמן
הדו-חמצני. הצמיחה מואטת,היבולים מצטמצמים והצמח הופךפגיע לתנודות טמפרטורה.

האבקה יכולה להשתנות גם משוםשחרקים עשויים להתנהג אחרת,ורוח נושאת ריח ואבקהבצורה
שונה באוויר דליל. זו הסיבהשתכנון החממה כל כך חשוב.

ייתכן שחווה תזדקק ללחץ גבוה יותר מאשראזור מגורים, פשוט כדי לשמור עליעילות
וצפויות של גידולים. מחקרים מסוימיםבוחנים זנים עמידים ללחץומחזורי תאורה מבוקרים.

ובכל זאת, אין מנוס מהלקחהמרכזי.

גידולים הםמכונות חיות המכוילות על ידי אבולוציהלטווח מסוים של אוויר.

כשמשנים את הטווח הזה, מבקשיםמהחקלאות להמציא את עצמה מחדש.

אורגניזמים פשוטים ועמידים יכלו להכיןקרקעות הרבה לפני הופעת הגנים.

לפנישתוכלו לגדל חסה, ייתכן שתצטרכולגדל ציוויליזציה מיקרוביאלית.

אורגניזמים חלוצים יכולים לסבולמשטחים מינרליים קשים, מים דליליםוטמפרטורות
קיצוניות טוב יותר מאשרצמחים מורכבים.

הם יכולים ליצור בופילמים דביקים שלוכדיםאבק ולחות.

והם יכולים להתחיללייצר תרכובות אורגניות בהן חיים מאוחרים יותריוכלו להשתמש.

חלקם אף יכולים להפיק אנרגיהמגרדיאנטים כימיים בסלע, מה שאומרשהם אינם תלויים
בתנאי אור שמש שופעיםכדי להתחיל לפעול.

עם הזמן, התאים המתים שלהם הופכיםלפירורים הראשונים של חומר אורגני,
וחילוף החומריםשלהם יכול לשנות אתהכימיה המקומית בדרכים שמפחיתות רעילות.

זוהי עבודה איטית וסבלנית, ולכןהיא מתאימה לטרפורמינג.אתה לא שותל גינה.

אתהמקים מפעל אדמה שפועל על בסיסביולוגיה.

הפלא הוא שהשלב הראשוןבהפיכת עולם לראוי למגורים עשוילהיראות כמו כלום עדשתדגום את
הקרקע ותבין שהיאמתעוררת לחיים.

ליכנים יכולים לשרודבתנאים קשים ולפרק באיטיות סלעלחומרי הזנה.

לייקן אינואורגניזם יחיד. זוהי שותפות לעתים קרובותבין פטרייה לבן לוויה
פוטוסינתטישחי כיחידה אחת מחוספסת.

עבודתצוות זו מאפשרת לליכנים להיאחזבאבן חשופה במקום בו צמחים רבים היו נכשלים.

הם יכולים לסבול ייבוש, קור ואורעז, ואז להתאושש כאשרהתנאים משתפרים.

כל עוד הם חיים, הם עוסקים בגיאולוגיה שקטה.

הם משחררים חומצות ותרכובות שעוברות בליה בסלע, ומשחררים מינרלים שיכוליםמאוחר
יותר להפוך לחומרי הזנהבקרקעות מתפתחות.

הם גם לוכדים אבק ויוצריםכיסים זעירים ומוגנים שבהם הלחותנשארת זמן רב יותר.

מבחינת עיצוב קרקע,ליכנים מרתקים משום שהםמטשטשים את הגבול בין ביולוגיהלנוף.

הם חיים הפועליםככלי, מעצבים את הקרקע בהילוך איטי.

דמיינו את הדור הראשון של חייםמתפשט על פני צוקים מוגנים אובתוך מתחמים מוגנים,
צובעסלע בכתמי צבע, לא לשםיופי, אלא משום שהכתמים הללוהופכים אבן להתחלות של עפר
גס. ציאנובקטריה יכולה לייצרחמצן, אך היא זקוקה גם למיםוחום.

ציאנובקטריה היא ביןהאורגניזמים החשובים ביותר בהיסטוריה של כדור הארץמשום שהיא
עזרה להציף את כדור הארץ שלנובחמצן לפני זמן רב.

הטריק שלהם הואפוטוסינתזה המשתמשת באור כדי לפצלמים ולשחרר חמצן כתוצר לוואי.

ובכל זאת, לטריק הזה יש דרישות.

ללא מים נוזליים יציבים,חילוף החומרים שלהם לא יכול לפעול.

ובליטמפרטורות בטווח מעשי,הצמיחה הופכת לאיטית עד כאב.

הם גם זקוקים לחומרים מזינים כמו זרחן וברזלבצורות שהם יכולים להשתמש בהן,
מהשאומר שהסביבה הסובבת חייבתלשתף פעולה.

בצמחים היוצרים טרה-פורמינג, ציאנובקטריהמופיעה לעתים קרובות כיצרנית חמצן
מוקדמתבתוך אגמים, בריכות או ביו-ריאקטורים.המפתח הוא קנה מידה.

אקווריום קטן יכוללהעשיר בית גידול, בעוד שרשת רחבהיכולה להשפיע בהדרגה על אזורים
גדולים יותרלאורך זמן. המתח טמוןבסבלנות שזה דורש.ייצור חמצן אינומופע זיקוקים.

זוהי נשימה קבועה שחוזרת על עצמהבמשך שנים עד שהאוויר מתחיל להשתנותונשאר שונה.

חמצון יכול להיות איטי והוא יכוללהתבטל על ידי סלעים מחלידים.

כאשרמופיע חמצן, הוא לא מצטבר באופן אוטומטי.

משטחים טריים של כוכבי לכתמכילים לעתים קרובות מינרלים המגיביםבהתלהבות עם חמצן,
ונועלים אותובתחמוצות.ברזל הוא דוגמה קלאסית.

תנו לו חמצן והוא יוכל ליצורתרכובות דמויות חלודה, לגנוב חמצן מהאווירולאגור אותו
בסלע.משמעות הדבר היא שעולם מחומצן זה עתה יכוללהתנהג כמו ספוג הסופג את אותוהגז
שאתם מנסים לבנות. על כדור הארץ,חמצן עלה בסופו של דבר משוםשייצור ביולוגי נשמר
ומשוםשמינרלים ריאקטיביים הפכולרוויים לאורך זמן רב בתהליך שליצירת קרקע.

זוהי אזהרה מכרעת.אפשר לשאוב חמצן לשמייםועדיין לראות את המפלסים נעצרים כיהקרקע
ממשיכה לצרוך אותו. ובכל זאת, זוהיגם מפת דרכים.

אם תוכלו לזהות אתצורכי החמצן העיקריים, תוכלו לתכנן סביבם.

ייתכן שתאטמו משטחים ריאקטיביים,תנהלו את החשיפה לאבק, או תתמקדובייצור חמצן
באזורים סגורים עדשהתיאבון של כדור הארץ לחמצן יתחיללהיחלש.

זוהי כימיהכאנטגוניסט נסתר, הנלחם בשקט בכלנשימה.

בעולם טרי, חמצן נלכד לעיתים קרובותעל ידי תגובה עם מינרלים.

קרום של כוכב לכת אינו אינרטי. זהומלאי עצום של אלמנטים המחפשיםסידורים יציבים.

כאשר חמצן הופךלזמין, מינרלים רבים מתייחסים אליו כאלהזמנה.

הם משלבים אותו לתוךמבנים חדשים, ויוצרים תחמוצות ותרכובות אחרותהנושאות חמצן
שנשארותמוצקות במשך עידנים.

זו הסיבה שבנייתאוויר נושם היא יותר מאשר שאלהשל ייצור חמצן.

זו גם שאלהשל כמה מהר כוכב הלכת נועל אותו.

ההשפעה יכולה להיות דרמטית בהתחלהמכיוון שסלע טרי שלא עבר מזג אוויר מציעאינספור
מראות ריאקטיביים.אבק מחמיר את המצב משום שהוא מגדיל אתשטח הפנים וחושף פאות חדשות
של מינרלים. לכן, צמחים היוצרים מבנה קרקע הכולליםחמצן חייבים לחשוב כמורואי חשבון.

כמה חמצן אתם מייצרים בשנהוכמה האדמה מסירה?רק ההבדל מצטברבאטמוספירה.

החלק המרתק הוא שניתןלצפות בתהליך הזה בזמן אמתבעזרת חיישנים כאשר רמות החמצן
עולות, ואז מגיעותלרמה, ואז עולות שוב כאשרמאגרי המינרלים מתחילים להתמלא.

זה יהיה כמולהקשיב לכוכב לכת שמחליט אם הואמוכן להחזיק באוויר.

כמות החמצן בכדור הארץעלתה משום שהחיים המשיכו לייצראותו במשך דורות.

במשך רוב ההיסטוריה המוקדמת של כדור הארץ,חמצן היה נדיר.

אז החלו חיים פוטוסינתטיים לשחרראותו בהתמדה יום אחר יום, מספיק זמןכדי להציף את
הבולעים הכימיים של כדור הארץ. אוקיינוסים וסלעים ספגו חמצןבמשך זמן רב.

אךהייצור הביולוגי לא נפסק.

בסופו של דברחמצן הפך למאפיין קבוע שלהשמיים וזה שינה הכל.

זהאפשר לחיים גדולים וצובעי אנרגיה יותרלהתפתח, וזה אפשר היווצרות אוזון,
מה שסייע להגן על פני השטח מפניקרינה אולטרה סגולה מזיקה.

בדיונים על עיצוב טראנפורמציה,היסטוריה זו חשובה משום שהיא מציעהנתיב בדוק.

למרות שזה איטי, זהמראה שאפשר לשנות עולםבאמצעות פעולות קטנות ומתמשכות ולא
באמצעותאירועים בודדים דרמטיים. תשומת הלבטמונה במילה "גילאים".

ביוספרה בנתהאטמוספרה בהתמדה, לא במהירות.

אם בני אדם ינסו לחקות את התהליך הזה,עלינו להחליט כמה מהעבודהנוכל להאיץ בעזרת
טכנולוגיה וכמהעלינו לקבל כמרתון של חיים ארוכים.

עיצוב קרקע עשוי להעתיק אתהנתיב הזה, אבל עם היגוי מכוון.

במקום לחכות שהאבולוציה תגיעלאורגניזמים הנכונים ובתזמוןהנכון,
בני האדם יכלו לבחור אתהשחקנים ולהכין את הבמה.

אפשרלפרוס חיידקים הסובליםתנאים קשים, ואז להכניס בהדרגהחיים מורכבים יותר ככל
שהלחץ והטמפרטורהמשתפרים. אפשר לשלוטבמקום שבו מתרחשת ייצור חמצן,
אוליתוך התמקדות באגמים סגורים אוביו-ריאקטורים תעשייתיים.

ותוכלו למדוד כיצדכוכב הלכת מגיב.אם חמצן נספג מהר מדי,עליך להתאים את התוכנית.

אם האקלים מתחמםמהר מדי, אתם מאטים את הקלט. זהושינוי עמוק משיטת הטבע.

הטבע מתנסה בעיוורון ושומר עלמה שעובד.

היגוי מכוון פירושומודלים, ניטור ונכונותלשנות כיוון.

זה גםאומר לקבל את העובדה שלהיגוי יש מגבלותמכיוון שפלנטות אינן מכונות פשוטות.

החלק המרתק ביותר הואהקשר החדש שהוא מציע בין החייםלסביבה.

החיים לא רקיתאימו את עצמם לעולם.

החיים ישמשולעיצוב העולם, בהנחיית תכנון ארוך טווח המשלבאקולוגיה עםהנדסה.

מערכות תמיכה בחיים מלמדות לקחיםמשום שבית גידול הוא כוכב לכת זעיר.

בבית גידול אטום, לומדים מהרשאוויר הוא מחזור, לא אספקה.

פחמן דו-חמצני עולה, חמצן יורד,לחות משתנה, וכל נשימהמשנה את הכימיה של החלל.

יש לנקות את המים ולנצל אותם מחדש,וחומרי הזנה חייבים להסתובב או שהמערכתתקרוס.

אלו אותם עקרונותששולטים בעולם שלם, רק בקנה מידהשבו ניתן למדוד אותם ישירות.

בית גידול מלמד עד כמה איזון יכוללהיות שביר וכמה אינטראקציות נסתרותקיימות בין
מזון, פסולת, חיידקים והרגליםאנושיים. זה גם מלמד איךנראית חוסן נפשי.

אתם צריכיםיתירות, ניטור ויכולתלתקן בעיות לפני שהן יהפכו לכדור שלג.

עיצוב קרקע מדמיין לעתים קרובות כגדולומרוחק.

ובכל זאת, הוא בנוימשיעורים קטנים וסגורים אלה.

כל בית גידול הוא חזרה עלניהול פלנטרי.

אם איננו יכולים לשמור עליציבות של כמה חדרים במשך שנים, אזאין לנו זכות להבטיח
שנוכללשמור על יציבות של כוכב לכת שלם במשךמאות שנים.

המשמעות המרתקת היא שכלבית גידול מוצלח אינורק הישרדות. זוהי אימון ליצירתעולם.

מערכות אקולוגיות סגורות יכולות להיכשלבדרכים עדינות כמו חוסר איזון בחומרים
מזינים.בית גידול אטום יכול להיראות בריא במשךחודשים, ואז להתחיל לסטות
ממסלולובדרכים שקשה להבחין בהןבהתחלה.

צמחים עשויים להישאר ירוקים בעודשמיקרו-נוטריינט אחד אוזל בשקט.

והסימן הראשון הוא יבול שטעמותפל או שצומח בצורה מוזרה.גם חיידקים יכולים להשתנות.

חברה מועילהבאדמה יכולה להיות מוחלפת בזניםשמשגשגים על תוצרי פסולת.

וזנים אלה יכולים לשנות את רמת החומציות (pH) או לסתוםאזורי שורשים.

אפילו חרקים יכולים להטות את הכףמשום שמין אחד עשוי להתרבות מהר מהצפויכאשר טורפים
נעדרים.ניסויים כמו ביוספרה 2 הראו כיצדחוסר איזון קטן יכול להתפתחלתוצאות גדולות,
כולל שינויים ברמות הפחמן הדו-חמצניוהחמצן. הלקחלגבי טרפורמציה אינו מרתיע.

זה מבהיר. מערכת חיה זקוקהלניטור, גיוון והתערבויות מתוכננות.

יציבות אינה הגדרה קיימת כברירת מחדל.

זהמשהו שאתה שומר עליובתשומת לב, כמו שמירה עלכלי נגינה מכוון.

מיחזור מיםקשה יותר ממה שזה נשמע מכיווןשמצטברים זיהומים.

בלולאה סגורה, מיםלא נעלמים, אך הבעיות מתרכזות.

כל מקלחת, כל ארוחה וכלנשימה מוסיפה תרכובות זעירות בחזרהלמערכת. מצטברים מלחים.

חומרי ניקוי משאירים שאריות.

חומריםבצינורות יכולים לפלוט כמויות זעירות של מתכותאו פלסטיק.

אפילו צמחים תורמים לכךמשום שהם משחררים מולקולות אורגניותדרך שורשים ועלים
שיכולות לענןאו ללכלך מערכת לאורך זמן. על פני כדור הארץ,נהרות שוטפים זיהומים.

בביתגידול, אין להם לאן ללכתאלא אם כן מסירים אותם במכוון.

משמעות הדבר היא שסינון הוא רקההתחלה.

אתם זקוקים לדרכים להפרידמזהמים מומסים, להרוג פתוגניםולשמור על מינרלים במקום
אופטימליהתומך גם בבני אדם וגם בגידולים.

זה גםאומר תכנון להפתעות כמותרופה חדשה או מזון חדש שמוסיףתרכובות לא מוכרות למי
שפכים.מיחזור מים הופך לסוג של ניהולמשק בית ארוך טווח שבו המטרהאינה רק מים נקיים
כיום, אלא מיםשנשארים נקיים גם לאחר אלפימחזורים.

קרצוף אוויר הוא כימיהבתנועה והיא אף פעם לא באמת מפסיקה.

נשימה הופכת חמצן לפחמן דו-חמצני, והחלפה זו מתרחשתללא הרף.

בחלל אטום, פחמן דו-חמצני יכוללעלות מהר יותר מהצפוי,ורמות גבוהות עלולות לגרום
לכאבי ראש,בלבול ושינה לקויה.

מקרצפים מונעים זאת על ידי משיכת פחמן דו-חמצנימהאוויר, לעתים קרובות
באמצעותחומרים הקושרים אותו, ולאחר מכן משחרריםאותו מאוחר יותר כדי שניתן יהיה
לעשות שימוש חוזר בחומר.ישנן מערכות שמאחסנות אותו.

אחרים ממירים אותולמוצרים שימושיים כמו מים אודלקים, מה שהופך פסולת לאספקה.

החלק המרתק הואשקרצוף אוויר אינו מכונה אחת.

זוהיכוריאוגרפיה של מאווררים, חיישנים,מסננים ומצעים כימיים שחייביםלהמשיך לעבוד
גם בזמן שהצוותים נחים. אםהמערכת עוצרת, האטמוספירה מתחילהלהיסחף מיד.

עבור terraforming,זוהי תצוגה מקדימה שלניהול פלנטרי.

אפילו האוויר של כוכב לכת שלםיזדקק לפיקוח פעיל בשלבים המוקדמים,
משום שיציבות אינה מגיעהמעצמה.

החקלאות זקוקהלהאבקה, מה שמעלה שאלותלגבי חרקים מחוץ לכדור הארץ.

קללדמיין חממות מלאות בגידולים.

עם זאת,רבים מהגידולים הללו תלוייםבהאבקה כדי לייצר פירות וזרעים.

על פני כדור הארץ, עבודה זו נעשית לעתים קרובות על ידידבורים, עשים, זבובים ורוח.

כולם מונחיםעל ידי סביבה שבתוכה התפתחו.מחוץ לכדור הארץ, הכללים משתנים.

ספקטרום האור עשוי להיות שונה. לחץ האוויר עשוי להיותשונה.

כוח המשיכה עשוי לשנות את האופן שבו חרקיםעפים, כיצד אבקה נופלת וכיצד פרחיםשומרים
על צורתם. ייתכן שתבחרוגידולים שמאביקים את עצמם.

או שאתם יכולים להאבקהידנית בעזרת כלים, דבר שדורשעבודה רבה בקנה מידה גדול.

אפשרות נוספת היאמאביקים רובוטיים, רחפנים זעירים שניתןלתזמן ולעקוב אחריהם,
כמו פועליחווה אוטומטיים. אפשר גם להשתמשבפולסי אוויר כדי לנער אבקה,
אובשיטות רטט המחקות את זמזוםדבורת הבומבוס עבור צמחים מסוימים. זה לאפרט קטן.

האבקה היאהרגע בו נקבע עתידו של צמח.

חקלאות המעצבת קרקע תצטרךלהמציא מחדש את הרגע הזהבכוונה, לא בהנחה.

ישנם צמחים שתלויים בעונות השנה, ועונות זרותיכולות להיות קיצוניות.

צמחים רבים לא רק מגיביםלחום,הם מגיבים לתזמון.

חלקם זקוקיםלתקופת קור לפני שיפרחו,וזו הבטחה ביולוגית לכך שהחורףחלף.

אחרים משתמשים באורך היום כשעון משוםשמשך האור המשתנה אומרלהם מתי להניב פרי או
להיכנס לרדום.בעולם אחר, הרמזים האלה יכולים להפוךלבלתי אמינים.

הימים עשויים להיות ארוכים יותר או קצרים יותר.עונות עשויות להתארך.

ייתכן שחלק מהאור יסונן על ידי אבק או ערפל.

צמח המצפה לאביב מהירעלול להיאלץ להמתין חודשיםשל תנאי דמדומים מבלבלים.

וזהיכול להפחית את היבולים או לשבש אתמחזורי הזריעה.

הפתרון עשוי להיות לקחתעונות מהשמיים ולהכניס אותןלחממה באמצעותתאורה מבוקרת
ולוחות זמנים של טמפרטורה כמולוח שנה הניתן לתכנות. זהורעיון רב עוצמה.

משמעות הדבר היא שלחוות הראשונותבעולם חדש עשויות להיותעונות פרטיות משלהן,
ללא קשר למהשהפלנטה עושה בחוץ, עדשתנאי החוץ יהפכו לחיזוי מספיק כדילסמוך עליהם.

למאדים יש עונות ארוכות יותר מאשרלכדור הארץ מכיוון שהשנה שלו ארוכה יותר.

אם הייתםגרים על מאדים, הייתם מרגישים שהזמןמתמתח.

עונות השנה נמשכות ארוכות יותר משום שלכוכב הלכתלוקח יותר זמן להקיף אתהשמש.

זה משנה את התכנון שלכל דבר, החל מחקלאות ועדתקציבי חשמל ועד כמה זמן האספקה
​​צריכה להספיק.זה גם אומר שדפוסי מזג האוויר יכוליםלהתמשך.

תקופה מאובקת יכולה להימשך.עונה קרה יכולה להרגיש כאילו היא מסרבתלהסתיים.

למאדים יש גם מסלולעקום יותר מזה של כדור הארץ, מה שהופך חלקמהעונות לעוצמתיות
יותר מאחרות. בחציהכדור הדרומי, הקיצים יכולים להיותקצרים וחמים יותר,
מה שיכול להשפיע עלפעילות האבק ותנודות הטמפרטורה.

עבור עיצוב טראפורמינג, עונות ארוכות יותר מהוותאילוץ תכנוני.

אם אתם מנסיםלהמיס קרח, ייתכן שתצטרכו להתמידבמאמצים לאורך חורפים ארוכים.

אם אתםמנסים לגדל יבולים בחוץמתישהו, תצטרכו צמחים שיסבלומעברים ארוכים ואיטיים.

מאדים מזמין מטופלים בצורה מילולית מאודמשום שהלוח שנה שלו בנוילהמתנה.

נטייתו של כוכב לכת מעצבתדפוסי אקלים, ונטייה זו יכולה להשתנות עם הזמן.

ההטיה קובעת היכן נוחת אור השמש, והיא זושקובעת היכן קרח יכול לשרוד,
היכן נוצרים מדבריות וכיצד סופות נעות.

נטיית כדור הארץ נותנת לנו עונות שמרגישותמוכרות.

עם זאת, אפילו נטיית כדור הארץ מתנדנדתלאורך זמן.

והתנודה הזוקשורה לשינויים איטיים באקלים.

בעולמות אחרים, ההטיה יכולה להיות פחות יציבה, מהשאומר שחגורות אקלים יכולות
לנדודבאופן דרמטי.אזורים שהיו בעבר מלכודות קור יכוליםלהפוך למכופי שמש.

קרח יכול לשנות מיקום.דפוסי אבק וכפור יכולים להשתנות באופןשיבלבל כלתוכנית ארוכת
טווח לעיצוב טרר. הנקודה העמוקה יותר היאשאקלים אינו קשור רקלאטמוספירה
ולאוקיינוסים. זה גם קשורלגיאומטריה.

עיצוב קרקע יצטרךלכלול חיזוי לטווח ארוך, לא רקשל מזג האוויר,
אלא גם שלהתנהגות מסלולית וסיבובית.

ייתכן שתבחרואתרי התיישבות על סמך האופן שבוסביר להניח שהנטייה תתפתח,
מכיוון שמקום שנראהבטוח כיום עלול להפוך לקשה יותר בעודכמה אלפי שנים.

הנדסה פלנטרית הופכת לחשיבה ארוכת טווחהכתובה במפות.

ירחים גדולים מייצבים אתהנטייה, והירחים הקטנים של מאדים מציעיםמעט עזרה.

הירח של כדור הארץ פועל כמייצב, ועוזר למנוע מזווית הסיבוב של כדור הארץלנדוד
באופן פראי מדי.יציבות זו תומכתבדפוס יחסית צפוי של עונות שנה,
שהיהחשוב למערכות אקולוגיותולאקלים לטווח ארוך.

למאדים, לעומת זאת,יש ירחים זעירים שאינם מספקים אתאותה אפקט עיגון.

ללאמייצב חזק, נטייתו של כוכב לכת יכולה להשתנות בצורהכאוטית יותר לאורך פרקי זמן
ארוכים, מהשעלול להוביל לסידורים אקלימיים משמעותיים.

קרח יכול לנוע מהקטבים לכיווןקווי הרוחב האמצעיים, ואז חזרה.

זהחשוב לטרפורמציה משום שזהמשפיע על המקומות שבהם מים ופחמן דו-חמצנינוטים לשקוע
והיכן בתי גידולעלולים להתמודד עם כפור זוחל או הפשרה בלתי צפויה.

זה גם מוסיף רובד מוזר לסיפורהאנושי.

מתיישבים עשויים לחיות דרךשינויים עונתיים קלים, תוך ידיעהשזמן עמוק יכול להביא
מאדים שונה עםזוויות אור שמש שונות ואזוריאקלים שונים.

בעולם שעבר מבנה טרסי,תחזית מזג האוויר הרצינית ביותר עשויהלהיות זו שנמדדת באלפי
שנים. אבק,קרח ועננים יכולים ליצורתהפוכות אקלים פתאומיות בעולם שולי.

כאשרכוכב לכת נמצא קרוב לסף נקודתי,שינויים קטנים יכולים להטות אותו.

אבק יכול לעמעםאת אור השמש על פני השטח תוך חימוםהאוויר שמעליו,
מה שיכול לשנות אתדפוסי הרוח באופן שמעלים עוד יותראבק.

קרח יכול להחזיר את אור השמש ולחזק אתהקירור, מה שמאפשר לקרח להתפשטרחוק יותר.

עננים יכולים ללכוד חום אולחסום אור בהתאם למבנהולגובה שלהם,
וזה הופך אותםלשומרי סף בלתי צפויים.

בעולם שבקושי חם מספיקלמים נוזליים, השפעות אלו יכולותלדחוף את התנאים מיציבים
לעויניםבמהירות. עיצוב טררה יצטרךלנהל את נקודות המפנה הללו בזהירות,
מכיוון שהשלבים המוקדמים הםהעדינים ביותר.

ייתכן שאתם מנסים לשמור עלרצועה דקה של פוטנציאל למגורים, ורצףשל עונות אבקתיות
עלולות למוטט אותה.המפתיע הוא שזו לאבאג במערכת. זוהי המערכת.

לאקלים פלנטרי יש מצבי רוח, ובקרבתסף ההתאמה למגורים,מצבי רוח אלה יכולים להשתנות.

תוכניות עיצוב טראס חייבות להתמודד עם הפתעות מכיווןשפלנטות הן מכונות מורכבות.

בכל עולם יש אינטראקציות שאתה לארואה במלואן עד שאתה מתחיל לשנות אותן.

מינרלים מגיבים בצורה שונה כאשר מחממים אותם.

אבק מתנהג בצורה שונה כאשרלחץ האוויר עולה.

רוחות מקומיות יכולות ליצורדפוסים שמודלים לא ניבאו.

אפילו פעילות אנושית יכולה להפוך לגורם אקלימימשום שערים, מפעלים וחקלאותמייצרים
חום וכימיקלים.אז, תוכנית אחראית נראית פחות כמותוכנית אב ויותר כמואסטרטגיה חיה.

אתה קובע מטרות, מודד כל הזמןומתאים אותן בענווה.

אתם בונים מרווחי ביטחון ומעדיפיםצעדים הפיכים בשלב מוקדם.

אתם גםמתכננים מערכות שיכולות להיכשל בצורה חלקה,כך שבעיה באזור אחד לא תגרום
לגזירת גורל שלהפרויקט כולו. ההתרגשות האמיתיתהיא שהפתעות הן לא רק איומים.

הם יכולים לחשוף קיצורי דרך כמומשאבים בלתי צפויים, מסלולים כימיים מועיליםאו
מיקרו-אקלים יציב. עיצובטררה ממוסגר לעתים קרובותככיבוש.

אך המסגרת הטובה יותר היאשותפות.

אתה מנהל משא ומתן עםפיזיקה ולומד את הכללים תוך כדי.

בניית אטמוספרה פירושה גםתכנון מזג אוויר, סופות וגשמים.

אוויר הוא לא רק משהו שאתה נושמים.זהו מנוע נע שנושא חוםומים מסביב לעולם.

ברגעשמעבים אטמוספירה, מתחיליםליצור רוחות, מערכות לחץ ועננים,
בין אם רוצים בכך ובין אם לא.

הוסיפו מספיק לחות ותזמינו גשם,שלג, ערפל והשחיקה שמגיעהאיתם.

סחף זה יכול להיות מועילמשום שהוא יוצר קרקעות ומעצב מחדשנופים.

עם זאת, זה יכול גם לאיים עלהתנחלויות אם ממקמים אותן בצורה גרועה.

דפוסי גשמים גם קובעים היכןיוכלו להתקיים יערות אי פעם. והיכןשמדבריות עדיין ישלטו.

עולם שעבר מבנה טרה יכול להיות בעל מונסון,זרמי סילון ועונות סערה.

ודפוסים אלה יעוצבו על ידיהרים, אוקיינוסים וסיבוב כדור הארץ.

זו הסיבה שמודלים אקלימייםהופכים לחשובים כמו רקטות.

אתםלא רק בונים אוויר, אתם מעצבים אתמצבי הרוח היומיים של כוכב לכת,
ואתם רוציםשמצבי הרוח האלה יהיו ניתנים להישרדות.

התחממות רבה מדי מסכנת השפעות בורחות,במיוחד עם פחמן דו-חמצני סמיך.

התחממות מפתה משום שהיא מבטיחהמים נוזליים ולילות רכים יותר.

עם זאת,חום יכול גם לפתוח מלכודות שלא ניתןלסגור שוב בקלות.

פחמן דו-חמצני יכוללהשתחרר ממאגרים קרים, וברגעשהוא באוויר, הוא יכול להגבירעוד
יותר את ההתחממות. אם לכדור הארץ ישאיזון שגוי, אתם עלולים בסופו של דבר לרדוף
אחריצעדיכם, שכן כל צעד חםהופך את הצעד הבא למהיר יותר.

בריחה לא תמיד פירושהגיהנום דמוי נוגה.

זה יכול גם להיות דחיפת אזורלסופות אבק מתמידות, ייבוש קרקעות או ערעוריציבות הקרח
בדרכים שגורמות לאקליםלהתנדנד.

הסכנה היאשהשינויים הדרמטיים ביותר מתרחשים לעתים קרובות לאחרחציית סף,
לא בזמןשמתקרבים אליו. עיצוב קרקעידרוש מצערות זהירות, נקודות עצירה
ברורותואפשרויות קירור חירום.היראה שבעובדה זו היא גםהאזהרה.

כוכב לכת יכול להגיב כמוענק ישן. אם תעירו אותומהר מדי, ייתכן שהוא לא יירגע שוב.

שני עלים קטנים וחוממים, מים קפואים,ודוכני ביולוגיה.

החיים תלוייםבכימיה שנעה, וכימיהנעה בצורה הטובה ביותר במים נוזליים.

אםהטמפרטורות נשארות נמוכות מדי, המים נשאריםנעולים כקרח, וחומרי הזנה אינם
יכוליםלזרום דרך השורשים והמיקרוביםאינם יכולים לפעול במהירות שימושית.

אפילו אם האטמוספרה מתעבה מעט,ייתכן שזה לא יספיק כדי לשמור על חוםלאורך לילות
ארוכים. ומחזורי הקפאת ת'וריכולים להפוך לאכזריים עבורמערכות חיות.

זו הסיבה שטרפורמינג מוקדם הואחיפוש אחר האקלים המינימלי בר-קיימא.

הנקודה שבה מים יכולים להתקייםכנוזל לעתים קרובות מספיק כדי שמערכות אקולוגיות
יוכלולהמשיך לפעול. זה לא קשור לנוחות.זה עניין של המשכיות.

אחר צהריים חמים אחד לא בונהביוספרה.

אתה צריך שבועות, אחר כך חודשים,ואז שנים שבהן החיים יכולים לתכנןמים נוזליים
זמינים. המתח הואשהסף הזה יכול להיות עקשן.

ייתכן שתעשה עבודה אדירה ועדיין להישאר בצדהלא נכון שלה, ולצפות בכפורמשיב לעצמו
כל רווח. עיצוב טררה הואבחלקו מרוץ נגד יכולתו של הקורלסגור הכל.

עולם נושםזקוק לרמות אולטרה סגולות בטוחות, לא רקלטמפרטורות נוחות.

אנשים מתמקדים לעתים קרובות בחום ובלחץ אוויר.

עם זאת, גם אור השמש טומן בחובו סכנות.

אור אולטרה סגול יכול לפגוע בדנ"א,לפגוע בעיניים ולהוות לחץ לצמחים,
במיוחדאם האטמוספרה אינה מסננת אותו.

על פניכדור הארץ, אנו מקבלים כמובן מאליו שהשמייםמספקים הגנה,
והגנה זוהיא אחת הסיבות לכך שחיים ביבשה שגשגו.

בעולם שעבר שינויים חדשים, ייתכן שיהיה לכםאוויר לנשימה הרבה לפני שיש לכם
אתכימיית הסינון הנכונה.משמעות הדבר היא שחיים בחוץ אפשריים בתיאוריה,
אך מסוכנים בפועל.בתי גידול עשויים לדרוש כיסויי גוף מיוחדים,
ביגוד או מגן עדשהאטמוספירה תבשיל.

עבור גידולים, קרינה אולטרה סגולה גבוהה יכולה להפחית אתהיבולים ולפגוע בעלים,
מה שמאלץחממות להשתמש במסננים ובתאורה זהירה.

זה מוסיף שכבה חדשה לתוכניות עיצוב טררפורמינג. אתה לא רק יוצראווירה חמה וסמיכה.

אתם יוצריםסביבת אור שמש שרקמה חיהיכולה לסבול במשך עשרות שנים.

עולם ראוי למגורים באמת אינו רקמקום לנשום.

זהו מקום שבועור ועלים יכולים לפגוש את אור היוםמבלי לשלם מחיר ביולוגי.

אוזוןנוצר מחמצן, אך הוא תלוי באורשמש ובכימיה.אוזון הוא דרדיום מוזר.

הוא עשוימחמצן, אך הוא מתנהגכחומר שונה לחלוטין, סופגאור אולטרה סגול
גבוהבאטמוספירה.יצירתו אינה פשוטה כמו הוספתחמצן.

אתם צריכים את סוגאור השמש הנכון כדי לפצל מולקולות חמצן,ואתם צריכים תנאים כימיים
המאפשריםלאוזון להיווצר ולהישאר קיים. מעט מדיחמצן ואוזון לא יכולים להיווצר.

יותר מדי תגובות הרסניות והאוזוןמתפרק מהר כפי שהוא נראה.

על כדור הארץ, מאזן האוזון מושפעממחזור הדם האטמוספרי, מטמפרטורהומגזים זעירים.

ואותם גורמיםיהיו חשובים בעולם שעבר מבנה טרסולוגי.

הנקודה המרתקת היא שאוזון הואתכונה מתפתחת.זה לא מוצר שאתה מספקבמיכלים.

זוהי שכבהשמתגבשת כאשר האטמוספירה מגיעהלבגרות מסוימת.

משמעות הדבר היא שמתיישבים מוקדמים יכלו לחיותעם אוויר נושם ועדייןלהסתמך על מסנני
גג, מצחיות וחקלאותמוגנת.הקליפה המגוננת של כוכב לכת מגיעה מאוחרבסיפור לאחר
שהאוויר למדכיצד לארגן את עצמו.

על מאדים, לחץ אוויר נמוך גורםלמים נוזליים להיות לא יציבים על פני השטח.

למים ישדיאגרמת פאזות ששולטת בשקטבחלומות שלך.

אם הלחץ נמוך מספיק,מים נוזליים יכולים לעבורלרתיחה או אידוי מהירבטמפרטורות
שירגישו קרות לידאדם. משמעות הדבר היא ששלולית יכולהלהתפוגג גם ללא חוםולחות חשופה
יכולה להיעלם אל תוך האווירבמקום להיספג באדמה.

זוהי אחת הסיבות לכךשמאדים מרגיש כל כך יבש אפילו במקומות בהם יש קרח. הטרפורמינג.

זה הופך אתהלחץ לשומר סף.עד שהלחץ יעלה, כל מי שטחשתיצרו נלחמים בפיזיקה.

זה עלול לקפוא, להתאדות, או שניהם.

וזהיעשה זאת מהר מספיק כדי להביס אתהחקלאות בחיק הטבע ואת האגמים היציבים.

זו הסיבה שסביר להניח ששימוש מוקדם במים יהיהמוגן.

אתם אוגרים מים מתחת לאדמה, בתוךבתי גידול, או מתחת לכיסויים מבודדיםשמפחיתים
אידוי.הטוויסט המשכנע הוא שככל שהלחץעולה, התנהגות המים משתנהבאופן דרמטי.

ברגע שאתה חוצהספים מסוימים, נהרות וגשם מפסיקיםלהיות טריקים זמניים ומתחילים
להיותמאפיינים יציבים. לחץ הוא לא רקנוחות. זהו שובר האישור שנותןלמים להתעכב.

ניתן להגביר את הלחץ באופןמקומי תחילה בתוךרשתות מתרחבות של בתי גידול.

במקום לנסות לעבות את השמייםבכל מקום בבת אחת, אפשר לבנותלחץ במקום הכי חשוב.

בית גידול יכול להכיל בועה עם לחץ גבוה יותר, ואת הבועה הזו ניתן לייעלעבור
גידולים, נוחות ומכונות.ניתן גם לכוון אזורים שוניםבצורה שונה.

אזור חקלאי עשוי לפעולבלחץ גבוה יותר לבריאות הצמח, בעודשמסדרון תעשייתי עשוי
לפעולבלחץ נמוך יותר כדי להפחית אתהלחץ המבני.

עם הזמן, ככל שמופיעים יותר בתי גידול, בועות אלו יכולות להתרבות ולהתפשט,
וליצור טלאים שלסביבות מבוקרות.גישה זו הופכת עיצוב טראפורמינג להנדסהמצטברת.

תוכלו לבחוןחומרים, לשפר מערכות מיחזור וללמודכיצד בני אדם מסתגלים לפני שהם
מתחייביםלשינויים בקנה מידה של כדור הארץ.

זה גם הופךאת השלב הראשון לניתן להישרדות.

אםהחוץ נשאר קשה, הפניםעדיין יכול להיות בטוח ופרודוקטיבי.

הפלאהוא שעולם יכול להפוך ראוי למחיהמבפנים החוצה.

הנופים הראשונים הניתנים לנשימהעשויים להיות מסדרונות וכיפותהבנויים כמו גבישים
הולכים וגדלים עד שהםמתחילים להרגיש כמו אזורים ולא כמוחדרים.

עם הזמן, בתי גידול יכולים להתמזגכמו בועות שמתאחדות לים אחד.

דמיינו כיפות ומנהרות נפרדותהמתפשטות על פני מישור, ואז מתרחבותעד שגבולותיהן
נוגעים. בהתחלה,כל בית גידול הוא עולם בפני עצמו עםמערכת אוויר וחוקים משלו.

אז שנייםמתחברים ולפתע זרימת אוויר,חלוקת מים ושיתוף חשמל הופכיםלרשתות גדולות
ועמידות יותר. ככלשהקשרים מתרבים, ניתן להתחיללהתייחס למערכת כאלאקלים אזורי.

ניתן לאזן את הלחות ביןמחוזות.

החקלאות יכולה להתרחב ופסולת יכולהלהפוך לחומר גלם לתהליכים סמוכים.

השינוי הפסיכולוגי יהיה עצום.

במקום לעבור ממנעל אוויר אחדלמשנהו, יכולת ללכת קילומטרים רביםתחת אטמוספירה רציפה
אחת, לשמוע אתצעדיך ולהרגישלחץ רגיל בריאות. מיזוג זהיוצר גם אתגרים הנדסיים חדשים.

דליפה הופכת לדאגה משותפת. אז אתםצריכים שסתומים, מחיצות ואזורי תכנון כמושמשתמשות
באוניות. ובכל זאת, התמורה חזקה.

רשת בתי הגידול מפסיקה להרגיש כמוארכיטקטורת הישרדות ומתחילה להרגישכמו גיאוגרפיה.

עיצוב קרקע הופך לחוויה אישית,לא לתוכנית רחוקה.

ככלשפנים הגוף הנושם גדל למשהושדומה ליבשת, עיצוב קרקעיכול להתחיל כתכנון עירוני,
ואזלהפוך לתכנון פלנטרי. ההחלטות המוקדמות ביותרייראו רגילות באופן מפתיע.

היכן אתם ממקמים דיוריחסית לתעשייה? איך משרישיםמים?
איפה שמים חוות כדי שיקבלו אורבלי להתחמם יתר על המידה?אלו הן שאלות של עיר.

אךבעולם אחר, הן הופכות גם לשאלות אקלים.

קבוצה של בתי גידול משנה אתהסביבה המקומית על ידי שחרור חום,לחות וגזים,
ועל ידי שינוייכולת ההשתקפות עם כבישים ומבנים.

ככל שההתיישבות גדלה, השפעות מקומיות אלויכולות להתחיל להגיב,
ולעצב אתהטמפרטורה האזורית ואת זרימת האוויר בתוךרשתות סגורות.

בסופו של דבר, הגבול ביןעיצוב עירוני לעיצוב שטח מיטשטש.

אתם כבר לא בונים רק מקומותמגורים.

אתם מעצבים את הסביבה המתפתחת של כדור הארץבאמצעות המקום בו אתםבונים,
כיצד אתם מפעילים אותו, ואילוחומרים אתם משחררים או לוכדים.

הפרספקטיבה הזו מרגשת משום שהיאגורמת לטרפורמינג להרגיש קרובה יותר.

זולא מחווה ענקית אחת. אלואלפי החלטות עיצוב שמצטברותלכדי שינוי אקלים,
כמואורות עיר שהופכים אט אט לסוג חדש שלשחר.

היערות האמיתיים הראשונים יהיוהישג טכנולוגי, לאתאונה טבע. יער צריך יותרמעצים.

הוא זקוק לעונות שלא הורגותשתילים, אדמה שאוצרת מים וחומריהזנה,
דרכי האבקה והפצת זרעים, ואווירה יציבההתומכת בצמיחה ארוכת טווח.

בעולם שעבר שינוי חדש, שום דברמזה לא קיים כברירת מחדל. היית צריךלבנות את זה.

הוא יבחרמינים שיכולים לסבול כוח משיכהואור מקומיים.

והוא ינהל מזיקים,חיידקים ומחזורי חומרים מזיניםבמכוון.

הוא עשוי להתחיל עםחורשות מוגנות בתוך מתחמים עצומים,ואז להתרחב החוצה ככל
שהתנאיםיתייצבו.בפעם הראשונה שילד יוכל ללכת ביןגזעים גבוהים,
לשמוע עלים נעיםמעליהם ולהריח אדמה חיה, זההיה מייצג יותר מירק.

זהייצג עשרות שנים שלניהול אקלים ועיצוב אקולוגי.

היער יהיה הוכחה לכך שהכוכב עבר מהישרדות מהונדסתלחיים עצמאיים.

לכן זהמרגיש כמו אבן דרך ראויה ליראת כבוד.יער הוא לא רק נוף.

זוהיביוספרה מתפקדת, ובניית אחת כזו תביא לכךשהעולם יתחיללחיות בתנאים שלו.

עיצוב טראסישנה את משמעות הבית לאורךדורות של מתיישבים.

עבור הראשוניםלהגיע, הבית יהיה בית גידולשיש לבדוק, לתקן ולהגןעליו.

עבור ילדיהם, הביתעשוי להיות רחובות תחת קורת גג משותפתעם גינות שמרגישות רגילות.

עבורנכדיהם, הבית יכול להיות הפעםהראשונה שבה בטוח לצאת החוצהבלי חליפה ולנשום
אווירשנבנה על ידי אנשים שכבר לא שם.

שינוי זה ישנה את הזהות באופן שכדורהארץ מעולם לא חווה.לא היית חי רק על עולם.

היית חי בתוך פרויקט ארוך שעדייןמתפתח.

מסורות היו נוצרות סביבעונות תחזוקה, תקציבי חשמל משותפים וימיהשנה שלאבני דרך
חשובות בתחום האקלים. אפילו צער ושמחהיעוצבו על ידי הסביבה שאתה עדייןלומד לבטוח
בה. שינוי קרקע מתואר לעתים קרובות כשינוי שלכוכב לכת.

זה גםמשנה את משמעות השייכות מכיווןשהאדמה עצמה היא בחלקהעיצוב תורשתי.

שפות ותרבויות עשויותלהתפצל, מעוצבים על ידי שמיים חדשים וכוחמשיכה.

התרבות הולכת בעקבות הגוף והגוף הולךבעקבות הסביבה.

אוכלוסייה שחיה תחת כוח משיכה נמוך יותרתנוע אחרת, תבנהאחרת ותשחק אחרת.

ספורט יתפתח לצורות חדשותמכיוון שקפיצות נמשכות זמן רב יותר והזריקותנעות רחוק
יותר. מקומות עבודהיתוכננו סביב עומסים קלים יותר ונורמות הבטיחותיותאמו לסוגים לא
מוכרים שלנפילות והתנגשויות.

אפילו שפה יכולה להשתנות ככלשחוויות חדשות דורשות מילים חדשות.

יהיו מונחים לאזורי לחץ,מחוזות בית גידול, והאם זהמתנהג בצורה שונה מכדור הארץ.

גם ניבים ישתנו. כי מטאפורות מגיעותמחיי היומיום.

אם אינך רואה גשם במשךשנים, אתה מפסיק להשתמש בגשם כסמל העיקרי שלך למזלרע.

פער תרבותילא ידרוש קונפליקט.

זהיקרה באופן טבעי ככל שדורות יגדלועם אופקים שונים,סיכונים שונים והגדרות שונות
שלנורמליות. עיצוב קרקע ייצור לארק נופים חדשים, אלא דרכים חדשותלהיות אנושיים.

עולם שעבר מבנה קרקעי יזדקקלטיפול ארוך טווח כמוהבטחה חיה.

אקלים יציב אינו גביעשזוכים בו פעם אחת.זה קשר שאתה שומר עליו.

בתחילת דרכה, אטמוספרה שעברה מבנה טראסטיתהיהפגיעה לחוסר איזון.

כמה שנים של ניהול גרוע עלולותלבטל עשרות שנים של התקדמות, וחלקמהטעויות עלולות
לקחת מאות שנים כדילתקן אותן.

ניהול אחראי פירושומדידה מתמדת, מגבלות זהירות ומוסדותשנבנו כדי להחזיק מעמד זמן
רב יותרמאנשים פרטיים. זה גם אומר ענווהכי מערכות אקולוגיות מפתיעות אותך אפילו
עלכדור הארץ. תצטרכו אזורים מוגניםללמידה, בקרות קפדניות עלפליטות תעשייתיות
ותוכניות למקריחירום שמניחות שהעזרהרחוקה. ניהול אחראי הוא גם אתי.

אםאתה מזמין את החיים להתפשט, אתה לוקחאחריות על התנאים שהחייםתלויים בהם.

התמונה הכי מעוררת השראהאינה דגל שתול עלעולם חדש.

זהו דור שבוחרלשמור על שמיים יציבים עבור זרים שלעולםלא יפגשו,
משום שהוא מאמין שהעתידראוי למרחב נשימה.

אפילובחירת עולם יעד דורשתטלסקופים, כימיה וענווהזהירה.

לפני שמשנים עולם,צריך לדעת מהו. זה מתחילברמזים רחוקים.

טלסקופים יכולים לרמוזעל הרכב האטמוספירה,טווחי טמפרטורות ונוכחות עננים אואובך.

ספקטרום יכול לחשוף גזים המצביעים עלפעילות געשית, פוטוכימיה אואפילו חתימות
ביולוגיות פוטנציאליות המחייבותזהירות. סקרים מסלוליים לאחר מכן מוסיפיםפרטים.

אתה ממפה מינרלים, מחפשמים וחוקר כיצד האטמוספירהבורחת או מסתובבת.

כל מדידה מצמצמת את האפשרויות.וכל מדידה יכולה גם לחשוףשובר עסקה.

לעולם יכול להיותכוח משיכה שגוי, סביבת קרינה שגויה, או כימיה שמשחיתה אתכל מה
שאתה בונה. ענווה חשובהמשום שרשמים מוקדמים יכולים להטעות.

כוכב לכת שנראה מבטיח מרחוקיכול לחשוף מציאויות קשות מקרוב.

לכן, בחירת מטרה אינהבחירה רומנטית.

זוהימחויבות מדעית והפעולה הראשונה שלאחריות היא סירוב לזרז אותה.

עיצוב קרקע מתחיל בהקשבה. חלקמהכוכבי לכת מחוץ למערכת השמש עשויים להיות כמעט
מוכנים, וזקוקיםרק לדחיפות קטנות כדי לפרוח.

בגלקסיה, ייתכן שיש עולמותשאינם מושלמים אך קרובים מספיק,אך שינויים צנועים יכולים
להיות בעלי משמעות.ייתכן שכבר יש לכוכב לכתאטמוספירה עבה, אך איזוןגזים שגוי.

ייתכן שיהיה קצת קר מדי, אךעדיין מסוגל להתחמם אם ההחזרהמופחתת או אם הכימיה של
החממהמכווננת. ייתכן שיש בו מים, אך צריךהתאמות לחץ כדי לשמור עליציבות המים על
פני השטח.החלק המרתק הוא הרעיון שלעולם שניתן למגורים בו במידה שולית.

זה לא דף חלקוזה לא סיוט. זהו מקוםעל הקצה שבוההתערבויות הנכונות יכולות להפוך
ראוי למגורים מזדמנים ראוייםלמגורים קבועים.

דחיפות אלו עדיין יהיופרויקטים ענקיים בסטנדרטים אנושיים.

אך הםיהיו קטנים בהשוואה לשינוי צורה שלסלע צחיח באמת.

זה ממסגר מחדש אתהטרפורמינג כשיקום ולאכבנייה.אתה לא בונה עולם חי יש מאין.

אתם עוזרים לעולם לחצותסף שכמעט הגיע אליו בעצמו.

אחרים עשויים להיות חסרי תקווה עםלחץ מוחץ או קרינה מעקרת.

לא כל עולם יכול להינצל באמצעותהנדסה חכמה.

לחלקן יש אטמוספרות כהצפופות עד כי לחצים היו הורסים את רובהמבנים.

והסרת המסה הזו תהיהמעבר לתקציבי האנרגיה המעשיים.

חלקם נמצאים תחת הפגזת חלקיקים מתמדתשבה תנאי פני השטחנשארים עוינים ללא קשר לאופן
שבו מכוונים אתהטמפרטורה. אחרים עשויים להיעדרלחלוטין מרכיבים מרכזיים,
כגוןמים נגישים או תרכובות יציבות הדרושותלכימיה לטווח ארוך.

חסר תקווה לאאומר חסר ערך. עולמות כאלה עדיין יכולים להיותאוצרות מדעיים,
החושפים כיצד כוכבי לכת כושלים, כיצד אטמוספרות מתפתחותוכיצד כוכבים מעצבים את
שכונותיהם.הם יכולים לשמש גם כסיפורי אזהרהלכדור הארץ, המראים כיצדהשפעות חממה
בורחות או אובדן אטמוספרייכולים להיראות כאשר הם נלקחים לקיצוניות.

זה חשוב כי זה משנה אתהשיחה.טרהפורמינג אינו ערובה.זוהי בעיית בחירה ובעייתאילוץ.

הפליאה מלווהבאיפוק, משוםשציוויליזציה נבונה לומדת לזהות מתיההתערבות האחראית
ביותר היאכלל חוסר ההתערבות.

רעיונות של עיצוב קרקע מלמדים אותנו אתמדעי כדור הארץ משום שכדור הארץ הוא הדוגמה
היחידה שלנו.כל תוכנית לעיצוב טרספורמציה מאלצת אותךלשאול מדוע כדור הארץ עובד.

מדוע האטמוספירה שלנו נשארת סמיכה? מדועמים נשארים נוזליים על פניהשטח ברוב המקרים?
מדוע טמפרטורות יציבות מספיק כדישיערות ואוקיינוסים ישרדו?
כשמנסיםלשחזר את התנאים האלהבמקום אחר, נאלצים לזהותאת התמיכות הנסתרות.

טקטוניקת הלוחותמעבדת פחמן דרך סלע ואוויר.

אוקיינוסים אוגרים חום ומניעים את מזג האוויר.

החיים עצמם מעצבים מחדש את הכימיה ויוצריםמשוב שיכול לייצב אולערער את יציבות
המערכת.חשיבה על טראפורמינג הופכת אתהעובדות המוכרות הללולדרישות הנדסיות,
מה שמקל עלהבנתן.זה גם מגלה עד כמההחלקים שלובים זה בזה.

אי אפשר להתייחס לשמיים,לים ולקרקע כפרויקטים נפרדים.הם מכונה אחת עם הרבה הילוכים.

לכן, טרפורמינג הוא מורה.אפילו אם לעולם לא נהפוךכוכב לכת אחר,
פעולת התכנון שלו מחדדת אתהבנתנו את כדור הארץ שאנוממילא תלויים בו.

זה הופך את כדור הארץ לעולםהתייחסות וזה עוזר לנו לראות מהנדיר בבית.

כל תוכנית קרקעהיא גם שיעור אקלימי עבורכוכב הלכת שלנו.

כשמתכננים דרכים לחמםעולם קר, לומדים עד כמההטמפרטורה רגישה להחזרה,
גזיחממה והתנהגות עננים.כשמתכננים דרכים לקררעולם חם, לומדים כמה קשהלהסיר חום
ברגע שהוא לכוד.השיעורים האלה אינם מופשטים.

הם משקפיםאת אותה פיזיקה השולטת באקלים של כדור הארץ.

עיצוב קרקע מדגיש גםסולמות זמן. חלק מהשינויים הם מהירים,כמו ערבוב אטמוספרי.

אחריםאיטיים, כמו תגובות של אוקיינוס ​​עמוק ובליה של סלעים.

זה מראה מדוע שינויים קטניםבהרכב יכולים להיות בעלי השפעות גדולותומדוע לולאות
משוב יכולות להגבירמגמות ברגע שהן מתחילות.

זה גם מלמדזהירות בהתערבויות מכיווןשמערכות מורכבות יכולות להגיבבדרכים בלתי
צפויות. הלקח החשוב ביותרהוא פרספקטיבה.

אם להפוךכוכב לכת אחד לראוי למגורים זה קשה להפליא,אז שימור היכולת למגורים שכבריש
לנו הופך להיות יקר אף יותר.עיצוב קרקע אינו מסיח את הדעת מכדורהארץ.

זה יכול להעמיק את הכבוד שאנו חבים לומשום שהוא חושף כמה יעלהלהחליף אותו.

האתגר האולטימטיבי הואלהפוך את השינוי להפיך במקרה שאנחנו טועים.

על פני כדור הארץ,לפעמים ניתן לתקן טעויות על ידי עצירתהגורם ומתן אפשרות למערכות
להתאושש.בעולם חדש, ייתכן שהתאוששות לא תהיהמובטחת.

אם תדחוף כוכב לכת מעבר לנקודתמפנה, הוא עלול להגיע למצביציב חדש שקשה להימלט ממנו.

זו הסיבה שהפיכות הופכתלערך עיצובי מרכזי.

אתם רוצים בקרותשניתן להפחית אותן, כמוהצללה מתכווננת, ייעוד אזורי של בתי גידול
וסיכומיםמבוקרים שלא מחייבים אתכל העולם בבת אחת.

אתם רוצים גםניטור חזק שיתפוס סחףמוקדם לפני שהוא הופך למשבר.

הפיכות היא לא רק טכנית, היאפוליטית.

זה דורש מוסדותשיכולים להודות בטעות ולשנות כיווןבלי לקרוס או להכחיש.

הדרמה האמיתית היא שההתערבויות המפתות ביותרהן לרוב הכי פחותהפיכות.

פליטות גדולות, השפעות גדולות והתחממותמהירה יוצרות תוצאות מהירות.

עם זאת, הם גם מצמצמים את האפשרויות.

עיצובקרקע יבחן האם האנושותיכולה לבחור נתיבים איטיים יותר בתמורהלבטיחות,
והאם נוכל להתייחס לחוסר ודאותכסיבה להיות זהיריםולא נועזים.

עיצוב טראפורמינג הואהנדסה עם מצפון, כיעולמות אינם קנבסים ריקים.

כוכב לכת אולי נראה דומם, אך הוא טומן בחובוהיסטוריה.

סלעי האזור מתעדים פגיעות, פעילותגעשית ואקלים קדום.

הכימיה שלו עשויה להכיל רמזים לגבי איךהחיים יכלו להתחיל.

ייתכן שהוא אפילו מאכלס ביולוגיה נסתרת שעדייןלא מצאנו.

לכן, שינוי עולם כזה אינו כמו שינוימגרש ריק.

זה יותר כמו שינויארכיון נדיר עם השלכותשלא ניתן לבטל.

מצפון פירושו לשאול מה אתה עלוללהרוס בזמן שאתה מנסה לבנות.

פירוש הדבר הואשקילת הישרדות אנושית מולתגלית מדעית ושקילתהתפשטות מול ריסון.

זה גםאומר תכנון לצדק, כיהחלטות שיתקבלו מוקדם יעצבו את מישירוויח מאוחר יותר.

הגרסה הכי מעוררת השראהשל עיצוב טרקטורונים אינה ריצהלטריטוריה.

זהו מאמץ זהיר ושקוף,המונחה על ידי אתיקה וראיות, כאשרהמטרה אינה רק שמיים נושמים,
אלאמערכת יחסים אחראית עם עולםשלא יצרת.

אם אי פעם נהיה מסוגליםלטרפורמינג אמיתי, ההוכחה הגדולה ביותרלבגרות תהיה כמה
זהירה נבחרלהשתמש בכוח הזה.

כשאנחנו מגיעים לסוףהמסע שלנו דרך עיצוב הטראפורמינג,אפשר להרגיש עד כמה הרעיון
באמת רחב.שוטטנו על פני מישורים קפואים ושמיים דקים, ודמיינו חמימות מגיעהדרך
מראות, כימיה ועיצוב סבלני.

נסחפנו מעל טיטאן, סיננוימים של מתאן, והבטנו למעלה אלהאוויר הכבד של נוגה,
שם עיר יכלהלצוף בשכבת עננים רגועה יותר.

אנומקשיבים לויכוחים השקטים ביןאור השמש לבין רפלקטיביות,בין גזי חממה לעננים
בהירים, בין חמצן באוויר לביןמינרלים שרוצים לגנוב אותו.שוב ושוב, המסר היהזהה.

עולם חי אינוהמצאה אחת.זהו איזון שיש לבנות,להגן ולחדש.

ועכשיו אתה יכוללתת למחשבות הגדולות האלה להתרכך.

אתה לא צריך לפתור את כדור הארץהלילה. אתה רק צריך לנוח.תן ללסת שלך להתפרק.

תנו לכתפיים שלכם לרדת הרחק מהאוזניים.

הרגישו את משקל גופכםשוקע על פני השטח שמתחתכםכאילו כוח הכבידה עצמו מטפל בו מעט.

תן לנשימה שלך למצוא קצב איטי,יציב ולא חפוז.

אם נהניתםמהמסע המנומנם הזה, אתם מוזמנים ללחוץ על לייק,להירשם כמנוי או להשאיר
תגובה שקטהלקהילה. זה עוזר לערוץ הזהלהגיע למוחות סקרנים יותר שצריכיםמקום שקט
לנחות בו. ואם אתם עדייןערים, אמור להיות סרטון נוסףשמחכה לכם על המסך,
מוכן לקחתאתכם הלאה. לעת עתה, תנולעולמות הדמיוניים לדעוך אל החושך מאחוריעפעפיכם.

תנו ללילה לעשות את שלו. לישון טובולילה טוב.
