שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני"מַדְעָן.

לפני שמתמקמים בשקט של הלילהמסע אל תוך הביולוגיה, אנא קחורגע לעשות לייק לסרטון
ולהירשםלתעלה אם חקירות עדינות שלמדע הוא משהו שאתה נהנה להיסחף איתויוצא ל-.

זה עוזר לקטן והישנוני הזהפינת האינטרנט ממשיכה בשקטגָדֵל.

ובזמן שאתם מתחילים להרגיש בנוח, זהיהיה נחמד לדעת איפה בהעולם שממנו אתם מקשיבים
הלילה.אולי חדר שינה שקט איפשהו אחר כךיום ארוך, סלון מואר באור עמום עםשמיכה וכוס
תה, או אוליאוזניות במהלך רכבת לילית מאוחרתלרכוב הביתה.

איפה שלא תהיו, תודהעל היותו כאן.

יש משהודי מתאים לגבי השאלה הזאתבעצם בגלל איפה שהסרטון הזה נמצאנשמע הלילה,
משהוקורה דבר יוצא דופן בתוך כל אחדמאזין יחיד.

בתוך כל תא שלהגוף, מולקולות זעירות נמצאות בשקטבעקבות הוראות שנכתבוהרבה לפני
שמישהו מאיתנו נולד. הָהֵןהוראות כתובות ב-DNA.

מולקולה כל כך קטנה שאפשר לראות רק אותהבעזרת מיקרוסקופים חזקים.

ובכל זאת, זה איכשהו מכיל את המידענחוץ לבניית עצמות, שרירים, עיניים,עור,
עצבים ומוח אנושי שלםמסוגל לתהות איך כל זהעובד מלכתחילה.

וזה מעלה שאלה די מוזרהשְׁאֵלָה. איך הדנ"א יודע איך לבנותאַתָה?
אחרי הכל, DNA אינו חי ב-הדרך בה תאים חיים. זה לא חושב.זה לא מתכנן.

זה לא מביןההבדל בין עין ל-אצבע או בין הלב לכבד.

ובכל זאת מתא מיקרוסקופי יחיד,גוף אנושי שלם נפרש עםדיוק יוצא דופן.

תאים מתחלקים,רקמות נוצרות, איברים מופיעים בצד ימיןמקומות.

מתפתחות מערכות מורכבות,תקשורת באמצעות אותות כימייםופולסים חשמליים.

טריליונים שלתאים מתאמים איכשהו את התנהגותםעם אמינות מדהימה.

הכל מונחה במובן מסוים על ידי רצפים שלארבע אותיות כימיות המאוחסנות ב-מולקולה
מפותלת בחוזקה בתוךגרעין של כל תא.

זה יכול להרגישכמעט כאילו DNA מכיל סוג שלידע, מדריך הוראות נסתרניהול בשקט של
בנייתו שלחַיִים. אבל כמובן, מולקולות לאיודע דברים.

הם פועלים לפי הכללים שלכימיה ופיזיקה. אז האמיתיהשאלה הופכת למסקרנת עוד יותר.

אם הדנ"א לא יודע כלום,איך אפשר לבנות משהו כל כך מורכבבן אדם?
הערב, נחקור את זה לאט לאטשאלה, לא כתשובה פשוטה אחת,אבל כסיפור ארוך המשתרע
מ-התגליות המוקדמות ביותר של תאים וגניםבאמצעות המנגנון המולקולרי שלחלבונים לעולם
המוזר שלביולוגיה התפתחותית, שבה עובריםהתארגנו באופן יוצא דופןדִיוּק.

בדרך, נפגוש אתמדענים שגילו את אלהתעלומות, חקור את הרשתות הנסתרותשל גנים שמתאמים
התפתחות,ולפתור בעדינות את התהליכים שלאפשר לתא מופרה להפוך לאורגניזם חי ונושם.

כי האמת פשוטה יותר וגםהרבה יותר מדהים מאשר בהתחלהמופיע.

DNA לא יודע איך להיבנותאַתָה.

ובכל זאת, לאורך מיליארדי שניםשל האבולוציה, הכימיה למדה כיצדלעשות משהו יוצא דופן.

יש לולמד כיצד לבנות חיים. בתוך הגוף, חבוי כמעט בכל תא,קיימת מולקולה כל כך קטנה
שאפילו מיקרוסקופים חזקים מתקשיםלחשוף את המבנה המלא שלו.

ובכל זאת, זהמולקולה זעירה נושאת משהויוֹצֵא דוֹפֶן.

זה מכיל אתהמידע הנדרש כדי להדריך אתבנייה של בן אנוש שלם.

עצמות, שרירים, עצבים, כלי דם,עור, עיניים ותאי מוח כולם צציםדרך תהליכים שמתחילים
בזהחוט מיקרוסקופי של כימיה.

זֶההמולקולה נקראת דאוקסיריבוקלאיתחומצה, המכונה יותר בנוחות DNA.

וזה מעלה את אחד השקטים ביותרשאלות מפתיעות בכל המדע.

איך מולקולה יודעת איך לבנותגוף האדם? במבט ראשון, הרעיוןנראה כמעט אבסורדי.

מולקולות לאלַחשׁוֹב. הם לא מבינים אנטומיה.אין להם מודעות לאיברים אורקמות.

הם פשוט פועלים לפי הכללים שלכימיה ופיזיקה, מתנגשות אחתאחר ומגיב בהתאם ל-כוחות
השולטים באטומים. ובכל זאת ה-ההוראות הכלולות במדריך ה-DNAהתפתחותם של אורגניזמים
עםעקביות יוצאת דופן.ביצית אנושית מופרית מתחילה כתא בודד קטן יותר מרוחב שלגרגר
חול. מאותו סינגל התחלהבנקודה, מתחילה חלוקת התא.

תא אחדהופך לשניים, שניים הופכים לארבע, ארבעלהפוך לשמונה.

בקרוב יהיו אלפים,אחר כך מיליונים ובסופו של דבר טריליונים.

כל אחד מהתאים הללו מכיל כמעטDNA זהה.

ובכל זאת התאים האלה כןלא כולם הופכים לאותו דבר.

כַּמָהתאים מתפתחים לנוירונים המסוגליםהעברת אותות חשמליים על פנירשתות עצומות
בתוך המוח. אחריםהופכים לתאי שריר שמתכווצים ולהירגע בקצב מתואם.

עוֹדאחרים יוצרים עור, כבד, עצם, דם אוהרקמות העדינות של העין.

כל סוגי התאים הייעודיים הללונובעים מאותו גנטיהוראות.

היקף התיאום הזה הוא כמעטקשה להבנה. גוף האדםמכיל בערך 37 טריליון תאים.

זֶההוא 37,000מיליארד יחידות מיקרוסקופיות של חייםשיתוף פעולה עם יוצאי
דופןאֲמִינוּת.כל אחד מבצע משימות ספציפיות,מתקשר עם שכנים, ותורם למבנה הרחב יותר
שלרקמות ואיברים.למרות המורכבות, התהליךבדרך כלל מתפתח בצורה מדהימהדִיוּק.

תאים מתחלקים מתי שהם צריכיםלְחַלֵק. מבנים נוצרים במקום בו הםאמור להיווצר.

מערכות מתחברות בדרכיםשמאפשרים לגוף לתפקד כאורגניזם משולב יחיד.

הכל מודרךבמובן מסוים על ידי DNA.

כדי להבין כיצד מדענים החלוגילוי התעלומה הזו, זה עוזרלחזור כמה מאות שנים אחורה
לתקופהכאשר קיומם של התאים עצמםטרם התגלה.

באמצע המאה ה-7, אנגליפילוסוף טבע בשם רוברט הוקבחן פרוסות דקות של שעם מתחת
ל-מיקרוסקופ פרימיטיבי. הכלי היהקצת יותר מאוסף עדשותמורכב במסגרת פליז,
אבל זהגילה משהו יוצא דופן.

מסור ווהפקק הזה הכיל קופסה זעירה דמוית קופסהתאים מסודרים בצורה חוזרתתַבְנִית.

הם הזכירו לו את הקטןחדרים שתפוסים על ידי נזירים במנזריםהמכונים תאים.

וכך המונח תא היהנוֹלָד. הוק לא הבין שהואהתבוננות בשרידי תאי צמחיםשמת מזמן,
אבל השםנשאר ובסופו של דבר זה יהפוךאחד המושגים החשובים ביותר בביולוגיה.

בערך באותו הזמן, סוחר הולנדיבשם אנתוני ואן לואנהוק החלבניית מיקרוסקופים שלאיכות
יוצאת דופן לתקופה.ללויאנהוק לא היה שום מדעי רשמיהַדְרָכָה.

אך כישוריו בטחינהעדשות אפשרו לו לראות מיקרוסקופיםהחיים בפרטים מדהימים.

כאשר הואבחן טיפות של מי בריכה, גרידותמשיניים, ודגימות זעירות אחרות,
הואנצפתה אורגניזמים חיים הנעים דרכםהעולם המיקרוסקופי.

הוא קרא להםבעלי חיים, כלומר חיות קטנות.

לאווהוק גילה מבלי דעתחיידקים ומיקרואורגניזמים אחרים,חושף עולם שלם בלתי
נראההתקיים מעבר לגבולות הרגילחָזוֹן.

תגליות אלו החלו לאט לאטלעצב מחדש את הבנת החיים.

במהלך המאות הבאות,שיפורים במיקרוסקופיה אפשרומדענים שיצפו בתאים בצמחיםובעלי חיים
בבהירות הולכת וגוברת.בתחילת המאה ה-19, גרמניתהבוטוניסט מטיאס שלידן וזואולוג
תיאודור שוואן התחילהסקת מסקנה חזקה.כל האורגניזמים החיים נראו כאילומורכב מתאים.

צמחים היו עשויים מתאים. בעלי חיים היו עשויים מתאים.

אֲפִילוּהאורגניזמים המיקרוסקופיים הפשוטים ביותרהורכב מתא בודד.

הרעיון הזהנודעה בשם תורת התא.

אחד מ-עקרונות יסוד של ביולוגיה,תיאוריית התא קובעת שכל החייםאורגניזמים מורכבים
מאחד או יותרתאים ושהתא הוא הבסיסיחידת חיים.

עבודה מאוחרת יותר של מדעןרודולף ורקו הרחיב את הרעיון הזה עוד יותרעל ידי הטענה
שכל תא נובע מתא קיים מראש. החיים, באחריםמילים, ממשיכה דרך חלוקתתאים.

אבל זה העלה נושא חשובשְׁאֵלָה.

אם נוצרים תאים חדשים מתאים קיימים, כיצד הם יורשים אתמאפייני האורגניזם שהםשייכים
ל? מדוע תאים אנושיים מייצריםבני אדם ולא עצי אלון?
למה לעשות אלוןתאי עץ מייצרים עצי אלון במקוםמְדוּזָה?
איפשהו בתוך כל תא, חייב להיותלהיות מידע המנחה את הפיתוח.

ככל שהמיקרוסקופים השתפרו לאורךבמאה ה-19, מדענים החלו לשים לבמשהו מעניין בתוך
תאים רבים.ליד מרכז התא ישבמבנה ייחודי המכונה גרעין.

נראה כי הגרעין שיחקתפקיד חשוב בחלוקת התא.

כַּאֲשֵׁרתאים מוכנים להתחלק, מבניםבתוך הגרעין נעשה גלוי כגופים דמויי חוט,
שנקראו מאוחר יותרכרומוזומים.

מדענים החלו לחשוד שאלומבנים עשויים לשאת גורמי תורשתמֵידָע.

בסוף המאה ה-19, חשד זההלך והתחזק.

חוקרים הבחינו כי כרומוזומיםעברו מתאי האם אלתאי בת במהלך החלוקה.

הֵםשמתי לב גם שתאי הרבייהמכילים קבוצות כרומוזומים מיוחדות אשרלהתאחד במהלך
ההפריה.משהו ברור לגבי המבנים האלהמילא תפקיד בתורשה.

ב-באותו הזמן, נערכו ניסויים על תורשהמתפתח בשקט באופן בלתי צפוימָקוֹם.

במאה ה-19, נזיר אוגוסטיניבשם גראור מנדל ניהל בזהירותניסויי גידול באמצעות צמחי
אפונה בגן המנזר שלו. מנדלתכונות שעוקבות אחרן כגון צבע פרחים וצורת הזרע לאורך
דורות מרוביםשל צמחים. באמצעות התבוננות מדוקדקתוניתוח מתמטי,
הוא גילהדפוסים עקביים של ירושה.

נראה כי תכונות עברו מהורים לצאצאים באופן צפוייחסים.

למרות שמנדל לא ידע כלוםלגבי DNA או כרומוזומים,עבודתו חשפה כי ירושהפעל לפי כללים
מדויקים. הכללים האלהרמז על קיומם של בדידיםיחידות של מידע ביולוגי אשרמאוחר יותר
נודעו כגנים. בְּזמן השנה, לעומת זאת, עבודתו של מנדלינותר ברובו בלתי מורגש.

זה לא היהיוערך במלואו עד עשרות שנים מאוחר יותרכאשר מדענים החלו להתחברדפוסי
הירושה של מנדל ל-התנהגות הכרומוזומים במהלך התאחֲלוּקָה.

לאט לאט, החלה להופיע תמונהלָצֵאת. תאים הכילו מבנים אשרנשא מידע תורשתי.

זֶההמידע הועתק והועבר הלאהככל שהתאים התחלקו.

ואיכשהו אלהההוראות הנחו את הפיתוח שלאורגניזמים חיים.

אבל האופי המדויק של מידע זהנותר בגדר תעלומה. איזה חומרבתוך התא נשא את אלההוראות?
איזה סוג של מולקולה יכולה לאחסןמידע מורכב מספיק כדי להנחות אתבניית אורגניזם?
ואיךהאם משהו כל כך קטן יכול לתאםתהליכים הכוללים טריליוני תאיםלאורך עשרות שנים
של חיים?שאלות אלו התעכבו לאורךשנותיה הראשונות של הביולוגיה המודרנית.

באותובזמן, מדענים רבים חשדו שחלבונים היו אחראים לתורשה.

חלבונים היו מולקולות מורכבות המסוגלותשל יצירת צורות מורכבות וביצוע משימות רבות
בתוך תאים. דנ"א,לעומת זאת, נראה פשוט מדי.

זֶהנראה שהכיל רק ארבעה דברים חוזריםרכיבים כימיים מסודרים בצורה ארוכהשרשראות.

איך מולקולה כל כך פשוטה יכולהאולי לקודד את מורכבות החיים?
אך לאט לאט, החלו הראיות להצביעלעבר ה-DNA כנשא האמיתי שלמידע תורשתי.

וכאשר מדענים סוף סוף גילומבנה המולקולה ב-אמצע המאה ה-20, התשובהלתעלומה אחת פתחה
דלת לרביםיוֹתֵר. מכיוון שברגע שמבנה ה-DNAהתברר, זה גילה משהויוצא דופן.

המולקולה יכולה לאחסןמֵידָעלא במילים או במשפטים כמובן, אבלברצפים של יחידות
כימיות המסודרותלאורך שרשרת מולקולרית ארוכה כמואותיות היוצרות מילים בשפה.

הסידור היחידות הכימיות הללויכול היה לקודד הוראות.הוראות שתאים יכלו לקרוא.

הוראות שחלבונים יכולים לשאתהַחוּצָה.

הוראות שבסופו של דבר מנחותהיווצרות של רקמות, איברים ואורגניזמים חיים שלמים.

ובכל זאת, המדענים הסתכלו לעומק,השאלה הפכה לזרה יותר. דנ"אלא מבין את ההוראותנושא.

זה לא יודע מהי עצםאו מה עושה הלב או איך עיניים צריכותטוֹפֶס. זוהי פשוט מולקולה.

ובכל זאתמהמולקולה הזו עולה אחד מה-המבנים המורכבים ביותר הידועים ביקום,
בן אדם חי. אז ה-המסתורין נשאר בשקט ומחכהמרכז הביולוגיה.

איך כימיה יכולהלא עוקבים אחר שום דבר מעבר לגופו של ענייןחוקים מולידים את הסדר
המדהיםוארגון החיים? ואיך יכול אמולקולה שנכתבה רק בארבעה כימיקליםאותיות מנחות את
בנייתו שלטריליוני תאים משתפים פעולה?
התשובה טמונה בסיפור שמתפתחבגנטיקה, ביולוגיה מולקולרית,התפתחות, ואבולוציה.

סיפור שמתחיל בפשטותמולקולה, אך בסופו של דבר מגיעה אל תוךהמנגנונים העמוקים ביותר
שמעצבים את החייםעצמו.הרבה לפני שמישהו ראה DNA, לפנימיקרוסקופים חשפו את
המבניםבתוך תאים עם כל בהירות,מדענים כבר החלושים לב לסדירות מוזרה בדרךתכונות
עוברות מדור לדורהַבָּא. הורים דומים לילדיהם.עצי אלון מייצרים עצי אלון.

חתולים לאללדת ארנבות באופן בלתי צפוי.

דפוסים אלה נראים ברורים מאליהם כיום, אךבמשך רוב ההיסטוריה האנושית,
המנגנוןמאחורי הירושה נשאר עמוקמִסתוֹרִי.

באמצע המאה ה-19,נזיר אוגוסטיני בשם גרגור מנדלהחלו לחקור את התעלומה הזו ב-גן
מנזר שקט במקום בו נמצא כיוםהרפובליקה הצ'כית.

מנדל לא חיפש DNA והואבוודאי לא ידעו כלום עלגנים או כרומוזומים.

במקום זאת, הוא פשוט ניסהלהבין מדוע מאפיינים מסוימיםמופיעים בדרכים צפויות
לאורךדורות של צמחים.צמחי אפונה התגלו כאידיאליים עבורחקירה מסוג זה.

הם גדליםבמהירות, לייצר צאצאים רבים, ולהציג תכונות גלויות בבירור.

חלק מצמחי האפונה מייצרים זרעים חלקיםבעוד שאחרים מייצרים מקומטים.

כַּמָהפרחים נראים סגולים בעוד שאחריםלָבָן.

הצמחים מסוגלים גם לגם האבקה עצמית וגםהאבקה צולבת,מאפשר מעקב קפדני אחר תכונותדרך
דורות מרובים.מנדל בילה שנים בטיפוח קפדניצמחים אלה וספירת התכונות שלהםשהופיעו
בצאצאיהם.מחברותיו מלאות בתצפיות,מספרים ותבניות. מה שהואשהתגלה היה יוצא דופן.

תכונות לא השתלבו יחד כמו שהןמדענים רבים ציפו.

במקום זאת, הםהתנהגו כאילו הם נשלטים על ידייחידות ירושה דיסקרטיות.

כאשר מנדל חצה צמחים עם חלקותזרעים וזרעים מקומטים, הראשוןדור הצאצאים המוצג
כולוזרעים חלקים. אך כאשר צאצאים אלהייצר דור שני, ה-תכונה מקומטת הופיעה שוב
ב-פרופורציה עקבית. התבניתחזר על עצמו במגוון רחב שלתכונות.

מנדל הבין בסופו של דבר שמידע תורשתי התנהג כאילונישאו בזוגות של בלתי נראיםיחידות.

כל הורה תרם יחידה אחתלצאצאים, וליחידות הללונפרדו שוב כאשר הדור הבאנוצר.

כיום, יחידות אלו ידועות בשםגנים.

באותו זמן, עם זאת, למנדל לא היה מושגאילו גנים היו באמת.

הוא פשוט ידעשמשהו בתוך אורגניזמים חייבלשאת את ההוראות הללו.

מנדל פרסם את ממצאיו בשנות ה-60 של המאה ה-19, אבל כמעט אף אחד לא שם לב.

עֲבוּרבמשך כמה עשורים, עבודתו ישבה בשקט בכתבי עת מדעיים, שמתעלמים מהם במידה רבה.

הביולוגיה באותה תקופה עדיין התקשתהלהבין אפילו את המבנה הבסיסישל תאים וחשיבותם
שלהתבניות המתמטיות של מנדלי לא היומזוהה מיד.

ואז בסביבות תחילת המאה ה-20המאה, שלושה בוטוניסטים עובדיםהחל לגלות מחדש באופן
עצמאי אתאותם עקרונות. הוגו דסה בהולנד, קרל קורינס בגרמניה,
ואריק פון צ'רמק באוסטריה כל אחדביצעו ניסויי רבייה אשריצרו את אותם דפוסי
ירושהמנדלי תיאר עשרות שנים קודם לכן.

כפי שהם חיפשו ממש קודם לכןספרות מדעית שגילויצירתו המקורית של מנדלי,
פתאום העקרונות הירושה החלומושך תשומת לב רצינית.

ב-באותו הזמן, תגלית חשובה נוספתהתפתח בתוך המיקרוסקופיעולם התאים.

ביולוגים החוקרים תאיםהחטיבה שמה לב שמבנים מסוימיםבתוך הגרעין התנהג בצורה
מאודדרך ספציפית. אלה דמויי חוטמבנים, אשר נודעו בשםכרומוזומים,
שכפלו את עצמםלפני חלוקת התאים ולאחר מכן הפרדהלתוך תאי בת.

אפילו יותרמעניין לציין, תאי רבייההכיל חצי מהמספר הרגיל שלכרומוזומים והפריה
משוחזריםהסט המלא כאשר ביצית וזרעמְשׁוּלָב.

דפוס זה הצביע בחוזקה על כךכרומוזומים עשויים לשאת את התורשתהיחידות שתיאר מנדל.

אחד מ-מדענים שחקרו את הרעיון הזה בהפרטים היו תומאס האנט מורגן באוניברסיטת
קולומביה בארצות הבריתמדינות.

מורגן וקבוצת המחקר שלו חקרוזבובי פירות, מין חרקים זעיריםנקרא תסיסנית,
מלנגסטר זהמתרבה במהירות ומייצר שפע שלצֶאֱצָאִים.

זבובי פירות הוכחו כאורגניזמים ניסיוניים מצוינים על ידימעקב אחר תכונות כמו צבע
עינייםדורות של זבובים. מורגןהוכיחו שחלק מהתורשהמאפיינים היו קשורים לכרומוזומים
ספציפיים.תגלית זו קישרה את התקציר של מנדלדפוסי ירושה לפיזיותמבנים בתוך התא.

גנים זהנראה היה שממוקם על כרומוזומים.אבל נותרה שאלה עמוקה אף יותר.

ממה היו עשויים הכרומוזומים?
ב-בזמן, מדענים ידעו שכרומוזומיםמכילים שני סוגים עיקריים של מולקולות.

אֶחָדהיה חלבון, סוג מורכב שלמולקולות המסוגלות ליצור מורכבותמבנים.

השני היה חומר כימיחומר הנקרא חומצה דאוקסיריבוקלאית.

רוב החוקרים הניחו שחלבוניםנשא מידע תורשתי.

חלבוניםהיו מגוונים כימית ומסוגלים לביצוע פונקציות רבות בתוך תאים.

DNA, לעומת זאת, נראה פשוט מדי.

נראה שזה כלל חזרה על עצמהיחידות שנבנו מארבעה כימיקלים בלבדרכיבים.

זה לא נראה כמו הסוג של מולקולה המסוגלת לאגור כמות עצומההוראות ביולוגיות.

אז בשנת 1928, בקטריולוג בריטיבשם פרדריק גריפית' ניהלניסוי מוזר הקשור לדלקת
ריאותגורם לחיידקים.גריפית' חקר שתי צורות שלחיידק סטרפטוקוקוס דלקת ריאות.

אֶחָדיצרה ציפוי חיצוני חלק ועלול לגרום למחלות בעכברים.

השנילצורה חסרה ציפוי זה והייתהלֹא מַזִיק.

כאשר גריפית' הזריק לעכברים אתחיידקים לא מזיקים, העכברים שרדו.

כאשר הוא הזריק להם את ה-חיידקים גורמי מחלות, עכבריםהפך לחלה.

אבל משהו מוזרקרה כאשר גריפית' הרג אתחיידקים גורמי מחלות עם חום וערבבו אותם עם
החיידקים הלא מזיקיםלפני הזרקתם לעכברים. העכברים עדיין חלו.

אפילו יותרמפתיע, גורם מחלות חיניתן יהיה לשחזר חיידקים מאוחר יותרבעלי החיים
הנגועים. איכשהו, משהומהחיידקים המתים השתנוהחיידקים המזיקים למסוכניםטוֹפֶס.

גריפית' כינה זאת מסתוריטרנספורמציה של תהליכים.אבל הוא לא ידע מהו החומראַחֲרַאִי.

התשובה החלה להתגלותיותר מעשור לאחר מכן באמצעות זהירותניסויים ביוכימיים שבוצעו
על ידיאוסוולד אייברי, קולין מלוד ומקליןמקארטי במכון רוקפלר בניו יורק.

עבודתם כללה בידודרכיבים שונים של תאי חיידקיםובדיקה איזה רכיב עלול
לגרוםטרנספורמציה.הם הסירו חלבונים באופן שיטתי,ליפידים, פחמימות ועודחומרים תאיים.

בכל פעם שהם הסירו אחד מאלהמולקולות, הטרנספורמציה עדייןהתרחש.

אבל כשהם השמידו את הדנ"א,הטרנספורמציה נעצרה. הקשה היה להתעלם מהמסקנה.

דנ"אנראה כי הוא נושא את התורשתההוראות האחראיות עלטרנספורמציה.

מדענים רבים נותרו ספקנים לגבירֵאשִׁית.

הדנ"א עדיין נראה פשוט מדי להחזקהמידע ביולוגי מורכב.

לאחר מכן ב1952, ניסוי אלגנטי נוסףסיפק אישור חזק.

שני חוקרים בשם אלפרד הרשי ומרתה צ'ייס חקרה חיידקים,וירוסים שמדביקים חיידקים.

וירוסים אלה פשוטים ביותרמבנים המורכבים בעיקר מ-DNA ו-חֶלְבּוֹן.

הרשי וצ'ייס תכננוניסוי שאפשר להם לעקובאיזו מולקולה נכנסה בפועלתאי חיידקים במהלך
זיהום. הֵםDNA ויראלי מסומן עם חומר רדיואקטיביזרחן וחלבונים נגיפיים עםגופרית
רדיואקטיבית. כאשר הווירוסיםחיידקים נגועים, הם יכלו לעקוב אחריהםאיזה אות
רדיואקטיבי הופיע בפניםהתאים. התוצאה הייתה מרשימה.

הזרחן רדיואקטיבי הקשור לדף הביתחדרו לתאי החיידקים בזמן ש-גופרית רדיואקטיבית
הקשורה לחלבון נשאר בחוץ. זה אומרש-DNA, ולא חלבון, נשא אתהוראות גנטיות הדרושות
עבורוירוס להתרבות. בתחילת שנות ה-50,הראיות הפכו מכריעות.

ה-DNA היה המולקולה הגנטית.

ההוראות לבניית אורגניזמים היוכתוב לא בחלבונים, אלא בזהשרשרת ארוכה של יחידות
כימיות חוזרותשגם מדענים שקלו פעםפשוט לעשות שינוי גדול.

ועכשיו ה-השאלה הבאה החלה לצוץ.

אם דנ"אבאמת נושא את ההוראות לחיים,איך בדיוק זה שומר את זהמֵידָע?
התשובה תגיע בקרוב בצורהשל אחת התגליות המפורסמות ביותר בההיסטוריה של המדע.

בתחילת שנות ה-50, מדענים היואספו ראיות חזקות לכךדאוקסיראוקלאיחומצה נשאה את
ההוראות התורשתיותשל אורגניזמים חיים.ובכל זאת, חלק אחד מכריע בפאזלנותר נעדר.

אף אחד לא ידע מה הדנ"אלמעשה נראה כמו.

הבנת המבנה המולקולה הוא לעתים קרובות המפתחכדי להבין מהי אותה מולקולהעושה.

בכימיה ובביולוגיה, הסידור האטומים קובע כיצדמולקולות מקיימות אינטראקציה,
כיצד הן מתנהגות וכיצד הם ממלאים את תפקידיהם בחייםמערכות.

אז, אם הדנ"א באמת הכיל את ההוראותעבור חיים, המבנה שלהם עשוי לחשוף כיצדהוראות
אלה נשמרו ומוּעֲתָק. מספר קבוצות מחקר ברחביאירופה וארצות הברית החלומנסה לפתור
את התעלומה המולקולרית הזו.

ביניהם היו שני מדענים צעיריםעובד במעבדת קנדיש באוניברסיטת קיימברידג' באנגליה.

שמם היה ג'יימס ווטסון,ביולוג אמריקאי בעל חזון חדסקרנות לגנטיקה, ופרנסיסקריק,
פיזיקאי בריטי שהיהלאחרונה הסיט את תשומת ליבו לכיווןביולוגיה.

ווטסון וקריק ניגשו לבעיהבצורה קצת יוצאת דופן.

במקוםביצוע מעבדה מורכבתניסויים עצמם, הם הסתמכומתמקד בעיקר בבניית מודלים פיזיים.

באמצעות חתיכות מתכת, קרטון ו...

חוט, הם ניסו לבנותייצוגים תלת-ממדיים שלמבני DNA אפשריים.

הגישה שלהם הייתה דומה לפתרוןפאזל על ידי סידור החלקים עד שהםהתאים יחד בצורה
שהפכה כימיתלָחוּשׁ. אבל כדי לבנות מודלים מדויקים,הם היו זקוקים לנתונים ניסויים
אמינים.כמה מהרמזים החשובים ביותר היומיוצר בלונדון בקינגסמכללה על ידי מדען מבריק
בשםרוזלין פרנקלין.פרנקלין היה מומחה בקרני רנטגןקריסטלוגרפיה,
טכניקה המשמשת ללחקור את מבנה המולקולות על ידיהתבוננות כיצד קרני רנטגן מתפזרות
כאשר הןלעבור דרך דגימה מגובשת.

כַּאֲשֵׁרקרני רנטגן מקיימות אינטראקציה עם חומר מובנהמולקולה,
הם מייצרים דפוסים שלאור מפוזר שחושף אתסידור האטומים בתוךמולקולה.

עבודה עם הסטודנטית לתואר שני שלהריימונד גוסלינג, פרנקלין מוכןדגימות DNA מיובשות
בקפידה וחשפו אותם לקרני רנטגן.

דפוסי הניקוז המתקבליםהכיל פרטים יוצאי דופן עלצורת המולקולה.

אחד מסויםהתמונה התפרסמה בהיסטוריה שלמַדָע.

זה הראה דפוס ברור שלנקודות עקיפה בצורת X שחזקותהציעו מבנה סלילי.

סלילהוא צורת ספירלה הדומה לצורה מעוותתגֶרֶם מַדרֵגוֹת.

פרנקלין זהירהמדידות אפשרו לה לחשבמספר ממדים קריטיים של ה-DNAמולקולה.

היא קבעה את המרווחבין יחידות חוזרות לבין הכללקוטר הסליל.

בינתיים, מדען נוסף בקינגסקולג' בשם מוריס וילקינס היה גם הואלימוד DNA באמצעות
פירוק קרני רנטגןטכניקות. וילקינס התחיל קודם לכןחקר סיבי DNA ותרמותצפיות
ניסיוניות חשובותעזר להנחות פרשנויות מבניות.

המאמצים המשולבים של אלהחוקרים מגלים בהדרגה אתאילוצים שכל מודל DNA מדויק
יביאצריך לספק.בחזרה בקיימברידג', ווטסון וקריק השתמשומידע זה כדי לחדד את המודל
שלהםגישת בנייה. הם בחנו אתרכיבים כימיים ידועים של DNA וניסו לסדר אותם בצורה
כזותאמו את נתוני הניסוי.DNA בנוי מיחידות חוזרות הנקראותנוקלאוטידים.

כל נוקלאוטיד מכיל סוכרמולקולה, קבוצת פוספט, ואחד מארבעה בסיסים המכילים חנקן.

אֵלֶהבסיסים נקראים אדנין, תימין,ציטוזין וגואנין.

בהתחלה, מדענים האמינו שהבסיסיםעשויים להיווצר בזווג באופן אקראי לאורך המולקולה.

אבל תובנה מרכזית נוספת הגיעה מ-כימאי בשם אירווין צ'ארג.

צ'רגף מדד בקפידה אתההרכב הכימי של DNA ממספר רב שלאורגניזמים שונים.

הניתוחים שלוחשף דפוס בולט.

בכלדגימת DNA שבדק, כמותאדינין היה כמעט בדיוק שווה ל-כמות הזמן.

באופן דומה, כמות הציטואין מקרובתואם לכמות הגואניני.

קשר זה נודע בשםשלטונו של צ'רגאת.

ווטסון הבין שדפוסים אלה עשויים לשקף ספציפייםיחסי זיווג בין הבסיסים.

אדינין יכול להזדווג עם תימין וציטוזין יכול להזדווג עם גואניני.

כאשר ווטסון וקריק שילבו את אלהזיווגים לתוך המודל שלהם, משהוקרה דבר יוצא דופן.

המבנהפתאום היה הגיוני. שני גדילים ארוכים שלנוקלאוטידים יכולים להתפתל סביב
אחדאחר ליצירת סליל כפול. הנוצרו רכיבי סוכר ופוספטעמוד השדרה החיצוני של המולקולה
בעודהבסיסים הזוגיים חיברו את השנייםגדילים במרכז כמו שלביסוּלָם.

אדינין השתלב בצורה מסודרת עםתימין וציטוזין משולבים עםגואנין.

מכיוון שלכל זוג בסיסים היהממדים דומים, הסליל נשמררוחב אחיד לכל אורכומֶשֶׁך.

האלגנטיות של המבנההיה ברור מיד.

יוֹתֵרחשוב לציין, הגיאומטריה שלהמולקולה חשפה משהו עמוקעל איך מידע גנטי עשוי
להיותמוּעֲתָק. אם שני גדילי ה-DNA היומופרדים, כל גדיל יכול לשמש כתבנית לבניית
בן זוגה.בכל מקום בו גדיל אחד הכיל אדינין,הגדיל התואם ישלבתימין.

בכל מקום בו הופיע ציטוזין, גואניןיתווסף.

בדרך זו, ה-המולקולה עצמה הכילה אתהוראות לייצור מדויקלְהַעְתִיק.

על פי הדיווחים, פרנסיס קריקהכירו בחשיבות של זהתובנה כמעט באופן מיידי.

לפי זיכרונות מאוחרים יותר, הואציינו בהתרגשות כי היה להםגילה את סוד החיים.

בשנת 1953,ווטסון וקריק פרסמו את המודל שלהםשל הסליל הכפול של ה-DNA ב-כתב העת
המדעי Nature. העיתון היהקצר באופן מפתיע, רק עמוד אחדבאורכו,
אך השפעתו הייתה עצומה.המאמר שלהם הסתיים בצניעות אךמשפט בלתי נשכח.

זה לא ברחהודעתנו שהזיווג הספציפי שאנחנוהניחו מיד מצביעים על כך שמנגנון העתקה
אפשרי עבורחומר גנטי.התצפית השקטה הזו רמזה עלרעיון מהפכני.

גנים עשויים להיותמשוכפל דרך הפיזיתכונות של מולקולת ה-DNA עצמה.

זמן קצר לאחר מכן, ניסויים נוספיםאישר כי שכפול ה-DNA פועלבאמצעות מנגנון תבנית זה
שבוכל גדיל מנחה את היווצרותושותף חינם.גילוי הסליל הכפולשינתה את הביולוגיה.

לראשונה, מדענים יכלו לראותכיצד מידע תורשתי עשוי להיותמאוחסן,
מועתק ומועבר דרךדורות.ההשלכות הגיעו הרבה מעברגנטיקה.

מבנה ה-DNA גילה כיהחיים פועלים באמצעות מערכות מולקולריותנשלט על ידי כימיה
ופיזיקה.תהליכים ביולוגיים יכולים כעת להיותנחקר ברמת האטומים ומולקולות,
פותחות את הדלת למודרניביולוגיה מולקולרית.

בעשורים שבהםלאחר מכן, החוקרים ילמדו כיצדרצפי DNA מקודדים חלבונים,
כיצד גניםמווסתים, וכיצד גנטימידע מתפתח עם הזמן.

אבל זההכל התחיל עם הספירלה האלגנטית הזומולקולה מתפתלת דרך הגרעין שלכל תא חי.

מבנה פשוטמספיק כדי לתאר בכמה משפטים,אך חזק מספיק כדי להדריך אתהתגלות החיים עצמם.

ברגע שה-מבנה ה-DNA נחשף,תובנה חדשה ומרתקת למדיהחל להתפתח.

המולקולה לא הייתה רק חומר פיזיקליחפץ בתוך גרעין התא. זֶההיה גם משהו אחר לגמרי.

זה היהמערכת אחסון מידע.הרעיון הזה אולי נשמע מובן מאליו היום,
אבלבאותה תקופה זה ייצג משמעות עמוקהשינוי באופן שבו מדענים חשבו עלחַיִים.

ביולוגיה כבר לא הייתה רק עניין שלרקמות, איברים ואנטומיה נראית לעין.

זֶההיה גם על הוראות מקודדותכתוב בצורה מולקולרית.

להביןהרעיון הזה בבירור, זה עוזר לחשובעל המרכיבים הבסיסיים של ה-DNA.

כֹּלגדיל ה-DNA בנוי מחזרה על עצמהיחידות כימיות הנקראות נוקלאוטידים.

כל נוקלאוטיד מכיל שלושה חלקים.

אמולקולת סוכר, קבוצת פוספט, ואחד מארבעה בסיסים המכילים חנקן.

בסיסים אלה נקראים אדינין, תימין,ציטוזין וגואנין.

למרות ש-המבנה הכימי של כל בסיס הואשונים, חשיבותם האמיתית טמונהלא בצורתם בלבד,
אלא בסדר לאורך מולקולת ה-DNA.

דנ"אמתפקד כמו מולקולה ארוכהמשפט שנכתב באמצעות ארבע אותיות.

ארצף הבסיסים עשוי להיות אדינין,ציטוזין, גואנין, תימין, תימין,אדינין, וכן הלאה,
ממשיכים לאורךמרחקים עצומים לאורך המולקולה.

הסדר הספציפי של אותם בסיסיםקובע את המידע המאוחסן בתוכואת קטע ה-DNA הזה.

הגנום האנושי מכיל בערך 3מיליארד זוגות בסיסים אלה.

זהוכמות עצומה של מידע ארוזהלתוך מבנה כל כך דק שאלפיםשל מולקולות DNA יכולות
להתאים לרוחברוחב של שערת אדם. מה הופך את זהרצף כה חזק הוא שתאים יכוליםקרא את זה.

מכונות מולקולריות מסוימותבתוך התא נעים לאורך ה-DNAגדיל, זיהוי דפוסים ספציפיים
שלבסיסים ופירושם כהוראות.במילים אחרות, רצף ה-DNA פועל כשפה ביולוגית.

הרבה לפני שמבנה ה-DNA היהפתר, עם זאת, פיזיקאי כבר עשה זאתניבא שהחיים חייבים
להיות תלויים בכמהצורה של אחסון מידע מולקולרי.

בשנת 1944, הפיזיקאי האוסטרי אירוויןשרוינגר פרסם קצר אךספר רב השפעה בשם "מהם
חיים?"שרודינגר בילה שנים בלימודחוקים מוזרים של מכניקת הקוונטים,
אבלהוא התאהב במשהו אחרשְׁאֵלָה.

כיצד יכולים אורגניזמים חייםשמירה על סדר ויצירת מורכבותלאחר דור ללא
הדרגתיותמתמוסס לתוך אקראיות?הוא טען שהתורשה חייבת להיות תלויה ב...

סוג של מבנה מולקולרי יציבמסוגל לאחסן פרטיםהוראות.

שרודינגר הציע כיהחומר התורשתי עשוי להתקיים בהצורה של מה שהוא כינה
מחזוריתגָבִישׁ. גבישים רגילים כמו מלחאו קוורץ בנויים מחזרה על עצמהדפוסים של
אטומים המסודרים בצורה זההיחידות וגביש מחזורי לעומת זאתיכיל מבנה יציב אשרדפוס
פנימי יכול להשתנות ממקום למקוםלמקום. וריאציה זו יכולה לאחסןמֵידָע.

למרות ששרדינגר לא ידע על כךמבנה הדנ"א באותה תקופה, הרעיון שלוהתברר כמדויק
להפליא.DNA הוא אכן מולקולה יציבהמבנה שרצף שלו יכול להשתנות כמעטללא סוף לאורכו.

כֹּלוריאציה ברצף הזה נושאתהוראות ביולוגיות שונות.

בערך באותו הזמן שבו המולקולותביולוגיה החלה לצוץ, עוד אחתהתחום המדעי חקר גם
אתאופי המידע עצמו.בסוף שנות ה-40, אמריקאימתמטיקאי בשם קלוד שאנוןפיתח מסגרת
מתמטית הידועהכתיאוריית המידע.

שאנון חקר כיצד ניתן להשתמש בהודעותיועבר ביעילות דרךמערכות תקשורת כגון
טלפוניםואותות רדיו. עבודתו הציגההרעיון שמידע יכול להיותנמדד,
מקודד ומשודר באמצעותרצפים סמליים.

למרות שעבודתה של שאנון התמקדה בתקשורת אלקטרונית, ההקבלותעם גנטיקה התברר עד מהרה.

דנ"ארצפים מתנהגים בדרכים רבות כמוהודעות מקודדות, אחסון מידעשיש להעתיק
ולהעבירבמדויק במהלך חלוקת התא.

זֶהדמיון הוביל מדענים להתחיללחשוב על מונחים אינפורמטיביים לחיים.

גניםניתן להבין כמקטעים ספציפייםשל DNA המכילים הוראות עבורבניית מולקולות
פונקציונליות.כל גן תופס אזור מסויםלאורך מולקולת ה-DNA ונושא אתמידע נדרש כדי
לייצרתוצר ספציפי בתוך התא. בברוב המקרים, מוצר זה הוא חלבון.

חלבונים הם מולקולות גדולות העשויות משרשראות של חומצות אמינו מקופלות לתוךצורות
תלת-ממדיות מורכבות.צורות אלו מאפשרות לחלבונים לבצעמגוון רחב של משימות,
החל מהאצהתגובות כימיות ליצירת מבנהרכיבים של רקמות.

הרצף שלבסיסים בגן קובעים את הרצףשל חומצות אמינו בחלבון.

לְמַעֲשֶׂה,הגן מכיל מתכון מולקולרי עבורבונה את החלבון הזה.

ברגע שמדענים החלו לזהות זאתמערכת יחסים, עוד יסודעקרון הביולוגיה צץ.

עיקרון זה נודע בשםהדוגמה המרכזית של הביולוגיה המולקולרית.

הדוגמה המרכזית נוסחה על ידיפרנסיס קריק בסוף שנות ה-50 בתורמדענים החלו לפענח
אתמנגנונים של ביטוי גנים.זה מתאר את הזרימה הביולוגיתמידע באמצעות שלושה
עיקרייםשלבים מולקולריים. מידע המאוחסן בDNA מועתק תחילה לתוך גוף קשורמולקולה
הנקראת חומצה ריבוקלאית או RNA.לאחר מכן, רצף ה-RNA משמש כ-תבנית להרכבת חלבון.

ההתהליך עוקב אחר זרימה כיוונית ממ-DNA ל-RNA לחלבון.

רצף זה של העברת מידעמאפשר לתאים לתרגם את הגנטיקההוראות המאוחסנות ב-DNA
לתוךמכונות מולקולריות הנדרשות לחיים.

מבחינה מעשית, משמעות הדבר היא ש-הוראות מקודדות ב-DNA בסופו של דברלעצב את המבנים
הפיזיים בתוךתָא. חלבונים המופקים מתהליכים גנטייםהוראות נוצרות באנזימים
שמניעיםמֵטַבּוֹלִיזם. הם יוצרים מבנייםרכיבים של רקמות.

הם מווסתיםפעילות גנים, העברת אותותבין תאים, וקואורדינטות מורכבותתהליכים
ביולוגיים. רצף ה-DNAעצמו אינו בונה עצמות ישירות אושרירים.

במקום זאת, זה מנחה אתייצור המולקולות שעושות זאת.

מנקודת מבט זו, DNA יכול להיותנתפס כאחסון יוצא דופןמערכת להוראות ביולוגיות.

הרצף שלו פועל ככתב מולקולרישתאים קוראים ומפרשים דרךסדרה של תהליכים כימיים.

ובכל זאת,למרות תפקידו כמידעמערכת, DNA נשאר לא יותר מאשרמולקולה המורכבת מאטומים
קשוריםיחד לפי חוקיכִּימִיָה. זה לא מבין אתהמידע שהוא נושא.

זה לא מתכנןאו לצפות את המבנים שיהיובסופו של דבר לצוץ.

במקום זאת, ה-הוראות משובצות ברצף שלהןאינטראקציה עם מכונות תאיות אשרהתפתח בעצמו
על פני פרקי זמן עצומים שלזְמַן. מהאינטראקציות הללו, משהוקורה דבר יוצא דופן.

חלבונים נוצרים, תאיםמתמחים, רקמות מתארגנות, ובהדרגה באמצעות אינספור
מתואמיםתהליכים, ההוראות שנכתבו ברצף המולקולות הארוך הזה מתחיללהתפתח אל תוך
מורכבות מדהימהשל אורגניזמים חיים.

אם ה-DNA באמת מאחסן את ההוראות עבורחיים, הוראות אלה חייבות בסופו של
דברלְהִקָרֵא. אחרי הכל, ספר מלא במתכונים שימושיים רק אם מישהולמעשה פותח את
הדפים ומתחילבישול. באופן דומה, ה-מידע שנכתב לאורך ה-DNAהתא חייב לפרש את
המולקולהלפני שהוא יכול להשפיע על משהו בעולם פיזי.

תהליך הקריאה הזהמידע גנטי ידוע כגןהַבָּעָה.

זהו המנגנון שבאמצעותורצף הבסיסים ב-DNA הופך למולקולה פועלת בתוך התא.

ההשלב הראשון של תהליך זה נקראתַעֲתוּק.

בתוך גרעין התא, ארוךגדילי ה-DNA נשארים מפותלים היטבמוגן בקפידה.

סעיפים מסוימים שלה-DNA מכיל גנים, שכל אחד מהם מייצגקטע מסוים של רצף אשרנושא
הוראות לייצורמולקולה מסוימת.

כאשר התא צריך להשתמש באחד מאלההוראות, זה לא מסיר אתDNA מקורי מהגרעין כמוספר
ספרייה הוסר מהמדף. במקום זאת,התא יוצר עותק זמני שלמֵידָע.

תהליך ההעתקה הזה הואמבוצע על ידי אנזים המכונה RNAפולימראז.

RNA פולימראז נע לאורך ה-DNAגדיל קריאת רצף הבסיסים אחדיחידה בכל פעם.

בזמן שהוא נוסע, הואמרכיב גדיל משלים שלמולקולה קשורה הנקראת חומצה ריבוקלאית,
ידוע יותר בשם RNA.מולקולת ה-RNA החדשה שנוצרה מכילהרצף של בסיסים המתאים להמידע
המאוחסן בגן. זֶההעתק RNA נקרא RNA שליח.RNA שליח פועל בדיוק כפי שמומציע.

זה נושא גנטיקההוראות מה-DNA בגרעיןלחלקים אחרים של התא שבהם אלהניתן להשתמש
בהוראות. התגליתשל RNA שליח היה חשובאבן דרך בביולוגיה מולקולרית.

בתחילת שנות ה-60, שני צרפתיםמדענים, פרנסואה ז'אקורב וז'אקמונו,
חקרו את ויסות הגנים בחיידקים במכון פסטר בפריז.

הניסויים שלהם גילו כיתאים מייצרים עותקי RNA זמניים שלגנים כאשר גנים אלה נחוצים.

אֵלֶהמולקולות שליח עוברות דרךתא ולהנחות את הייצור שלחלבונים.

תובנה זו סייעה להבהיר כיצד גנטיקהמידע נע מהיחסיתמולקולת DNA יציבה לתוך
הדינמיקההמכונות של התא. פעם שליחRNA נוצר, השלב הבאמתחיל. שלב זה ידוע בשםתִרגוּם.

תרגום השם הואמתאים משום שהמידעמאוחסן בשפה מולקולרית אחת חייבכעת יומר לאחר.

דנ"א וRNA משתמש ברצפים של בסיסי נוקלאוטידיםבעוד שחלבונים בנויים לחלוטיןאבני
בניין שונות הנקראות אמינוחומצות.

לכן, תרגום דורשמערכת המסוגלת להמיר רצפיםשל בסיסים לרצפים של חומצות אמינו.

תהליך יוצא דופן זה מתרחש בתוךמבנים המכונים ריבוזומים.

ריבוזומים הם מכונות מולקולריות זעירותנמצא בכל תא חי.

כֹּלריבוזום מורכב מ-RNA ריבוזומליוחלבונים מיוחדים שפועליםיחד כדי להרכיב חלבון
חדשמולקולות.כאשר RNA שליח מגיע ל-ריבוזום, הריבוזום מתחבר ל-גדיל ה-RNA ומתחיל
לנוע לאורכו.כאשר הריבוזום נע לאורךRNA שליח, הוא קורא את הרצף שלבסיסים בקבוצות
של שלושה. כל קבוצה שלשלושה בסיסים יוצרים את מה שמדענים מכניםקודודון.

קודון מייצג נקודה ספציפיתהוראה שאומרת לריבוזום איזהיש להוסיף חומצת אמינו
לידשרשרת חלבונים הגדלה. מערכת היחסיםבין צורות קודונים וחומצות אמינומה שמכונה
הקוד הגנטי.במהלך תחילת שנות ה-60, מדעניםעבדו במרץ כדי לפענח את הקוד הזה.

אחד החלוצים במאמץ זה היהמרשל נרבורג ב-Nationalמכוני בריאות בארצות הבריתמדינות.

נרבורג ערך ניסוייםבאמצעות מולקולות RNA מלאכותיות שהוצבותמציות תאים בתוך
המכילותריבוזומים ורכיבים תאיים אחרים.

על ידי התבוננות באילו חומצות אמינו היומורכב בתגובה ל-RNA ספציפירצפים,
הצוות שלו החל לזהותאילו קודונים התואמים לקוד מסויםחומצות אמינו.

בערך באותו הזמן,חרובין קורונה השתמשה בסינתזה כימיתטכניקות ליצירת אמנות מדויקת
ורצפים שעזרו לאשר קודונים רביםמטלות.

תרומה חשובה נוספת הגיעה מרוברט הולי שחקר את המבנהשל העברהרנ"אמולקולות המעבירות
חומצות אמינו אלהריבוזום במהלך הרכבת החלבון.

יחד, עבודתם של נרבורג, קוראנהוהולי חשפה את המבנה המלא שלהקוד הגנטי.

הקוד מכיל 64קודונים אפשריים שנוצרו משילובים של ארבעת בסיסי ה-RNA.

קודונים אלה תואמים ל-20 קבוצות האמינו.

חומצות המשמשות לבניית חלבונים יחד עםאותות מיוחדים המסמנים את תחילת הדרךוסיום
סינתזת החלבון.קודון אחד עשוי להורות לריבוזום לעשות זאתהוסיפו את חומצת האמינו
לאוצין. אַחֵרעשוי לציין גליצין או סררין.

אחרים מאותתים לריבוזום לעצורתרגום לאחר ששרשרת החלבוןלְהַשְׁלִים.

כאשר הריבוזום נע בהתמדהלאורך גדיל ה-RNA השליח, העברהמולקולות RNA מספקות את
חומצות האמינו הנכונותחומצות אחת אחת.

כל חומצת אמינו חדשה היאמחוברים לשרשרת הגדלה דרךקשרים כימיים,
היוצרים בהדרגהחֶלְבּוֹן. כאשר הריבוזום מגיע לקוד עצירה, החלבון המושלם
הואמְשׁוּחרָר. באותה נקודה, החדשהחלבון שנוצר מתחיל להתקפל לתוכוצורה תלת-ממדית
סופית. זֶההצורה קובעת כיצד החלבון יפעללתפקד בתוך התא.

חלק מהחלבוניםהופכים לאנזימים שמאיצים כימיקליםתגובות.

אחרים יוצרים מבנהמסגרות בתוך תאים ורקמות.

חלקם פועלים כחיישנים מולקולריים המזהיםאותות מהסביבה תוך כדיאחרים מווסתים את
פעילות הגנים עצמה. בלמעשה, חלבונים מבצעים את רוב ה...משימות הנדרשות לחיים.

הם מעכליםמולקולות מזון, תיקון DNA פגום,להעביר אותות דרך קרומי התא,
ולעזור לבנות את המבנהרכיבים של רקמות ואיברים.

בבדרך זו, ההוראות המקודדות בהדנ"א מעצב בסופו של דבר את הפיזיהמציאות של התא.

גן נכתבבשפת בסיסי נוקלאוטידים.רצף זה מועתק למסנג'רRNA במהלך שעתוק.

לאחר מכן מתורגם הודעת ה-RNA על ידיריבוזומים לשרשרת של חומצות אמינווהשרשרת הזו
מתקפלת לחלבוןמסוגל לבצע משימה ספציפיתבתוך המערכת החיה.

מה שהחל כרצף של תהליכים כימייםאותיות בתוך הגרעין הופכות למכונה מולקולרית עובדת
בתוךתָא. מנקודת מבט זו, ה-הוראות ב-DNA אינן ישירותלבנות מבנים חיים.

במקום זאת, הםלהנחות את ייצור החלבונים שעושיםהעבודה.

ובאמצעות המתואםפעילות של אלפי אנשים שוניםחלבונים, התא מבצע אתאינספור תהליכים
הנדרשים כדי לקייםחַיִים.רצף הבסיסים ב-DNA עשוי להיראותפשוט על הנייר,
אבל דרךתמלול ותרגום, זההופך ליסוד שלעולם מולקולרי מורכב בצורה יוצאת דופןמתפתח
בשקט בתוך כל חיתָא. לאחר שגן תורגםלשרשרת של חומצות אמינו, התוצאההוא חלבון.

במבט ראשון, זהשרשרת עשויה להיראות פשוטה למדי.

ארצף של אבני בניין כימיותמחוברים יחד במולקולה ארוכהפְּתִיל.

אבל מה שקורה אחר כך הוא איפההמורכבות האמיתית מתחילה להתגלות.

השרשרת לא נשארת מתוחהכמו חתיכת חוט. במקום זאת, זהמתחיל להתקפל.

מקטעים של השרשרת מתפתלים, מתכופפים ולהתכרבל לתוך לולאות וספירלות.

מְסוּיָםחומצות אמינו מושכות זו את זו בזמןאחרים דוחים.

אינטראקציות כימיותלהוביל את השרשרת למצב מדויקצורה תלת-ממדית.

תוך שניות,מה שהתחיל כרצף ליניאריהופך למולקולה מורכבתמבנה עם רכסים, כיסים,
חריצים,ומשטחים המאפשרים לו אינטראקציהעם מולקולות אחרות.

הקיפול הזההתהליך חיוני מכיוון שהצורהשל חלבון קובע מה הוא מסוגל לעשות.

דרך שימושית לדמיין זאת היא לחשובשל מפתח שמתאים למנעול.

רק מפתחעם הצורה הנכונה יכול לפתוחמנעול מסוים.

באופן דומה,חלבונים פועלים לעיתים קרובות על ידי קשירה למולקולות ספציפיות שצורתן
תואמתהמבנים שלהם.עיקרון זה עומד בלב ליבם של רביםשל כימיה תאית.

אחד התפקידים החשובים ביותר של חלבוניםמשחק פועל כמו אנזימים.

אנזימים הםזרזים ביולוגיים, כלומר הםלהאיץ תגובות כימיות אשר היואחרת מתרחשים
באיטיות רבה בפניםהגוף. אלפי כימיקליםתגובות מתרחשות כל הזמן.

יש לפרק חומרים מזינים. אֵנֶרְגִיָהחייב להשתחרר מהמולקולות.

חָדָשׁיש להרכיב מולקולות כדי לבנותמבנים תאיים. מוצרי פסולת חייביםיעובדו ויוסרו.

רבים מאלהתגובות ייקח שנים או אפילומאות שנים להתרחש בקצב ניכרללא סיוע.

אנזימים פותרים את זהבעיה על ידי הורדת מחסום האנרגיהנדרש כדי שתגובות יתקדמו.

אןהאנזים נקשר למולקולות ספציפיות הידועותכמצעים.

צורת האנזיםממקם את המצעים בצורה שמקל על התגובה הכימיתלְהִתְרַחֵשׁ.

לאחר שהתגובה הושלמה,האנזים משחרר את התוצרים והופך מוכן לזרז אחרתְגוּבָה.

אנזימים מסוימים יכולים לבצע זאתמשימה אלפי פעמים בכל שנייה.

בלי אנזימים, חילוף החומרים יגרורלעצירה.

תאים פשוט לא יהיומסוגל לשמור על הפעילות הכימיתנדרש לכל החיים.

חלבונים מספקים גםתמיכה מבנית לרקמותבכל הגוף.

דוגמה אחת היאקולגן, החלבון הנפוץ ביותר בגוף האדם.

נוצרים סיבי קולגןגדילים ארוכים וחזקים שעוזרים לתתרקמות חיבור, חוזקן וגְמִישׁוּת.

סיבים אלה תורמים למבנהשל עור, גידים, סחוס ועצמות.חלבון מבני חשוב נוסף הואקרטין.

קרטין יוצר את העמידותהחומר שממנו מורכבים השיער, הציפורניים וההשכבה החיצונית של
העור. זה חזקסידור מולקולרי דחוס מאפשר זאתלהתנגד לבלאי ולהגן על הבסיסרקמות.

בעוד שאנזימים ומבנייםחלבונים חיוניים, חלבונים רביםמשמשים גם כרגולטורים בתוךתָא.

חלבונים רגולטוריים אלה מסייעיםשליטה מתי גנים מופעלים או כבויים,
לוודא שהחלבונים הנכונים נלקחיםמיוצר בזמן הנכון ובזמן הנכוןהמקום הנכון.

כמה חלבונים רגולטורייםפועלים כגורמי שעתוק, נקשרים לאזורים ספציפיים של ה-DNA
והשפעתםהאם גנים סמוכים מועתקים לתוךRNA.

אחרים משתתפים באיתותמסלולים המאפשרים לתאים לתקשראחד עם השני.

כאשר תא מקבלאות מהסביבה שלו, אולימתא שכן או מתא במחזור הדםהורמון,
חלבונים רגולטוריים עוזריםלפרש את האות הזה ולהתאים את הגןפעילות בהתאם.

באמצעות אינטראקציות אלו, חלבוניםלעזור לתאם את ההתנהגות של כלרקמות.

כל הפונקציות הללו תלויותעל קיפול מדויק של חלבוניםמולקולות.

אם חלבון לא מצליח להתקפלבצורה נכונה, הוא עלול לאבד את יכולתופוּנקצִיָה.

במקרים מסוימים, קיפול שגויחלבונים יכולים להצטבר בתוך תאים ולהפריע לתהליכים
רגילים.מספר מחלות אנושיות, ביניהןהפרעות נוירו-גנרטיביות מסוימות הןקשור לבעיות
הקשורות לחלבוןמִתקַפֵּל.הבנת האופן שבו חלבונים משיגים את שלהםצורות נכונות הפכו
חשובותשאלה מדעית במהלך המאה ה-20מֵאָה.

אחד המדענים שעשו עבודה משמעותיתתרומות לתחום זה היוכריסטיאן אנפינסון,
ביוכימאי אמריקאי שעובד בהמכונים הלאומיים לבריאות.

אנפינסון ערך ניסויים בשנות ה-60 באמצעות אנזים בשםריבוקלאוס.

הוא פרש בזהירות את החלבון באמצעותטיפולים כימיים ששיבשו אתמִבְנֶה.

ברגע שהכימיקלים מתפתחיםהוסרו, החלבון באופן ספונטנימקופל חזרה לצורתו המקוריתוחזר
לפעילותו האנזיאטית.הניסוי הזה הוכיח משהויוצא דופן.

ההוראות לחלבוןמבנה תלת-ממדי מקודדישירות בתוך רצף חומצות האמינו שלו.

במילים אחרות, השרשרת הליניארית שלחומצות אמינו המיוצרות במהלך תרגוםכבר מכיל את
כל המידענחוץ כדי שהחלבון יתקפלנְכוֹנָה.תגלית זו נודעה בשםהדוגמה של אנפינסון.

זה גילה שהגנטיקההוראות המאוחסנות בסופו של דבר ב-DNAלקבוע לא רק את רצף
האמינוחומצות בחלבון אלא גם אתצורה תלת-ממדית שהחלבון יביאלאמץ וצורה זו בתורה
קובעתמה החלבון יכול לעשות בתוך התא.

מנקודת מבט זו, DNAמתפקד פחות כמו תוכנית אב עבורבניית רקמות באופן ישיר ויותר
כמוספרייה של מתכונים. כל גן מכילהוראות לייצור מוצר מסויםחֶלְבּוֹן.

חלבונים אלה מבצעים לאחר מכןהעבודה הפיזית הנדרשת כדי לשמור עלהתא ולבנות את
המבנים שלאורגניזם. אנזימים מאיצים את חילוף החומריםתגובות.

חלבונים מבניים מחזקיםרקמות.

חלבונים רגולטוריים מתואמיםפעילות גנים ותאיםתִקשׁוֹרֶת.

יחד, מולקולות אלוליצור רשת סבוכה שלאינטראקציות שמקיימות חיים.

דנ"אעצמו אינו מרכיב עצמות או משאבדם או העברת אותות עצביים.

במקום זאת, היא מכוון את הייצור שלהמכונות המולקולריות שמבצעותהמשימות האלה.

בתוך כל תא, אלפיחלבונים שונים פועליםבּוֹ זְמַנִית,אינטראקציה זה עם זה במערכות
מוסדרות בקפידה. מאלהפעילויות מולקולריות צצות יותרמבנים ותפקודים
המגדיריםאורגניזמים חיים.ההוראות עשויות להיות כתובות ב-DNA,
אבל הבונים האמיתיים של התא הםחלבונים שעובדים בשקטבאופן רציף בעולם
המיקרוסקופימתחת למודעות שלנו.

אחת העובדות המסקרנות יותר לגביגוף האדם הוא שכמעט כל תאמכיל את אותו ה-DNA.

נוירון עמוק בתוך המוח נושאבעצם אותה גנטיקההוראות כתא שריר ברגל,
תא עור בקצה האצבע, אותאים המצפות את פנים הקיבה.

בכל אחד מהמקרים הללו, האדם המלאהגנום קיים, ארכיון מולקולריהמכילים בערך 3
מיליארד זוגות בסיסיםשל מידע. ובכל זאת, התאים הללומתנהגים בצורה שונה מאוד.

נוירוןמפתחת ענפים ארוכיםהנקראים דנדריטים ואקסונים המאפשרים זאתלהעביר אותות
חשמליים על פנירשתות נרחבות במערכת העצבים.

אתא השריר מתארך ומתמחים בהתכווצות, מה שמאפשררקמות ליצירת כוח ותנועה.

תאי אפיתל יוצרים שכבות מגןהקו הזה מתפשט לכל אורך הגוףמהעור אל פנים ה-ריאות
ומערכת העיכול. לַמרוֹתתוך שיתוף אותו DNA, תאים אלה מאמציםזהויות שונות לחלוטין.

ההסבר לכאורה הזהסתירה טמונה בעיקרון ידועכביטוי גנים דיפרנציאלי.

ביטוי גנים דיפרנציאלי מתייחס להרעיון שלא כל הגנים פעיליםבכל תא בכל רגע.

במקום זאת,כל סוג תא מפעיל גורם ספציפיתת-קבוצה של גנים תוך השארת רביםאחרים לא
פעילים. נוירון, למשל,מבטא גנים המייצרים חלבוניםמעורב בהעברת דחפים עצביים.

תאי שריר מבטאים גנים שבוניםחלבונים מתכווצים כמו אקטין ומיוזין.

תאי אפיתל מפעילים גניםשתומכים בתפקודי מחסום והידבקות תאית.

ה-DNA הבסיסיהרצף נשאר זהה, אבל הדפוס השינויים בפעילות הגנים.

זֶהשימוש סלקטיבי במידע גנטימאפשר לתאים להתמחות.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶת,הגנום מתפקד כמו יצור עצוםספרייה המכילה אלפי ספרים.

כל תא מחזיק בספרייה כולה,אבל כל סוג תא קורא רק אתכרכים הרלוונטיים לתפקידו.

נוירוןמתייעץ עם סט הוראות אחד.תא כבד מתייעץ עם אחר.

עורהתא קורא עוד אוסף שלמתכונים גנטיים.

השאלה אם כןהופך לאופן שבו תאים מחליטים אילו גניםלקרוא ומאיזה להתעלם.

מדעניםהחלו לחקור את השאלה הזו במהלךאמצע המאה ה-20 כאשר התחום הרגולציה הגנטית
החל לתפוס מקוםצוּרָה. אחד המשפיעים ביותרהתגליות הגיעו מעבודתו שלפרנסואה ג'ייקוב
וג'ק מונו במכון הפסטור בפריז.

יעקב ומונוד חקרו חיידקים,במיוחד את החיידקים measuria.

אשר לעתים קרובות חי במערכת העיכול האנושיתמַעֲרֶכֶת.

המחקר שלהם התמקד באופן שבוחיידקים מווסתים את הייצור שלאנזימים המעכלים סוכרים
שונים.הם גילו שגנים מסוימיםמופעל רק בעת הצורך.

כאשר ה-סוכר לקטוז קיים בסביבה, חיידקים מפעילים גניםשמייצרים אנזימים המסוגלים
לפרקלהוריד לקטוז. כאשר חסר לקטוז,הגנים האלה נותרים דוממים.

האלגנטי הזהמערכת הרגולציה נודעה בשםאופרון לאק.

אופרון ה-lac הדגים שגניםניתן לשלוט על ידי רגולטורמולקולות המגיבות לסביבהאותות.

חלבונים מסוימים פועלים כמולקולותמתגים הנקשרים ל-DNA וגםחסימה או הפעלה של שעתוק
גנים.חלבונים רגולטוריים אלה מזהים אותותבתוך התא או מהסביבהסביבה והתאמת פעילות
גניםלְפִיכָך.למרות שיעקב ומונד למדוחיידקים, העקרונות שגילוהתברר כבסיסי
לכולםחַיִים. באורגניזמים מורכבים יותר כמובני אדם, ויסות גנים פועל באמצעותרשתות
רגולטוריות מורכבותחלבונים ומסלולי איתות.

חלבונים הנקראים גורמי שעתוקנקשרים לאזורים ספציפיים של DNA לידגנים והשפעתם על
גנים אלהמועתקים ל-RNA שליח.

חלק מגורמי התעתוק מפעילים גניםביטוי בעוד שאחרים מדכאים אותו.

תאים גם מתקשרים אחד עם השניבאמצעות מולקולות איתות.

הורמונים,גורמי גדילה וכימיקלים אחריםאותות עוברים בין תאים,
מפעיליםמסלולי איתות שבסופו של דברלהשפיע על פעילות הגנים.

כאשר אות מגיע לפני השטח שלתא, זה עלול להפעיל מפל שלאירועים מולקולריים בתוך התא.

אֵלֶהאירועים כוללים לעיתים קרובות שרשראות שלחלבונים אינטראקטיביים שמעבירים
אתאות פנימה עד שהוא מגיע ל-גרעין, שבו ניתן לבצע ביטוי גניםמוּתאָם.

באמצעות מערכות איתות אלו, תאיםלהגיב לסביבתם וללתאם את פעילותם עםתאים שכנים.

במהלך הפיתוח,תהליכים רגולטוריים אלה הופכיםחשוב במיוחד.

ככל שעובר גדלמתא מופרה בודד לתוךאורגניזם מורכב, קבוצות שונות שלתאים חייבים
להפעיל קבוצות שונות שלגנים. חלק מהתאים מתחילים ליצור אתמערכת העצבים.

אחרים מתפתחים לרקמת שריר, רקמת חיבור, אואיברים פנימיים.

כל החלטה תלויהעל בקרה קפדנית של גניםהַבָּעָה.

אותות מתאים שכנים,גרדיאנטים של מולקולות איתות, וחלבונים רגולטוריים תורמים כולם
לקביעת אילו גנים פעילים בכל תא ברגע נתון.תהליך זה מדויק להפליא.

האורגניזם המתפתח לא משתנהרצף ה-DNA שלו על מנת ליצוררקמות שונות.

במקום זאת, היא מסתמכת עלההפעלה הסלקטיבית של גנים בתוךהגנום המשותף.

אפילו בבגרות,ביטוי גנים ממשיך להשתנות ככל שתאים מגיבים לתנאים משתנים.

תאי מערכת החיסון מפעילים גנים מסוימים כאשרמפגש עם פתוגנים.

תאי כבדלהתאים את פעילות הגנים בהתאם ל-צרכים מטבוליים.

תאי העור משנים אתביטוי גנים כשהם מתבגרים וזזיםלכיוון המשטח החיצוני של הגוף.

הגנום נשאר קבוע, אך הואהפרשנות משתנה.

נראה מכאןמנקודת מבט, הגנום אינו נוקשהתוכנית שמכתיבה תוצאה קבועה.

במקום זאת, זה יותר כמו דינמיקהמדריך הוראות שעמודיוהתייעצו בצורה שונה
בהתאםהֶקשֵׁר.חלבונים רגולטוריים, מסלולי איתות,וסביבות סלולריות יחדלקבוע אילו
סעיפים באותו מדריךנקראים. באמצעות מערכת זו שלביטוי גנים דיפרנציאלי,
אותו הדבררצף DNA יכול להוביל ל-מגוון מדהים של סוגי תאים אשרמרכיבים את גוף האדם.

מה שהחל כתא מופרה בודדהופך בהדרגה לאורגניזם מורכבמורכב מטריליוני של מערכות
מתמחותתאים, שכל אחד מהם מבצע את המשימות שלו.

ההוראות היו קיימות מ-התחלה, אבל זה זהירתזמור של ביטוי גנים שמאפשר להוראות הללו
להתפתח אל תוךהמגוון יוצא הדופן של החיים. כֹּלחיי אדם מתחילים כתא בודד.

זֶהתא נוצר כאשר תא זרע ותא ביציתמיזוג תאים במהלך ההפריה,שילוב החומר הגנטי שלהם
כדיליצור אורגניזם חדש עם שלםקבוצה של DNA.

באותו רגע, הביצית המופרית הידועהמכיוון שזיגוטה מכילה את כל הגנוםנדרש להדריך את
פיתוחו שלגוף האדם. ובכל זאת, אם היו מסתכלים עלהתא הזעיר הזה תחת מיקרוסקופ,
זהלא ייראה יוצא דופן במיוחד.

זה ייראה כמו כדור קטן שלציטופלזמה מוקפת בקרום עםגרעין המכיל DNA.

אין עצמות, אין איברים, אין רמז נראה לעין שלמוח, לב או עור.

ובכל זאת בתוךהתא הבודד הזה הוא תחילתו שלתהליך שבסופו של דבר ייצרטריליוני תאים
מיוחדים מסודריםלתוך רקמות ואיברים מורכבים.

מְאוֹדזמן קצר לאחר ההפריה, הזיגוטהמתחיל לחלק. החטיבה הראשונהמייצר שני תאים.

שני התאים האלהלחלק שוב כדי לקבל ארבעה. הארבעהלהפוך לשמונה.

המספר ממשיךהכפלה בסדרה של חילוקים מהיריםהמכונה מחשוף.

בשלב זה, ה-תאים נקראים בלסטרים.

הם פחות או יותר דומים במראהועדיין לשמור על הגנטיקה המלאההוראות שעברו בירושה
מהמקורביצית מופרית. אם אשכול מוקדם זה שלתאים נצפו בקפידה, ייתכןנראה כאילו כל
חלוקה פשוטמייצר עותקים קטנים יותר ויותר שלהתא המקורי.

אבל משהו רחוקעדין יותר כבר מתרחש.

עוד לפני שהעובר מתחיל להיווצרמבנים מוכרים, המוקדמים ביותרהוראות לפיתוח כבר
קיימותבעבודה. אחד המרתקים ביותרהיבטים של התפתחות עוברית מוקדמתהוא שקיימות רבות
מההוראות הללועוד לפני שהגנים של העובר עצמו מתחיליםמתפקד באופן מלא.

הביצית המופריתלא מתחיל פיתוח מ-מצב ריק לחלוטין.

במקום זאת, הביצההתא כבר מכיל אוסף עשירשל מולקולות שסופקו על ידי האם.

מולקולות אלה כוללות RNA שליח,חלבונים, וגורמי איתות אשרהושקעו בביצה
במהלךהיווצרות בשחלה. יַחַד,הם יוצרים דפוסים כימיים שעוזריםלהדריך את שלבי
ההתפתחות המוקדמים.השפעות מולקולריות מוקדמות אלו הןהמכונות השפעות אימהיות.

אִמָהִיגני אפקט הם גנים המתבטאים באמא שמייצרת מולקולות המאוחסנות בהביצית לפני
שמתרחשת הפריה.ברגע שהעובר מתחיל להתפתח, אלהמולקולות עוזרות לקבוע את המוקדם
ביותרדפוסי ארגון.במילים אחרות, חלק מהמוקדמים ביותרהוראות התפתחותיות מקורן
אינומהעובר עצמו שהופעל לאחרונהגנים, אלא ממידע מולקולרישהוכן על ידי האם.

בתוך הביצית מופרית, מולקולות אלו אינןמחולק באופן שווה.

במקום זאת, הם יוצריםגרדיאנטים. גרדיאנט הוא הדרגתישינוי בריכוז במרחב.

בבמקרה של התפתחות עוברית,מולקולות מסוימות עשויות להימצא בריכוז גבוה יותר בקצה
אחד שלביצה וריכוז נמוך יותר בהקצה הנגדי. גרדיאנטים אלה פועלים כאותות מיקום.

תאים שנוצרים במיקומים שונים בתוך העוברלחוות ריכוזים שונים שלמולקולות האיתות
הללו. על ידי גילויההבדלים הללו, תאים מתחיליםלפרש את מעמדם בתוךאורגניזם מתפתח.

תהליך זה מקים בהדרגה אתהציר הראשי של הגוף.

אצל רוב בעלי החיים,כולל בני אדם, הציר הקדום ביותרמבדיל את אזור הראש מ-אזור הזנב.

צירים אחרים עוזרים להגדיר אתחזרה מהבטן ומצד שמאלמצד ימין.

למרות שהעוברבשלב זה נשאר קטן ביותרופשוט מבחינה ויזואלית, המולקולריהיסודות
למרחבים אלהההבחנות כבר נקבעות.

אֶחָדמהתגליות המשפיעות ביותרקשורים למפלגים אלה הגיעו ממחקר באמצעות זבובי פירות.

זבוב הפירותהמין דרוזופילה מלנאגאסטר נמצאנחקר בהרחבה על ידי התפתחותביולוגים
מכיוון שהעוברים שלו מתפתחיםבמהירות והגנטיקה שלו טובההבנתי.

בשנות ה-70 וה-80, מדענים כמובתור כריסטיאן נוסליין וולהרד ואריקבית ויץ' ביצע
מחקר גנטי בקנה מידה גדולניסויים במחקר זבוב פירותהִתפַּתְחוּת.

על ידי הכנסת מוטציות ותצפיתאת העוברים שנוצרו, הם זיהוגנים רבים האחראים על דפוס
מוקדםמַעֲרָך.בין הדוגמאות המפורסמות ביותר נמצאת ה-גן ביקואידי,
גן בעל השפעה אימהיתשמייצר חלבון היוצרגרדיאנט ריכוז בתוךעובר זבוב פירות.

ריכוזים גבוהים של חלבון ביקואידימופיעים ליד מה שיהפוך לראשאזור בעוד שריכוזים
נמוכים יותר משתרעיםלכיוון הזנב.

תאים מפרשים זאתשיפוע כדי לקבוע את מיקומםלאורך ציר הגוף.

תגלית זו הוכיחה כי מרחבידפוסים בעוברים יכולים לנבוע מגרדיאנטים כימיים פשוטים
יחסית.עקרונות דומים מופיעים במקומות רבים אחריםגם אורגניזמים.

זבריות הפכואורגניזם מודל נוסף הנמצא בשימוש נרחב עבורלימוד התפתחות מוקדמת.

שֶׁלָהֶםעוברים מתפתחים מחוץ לגוף ולהישאר שקופים בשלבים המוקדמים,
המאפשר למדענים לצפות במערכות תאיותאירועים ישירות תחת המיקרוסקופ.

חוקרים חוקרים עוברי דגי זברהזיהו מסלולי איתות אשרלהנחות את היווצרות הרקמות
והגוףמבנים.גרדיאנטים של מולקולות איתות עוזריםלקבוע אילו תאים יהפכו לחלקשל מערכת
העצבים, אשר תהיהתורמים לרקמת שריר ואשרייצרו איברים פנימיים.

למרות שבני אדם מתפתחים בתוך הגוףולכן קשה יותר להןללמוד ישירות,
רבים מאותם מאותיות התפתחותיותנראה כי מנגנונים פועלים על פנימיני בעלי חיים.

שימור זה לאורך האבולוציה הואאחד המאפיינים הבולטים ביותר שלביולוגיה התפתחותית.

גנים ומסלולי איתות התגלובזבובי פירות או דגים יש לעתים קרובותמקבילים קרובים זה
לזה בבני אדם.ממצאים אלה מגלים כי המוקדמים ביותרהופיעו הוראות לבניית גוףבאמצעות
אינטראקציות כימיות אלאמאשר באמצעות תוכנית אב מפורטת לחלוטין.

העובר לא מתחיל עםמפה מיניאטורית של איברים שמחכיםלְהִתְפַּתֵחַ.

במקום זאת, ההתפתחות מתפתחתבאמצעות תהליכים דינמיים שבהם תאיםלפרש אותות מהםסביבה.

גרדיאנטים כימיים קובעים מיקוםמֵידָע.

גנים רגולטוריים מופעליםתוכניות פיתוח שונותבהתאם למיקום.

תאים מגיבים לאותות מתאים שכנים,מתאמים בהדרגה את התנהגותם כדייוצרים רקמות
מאורגנות. כל זההתהליך מתחיל הרבה לפני כלמבנים אנטומיים ניתנים לזיהוילְהוֹפִיעַ.

במהלך שלבים מוקדמים אלה, ה-העובר נשאר צביר מיקרוסקופי שלתאים מתחלקים.

ובכל זאת בתוך אותו אשכול,מולקולות כבר מכוונות קומפלקסיםהחלטות בנוגע לזהות,
לתפקיד ולפיתוח עתידי.זה קצת כמו לצפות בפתיחהרגעים של סימפוניה.

בהתחלה, רק אנשמעים מעט תווים שקטים.

המנגינהעדיין לא קיבל צורה, והמלואוהתזמורת לא נכנסה.

אבל אלהתווים מוקדמים מכילים את הזרעים שלכל מה שיבוא בעקבותיו.

בהרבה מה-באותו אופן, האותות המולקולריים המוקדמים ביותרבתוך העובר מתחילים
להנחותתהליך התפתחותי אשר יהיהבסופו של דבר לייצר מעוצב לחלוטיןאורגניזם.

התוצאה המרשימה של תהליך זהתלוי באינספור מולקולותאינטראקציות המתרחשות הרבה לפני
כלמופיעים מאפיינים גלויים.

לפני ה-פעימת הלב הראשונה, לפני העצב הראשוןאותות, לפני קווי המתאר המוקדמים ביותר
שלגוף מתחיל להיווצר, התפתחות מתחילהבשקט במדרגות של מולקולות ודפוסי פעילות גנים
בתוךצביר של תאים מתחלקים. מאלההתחלות עדינות, המדהימותמורכבות החיים מתגלה בהדרגה.

ככל שהעובר המתפתח ממשיךלגדול, הגרדיאנטים המולקולריים המוקדמים ביותרלהתחיל
להדריך אדם יוצא דופןטרנספורמציה.

תאים שנראו פעם כמעט זהיםלהתחיל לאמץ בהדרגה ייחודיותזהויות.

חלקם מתחילים ליצור מקטעים שבהמשך הופכים לחלקים מהראש.

אחריםלהתקדם לעבר פיתוח ה-בית החזה או הבטן.

אחרים עדייןלתרום לרקמות אשרבסופו של דבר מייצרים שרירים, איברים ומערכות עצבים.

מאחורי אלהשינויים מתואמים טמוניםקבוצה יוצאת דופן של גנים שפועליםכמעט כמו
אדריכלי תוכנית הגוף.גנים אלה ידועים כגנים הומאוטיים.

גנים הומיאוטיים שולטים היכן ספציפייםמבנים מופיעים לאורך ציר הגוף שלאורגניזם.

הם עוזרים לקבוע איזהאזורים בעובר יתפתחו לחלקי גוף מסוימים.

במילים אחרות,הם עוזרים לענות על שאלות כמו איפההראש צריך להיווצר,
במקום שבו בית החזהשייך, והיכן מתחילה הבטן.

גילוי הגנים הללו התרחשממחקרים מדוקדקים של זבובי פירותבמהלך המאה ה-20.

אחד המדענים ששיחקהתפקיד המרכזי בתגלית זו היהאדוארד לואיס במכון קליפורניהשל
טכנולוגיה.לואיס בילה שנים רבות בלימודי גנטיקהמוטציות במיני זבובי
הפירותדרוזופילה מלנגאסטר, אותו צמח קטןחרק שכבר הוכיח את עצמו כשימושי במחקר גנטי
קודם. לואיס שם לבשמוטציות מסוימות יצרו מאודתוצאות מוזרות בהתפתחות זבובים.

בבמקרים מסוימים, מבנה שבדרך כללהופיע בחלק אחד של הגוףמופיעים בצורה שונה
לחלוטיןמִקוּם. דוגמה מפורסמת אחת כללהזבובים שפיתחו זוגות נוספים שלכנפיים במקום
שבו הייתה צריכה להיות האנטנה.

טרנספורמציות יוצאות דופן אלה חשפושגנים מסוימים שולטים בזהותשל כל מקטעי הגוף.

לואיסבסופו של דבר הוכיחו שקבוצות שלגנים קשורים שולטים בסידור שלמבני גוף לאורך
הראש עד הזנבצִיר. גנים אלה ידועים כיום בשם הוקגנים.

גנים של הוק פועלים כמאסטררגולטורים במהלך הפיתוח.

כל גןבתוך אשכול הנצים הופך לפעילבאזור מסוים של העובר.

הדפוס ההפעלה אומר לתאים אילוחלק הגוף אליו הם שייכים.

תאממוקם ליד אזור הראש העתידימפעיל קבוצה שונה של גנים של נץמאשר תא הממוקם רחוק
יותר לאורךציר הגוף. דפוסי פעילות גנים אלהלסייע בבניית התוכנית עבורסידור הגוף של
האורגניזם. ההוראותהמסופקים על ידי גנים של הוק אינם ישירותלבנות רקמות בעצמן.

במקום זאת, הםמווסתים גנים רבים אחרים השולטיםפיתוח של מבנים ספציפיים.

לדוגמה, גן של נץ עשוי להפעילרשת של גנים שמנחים אתהיווצרות של מקטע גוף מסוים.

גנים אלה משפיעים לאחר מכן על הצמיחה שלרקמות, התמיינות של תאים,
ופיתוח האנטומימבנים המתאימים לאותו אזור.

בדרך זו, גנים של נצים פועלים כמומתאמים בכירים המכוונים לאירועים גדוליםתוכניות
פיתוח. החשיבותשל גנים אלה התבהרו עוד יותרבאמצעות מחקר נוסף שנערך על ידיכריסטיאן
נוסליין וולהרד ואריקויקהאוס בגרמניה במהלך שנות ה-70 ושנות השמונים.

עבודה במרכז המולקולרי האירופימעבדת הביולוגיה בהדלברג, הםביצעו ניסויים גנטיים
שיטתייםעל עוברי זבובי פירות.

מטרתם הייתה לזהות גניםאחראי על היווצרות דפוסים מוקדמת.

הם חשפו זבובי פירות לכימיקליםמוטגנים שייצרו גנטיקהמוטציות,
ולאחר מכן בחן את התוצאותעוברים תחת מיקרוסקופ.

כַּמָהעוברים פיתחו דפוסים יוצאי דופן שלמקטעים. לאחרים היה חסר גוף מלאאזורים.

אחרים הוצגומבנים משוכפלים.

בזהירותניתוח המוטנטים הללו, נוסליין,וולהרד וויקהאוס זיהו כמהסוגי גנים המעורבים
בקביעת תבנית הגוף המפולחתשל זבוב הפירות.

אלה כללו גני פער, כלל זוגותגנים וגנים של קוטביות מקטעית.

כֹּלקבוצת גנים מילאה תפקיד ספציפי בארגון העובר המתפתח.

פַּעַרגנים עוזרים ליצור אזורים רחבים לאורךציר הגוף.

גנים זוגיים משפרים זאתדפוס לקטעים חוזרים.

מִגזָרגנים של קוטביות מגדירים אז אתגבולות וכיוון של כל אחד מהםמִגזָר.

יחד גנים אלה יוצרים אתמערכת היררכית של התפתחותלִשְׁלוֹט.

דפוסים בקנה מידה גדול נוצריםתחילה ואחריה מפורט יותר ויותרארגון ככל שהפיתוח
מתקדם.על עבודתם פורצת הדרך בגנטיקה התפתחותית.

נוסלין וולהרדווישאוס זכו מאוחר יותר בפרס נובלפרס בפיזיולוגיה או רפואה.

אוּלַיהתגלית המפתיעה ביותר, עם זאת,הגיע כאשר מדענים החלו להשוותגנים התפתחותיים
אלה על פנימינים שונים.חוקרים גילו שגנים של נצים לאייחודי לזבובי פירות.

דומה מאודגנים קיימים אצל בעלי חיים רבים אחרים,כולל עכברים, ציפורים,
דגים ובני אדם.עוד יותר מרשים, הסדר של הדברים האלהגנים לאורך הכרומוזום משקפים
לעתים קרובותסדר אזורי הגוף שהםלִשְׁלוֹט.

גנים האחראים על קדמימבנים, כלומר אלו שמכוונים ל-ראש, נוטים להופיע מוקדם יותר
ברֶצֶף. גנים השולטים על האחוריאזורים לכיוון הזנב מופיעים מאוחר יותר.

תופעה זו ידועה בשם קוליניאריות.

נוכחותם של גנים דומים של נץעל פני מינים מגוונים מצביע על כך ש-מנגנונים בסיסיים
השולטים בגוףדפוסים נשמרו עמוקותלאורך כל האבולוציה.

במילים אחרות,המערכות הגנטיות המנחות את ההתפתחותבחרקים חולקים אבולוציוני
עתיקשורשים עם אלו המנחים את הפיתוח בבעלי חוליות.

למרות שצורות הגוף הסופיות של אלהאורגניזמים שונים באופן דרמטי,
ערכת הכלים הגנטית הבסיסית מכילה רבותמאותם רכיבים.

האבולוציהשינו ועשו שימוש חוזר בגנים אלהמאות מיליוני שנים, מסתגלותדפוסי הפעילות
שלהם כדי לייצרצורות אנטומיות שונות. פריובן אדם כמובן לא נראה מאודדוֹמֶה.

אך רבים מהגנים המנחיםהתפתחותם המוקדמת שייכת ל-אותה משפחה עתיקה.

התגלית הזושינה את האופן שבו מדענים מביניםהקשר בין גנטיקה והִתפַּתְחוּת.

במקום להמציא לגמריגנים חדשים לכל אורגניזם חדש,האבולוציה לעתים קרובות משתמשת
מחדש בקיימיםמערכות התפתחותיות.

שינויים קטנים במתי והיכן גנים מופעליםלייצר הבדלים משמעותיים בגוףמִבְנֶה.

שינוי קל בפעילות של אגן רגולטורי עשוי לשנות את אורךגפה, סידור הגוףמקטעים,
או צורת שלדמִבְנֶה. במשך דורות רבים, אלהשינויים מצטברים, וגורמים ל-מגוון יוצא
דופן של חיים שנצפוברחבי כדור הארץ.

באמצעות הלימוד שלגנים הומאוטיים והתפתחותגנטיקה, מדענים הגיעו ללהבין שמישור הגוף
שלאורגניזם אינו מורכב באופן אקראי.

זֶהמונחה על ידי רשתות של רגולטוריותגנים שקובעים מיקוםמידע ברחבי האזור
המתפתחעוּבָּר.גנים אלה משמשים כאדריכלים שלצורה ביולוגית.

הם לא פיזיתבונים רקמות בעצמם, אבל הםלתאם את הפעילות של אינספורגנים אחרים
שמעצבים את האורגניזם.כבר בשלבי ההתפתחות המוקדמים יותר,האדריכלים המולקולריים
הללו מנחים בשקטתאים כשהם תופסים את מקומם בתוכםהגוף הגדל.

ובאופן מפתיע, רביםשל אותן הוראות גנטיות ישמנחה את התפתחותם של בעלי חייםבמשך
מאות מיליוני שנים. כְּמוֹההתפתחות ממשיכה, העוברהופך להיות יותר ויותר מאורגן.

תאים מתחילים ליצור רקמות. רקמותמתחילים ליצור איברים, ואיברים מתחיליםשילוב
במערכות פונקציונליות.אך מתחת לשינויים הנראים לעין הללו מסתתרשכבה בלתי נראית של
קואורדינציהמתרחש בתוך כל תא.

זֶההתיאום תלוי בדבר יוצא דופןצורת בקרה ביולוגית המכונה גניםתַקָנָה.

למרות שכל תא מכיל בעצםאותו DNA, גנים שונים חייבים להיותמופעל או מושתק בהתאם
ל-תפקידו של התא. נוירון במוח חייבמבטאים גנים התומכים בחשמלאיתות.

תא שריר חייב לבטאגנים המאפשרים התכווצות.

עורהתא חייב לייצר חלבונים מבנייםשמגנים על פני הגוף.

ההוראות לכל אלהקיימות אפשרויות בתוך הגנום,אבל ההוראות הנכונות חייבות להיותמופעל
במקום הנכון ובזמן הנכוןהרגע הנכון.

אחד הכלים העיקרייםמשמש את התאים לוויסות גנים כרוךחלבונים המכונים גורמי שעתוק.

גורמי שעתוק הם מיוחדיםחלבונים שנקשרים לאזורים ספציפייםשל דנ"א.

על ידי היצמדות לאזורים אלה,הם משפיעים על האם גן הופךפעיל או שומר על שתיקה.

גן עושהלא פשוט להידלק אוטומטית.

במקום זאת, גורמי שעתוק מקיימים אינטראקציהעם רצפים רגולטוריים הממוקמים לידגנים,
המכונים לעתים קרובות פרומוטריםומשפרים.

אזורים אלה מתפקדים כלוחות בקרההיכן שחלבים רגולטוריים מתאספים ואינטראקציה.

כאשר התעתוק הנכוןגורמים הקשורים לרגולציה הזורצפים, הם מגייסים את
המולקולותמכונות הנדרשות כדי להתחילתַעֲתוּק.

מנגנון זה כולל את האנזים RNAפולימראז שקורא את רצף ה-DNAומייצר RNA שליח.

אם גורמי התעתוק הנדרשיםנעדרים, הגן נשאר לא פעיל.

באמצעות מנגנון זה, תאים יכוליםלשלוט בפעילות גנים בצורה יוצאת דופןדִיוּק.

אבל ויסות גנים כמעט ולא כרוך ב-גורם שעתוק יחיד הפועללְבַד.

ברוב המקרים, מרוביםגורמי שעתוק מקיימים אינטראקציה זה עם זה,
יצירת צירופים מורכבים אשרלקבוע האם גן מופעל אומדוכא.

אינטראקציות אלו יוצרותמערכת רגולטורית מתוחכמת המסוגלתשל יצירת תבניות מכווננות
היטב שלביטוי גנים.אחד המדענים שהקדיש רבותשל הקריירה שלו להבנת אלהמערכות
רגולטוריות היו ההתפתחותיותהביולוג אריק דיווידסון בהמכון הטכנולוגי של קליפורניה.

דיווידסון הציג את מושג הגניםרשתות רגולטוריות.

גן מווסתרשת היא מערכת של גנים המקיימים אינטראקציהוחלבונים רגולטוריים אשרשליטה
קולקטיבית בהתפתחותתהליכים.

בתוך רשת כזו, גנים משפיעיםפעילותו של זה דרך שרשראות שלאינטראקציות רגולטוריות.

גן אחד עשוי להפעיל שעתוקגורם ששולט בכמה גורמים אחריםגנים.

גנים אלה עשויים לאחר מכן להפעיל אולדכא חלבונים רגולטוריים נוספים,
יצירת מפל מורכב שלאותות. רשתות אלו מאפשרות מגוון רחב שלקבוצות של גנים כדי לתאם
אתפְּעִילוּת. במקום שכל גן יפעלבאופן עצמאי,גנים התפתחותיים מתפקדים כחלקים
שלמערכות מקושרות. כאשר אלמנט אחדברשת משנה את פעילותה,גנים רבים במורד הזרם
מגיביםלְפִיכָך.באמצעות תיאום זה, גניםרשתות רגולטוריות מובילותמעברים התפתחותיים.

לדוגמה, במהלך היווצרות ה-מערכת העצבים, רשתות בקרהלהפעיל גנים האחראים על
נוירוניםזהות תוך דיכוי גניםקשורים לסוגי תאים אחרים.

בְּמַהֲלָךפיתוח שרירים, שונהרשת רגולטורית מקדמת אתביטוי של חלבונים ספציפיים
לשריריםכגון אקטין ומיוזין.

הכוח שלרשתות אלו טמונות ביכולתן ללייצר דפוסים יציבים של גניםפְּעִילוּת.

מנגנון חשוב אחד התורם ליציבות זו כרוכה בלולאות משוב.

בלולאת משוב, התוצר שלגן יכול להשפיע על פעילותו שלו אופעילות הגנים בתוך אותורשת
רגולטורית.לולאות משוב חיוביות מחזקות גניםהַפעָלָה.

כאשר גן הופך לפעיל, הוא עלוללייצר גורם שעתוק אשרמקדם עוד יותר את הביטוי שלו.

חיזוק זה מסייע לשמור על יציבותדפוסי פעילות גנים בתוך תא.

לולאות משוב שליליות מבצעות אתתפקיד הפוך.

הם מגבילים או מדכאיםפעילות גנים לאחר ספים מסוימיםמגיעים, מונעים בלתי
נשלטהַבָּעָה.מנגנוני משוב אלה מסייעים להבטיחשתוכניות פיתוח יישארויציבים ברגע
שהם מתחילים. בלי כזהייצוב, תאים עשויים להשתנותבאופן בלתי צפוי בין גנטיקה
שונהמדינות. ויסות גנים כרוך גםתזמון מדויק.

במהלך הפיתוח,גנים מסוימים חייבים להפעיל רק ברגעים מסוימים.

הפעלתגן התפתחותי מוקדם מדי או מאוחר מדייכול לשבש את כל הרצף שלאירועים הנדרשים
לבניית רקמות ואיברים. לדוגמה, במהלך גפייםהתפתחות אצל בעלי חוליות,
ספציפיתגנים רגולטוריים חייבים להפעיל את עצמם ב-רצף מבוקר בקפידה.

מוּקדָםהגנים יוצרים את המבנה הבסיסי שלניצן הגפה.

גנים מאוחרים יותר משפרים אתהיווצרות של עצמות, שרירים ורקמות חיבור.

אם עיתוי זההופך לשיבוש, וכתוצאה מכךמבנים עלולים להתפתח בצורה שגויה.

חוקרים החוקרים התפתחותתזמון גילה את הגן הזההפעלה לעיתים קרובות באה לאחר
מפלרצפים.קבוצת גנים אחת מפעילה קבוצה אחרת,אשר לאחר מכן מפעיל גנים נוספיםבהמשך
מסלול ההתפתחות.כל שלב מכין את התנאיםנדרש עבור הבא.

השכבות האלההתקדמות דומה לזה בקפידהמופע כוריאוגרפי שבו כל אחד מהםמשתתף עולה לבמה
בשעהבדיוק ברגע הנכון. החשיבות התזמון הופכת במיוחדברור בעת בחינת תהליכים
כגוןפילוח עוברי או איברמַעֲרָך.

אצל בעלי חיים רבים, גנים התפתחותייםנדלק וכבה בתבניות קצביות,
יצירת מבנים חוזרים כגוןחוליות לאורך עמוד השדרה.

מחזורים קצביים אלה תלויים בפעילות גנטית מתנדנדת בתוךרשתות רגולטוריות.

אפילו הפרעות עדינות למקצבים אלהיכול לשנות את מבנה הגוף הסופי.

מה שעולה ממחקר זה הואהבנה מעמיקה יותר של האופן שבו DNA עוזרלבנות אורגניזמים
חיים.הגנום אינו מתפקד כגוף פשוטמדריך הוראות רישום חלקים ללהרכיב אחד אחרי השני.

במקום זאת, זהמכיל מערכת דינמית של אינטראקציהאלמנטים רגולטוריים המתאמים אתפעילות
של אלפי גנים ברחבימרחב וזמן. גורמי שעתוקלפרש את רצף ה-DNA.

גֵןרשתות רגולטוריות משלבות אותותמגנים מרובים.

לולאות משוב מייצבים את ההתפתחותתוכניות.

מנגנוני תזמון מבטיחים שכל שלב של התפתחות מתפתח ברצף נכון.

יחד, אלהמערכות טרנספורמציה של מידע גנטילתוך מבנה ביולוגי מאורגן.

בתוך העובר המתפתח, מיליוניםשל תאים קוראים כל הזמן ופירוש ההוראות הגנטיות שלהם.

ובכל זאת, הוראות אלה אינן מבוצעותבאופן עיוור.

תאים מעריכים אותות מסביבתם, לפרש רגולציהרמזים, ולהגיב בהתאם למרכיבים
מורכביםרשתות גנטיות.באמצעות יחסי הגומלין הללו של רגולציה,תזמון ומשוב,
הגנוםמתזמר את אחד המורכבים ביותרתהליכים בטבע, ההדרגתייםבניית גוף חי מ-תא בודד
מופרה. ככל שפיתוחממשיך, תאים מאמצים בהדרגה יציבותזהויות.

חלקם הופכים לנוירונים בעלי יכולתשל העברת אותות חשמלייםעל פני מרחקים ארוכים.

אחרים הופכיםתאי שריר שנועדו להתכווץ ולייצר כוח.

אחרים הופכים להיותתאי כבד המבצעים מטבוליזם מורכבכִּימִיָה.

מה שהופך את זה למיוחד הוא שכמעט כל אחד מהתאים הללו מכילבדיוק אותו DNA.

הרצף הגנטי בתוך נוירון הואזהה במהותו לגנטירצף בתוך תא עור או דםתָא.

אך התנהגותם, המבנה שלהם והתפקוד שונה באופן דרמטי.

הבדל זה נובע מכך ששוניםגנים פעילים בתאים שונים.

אֲבָלברגע שתא מתחייב לפעולה מסוימתזהות, משהו חשוב חייבלִקְרוֹת.

הזהות הזו חייבת להיותזָכוּר. נוירון חייב להישארנוירון כשהוא מתחלק.

תא עור חייבנשארים דור של תאי עור לאחרדוֹר.

יציבות זו תלויה ב-מערכת המכונה אפיגנטיקה.

אפיגנטיקה מתייחסת לכימיקליםשינויים המשפיעים על גניםפעילות מבלי לשנות את
הבסיסרצף ה-DNA עצמו.פירוש המילה הוא פשוטו כמשמעו מעל גנטיקה,
בהתייחס לשכבות רגולטוריות שיושבותמעל הקוד הגנטי.

אֵלֶהמודיפיקציות פועלות כמו מולקולותהערות שנכתבו על הגנום.

הם לא משנים את אותיות ה-DNAרצף, אך הם משפיעים על האופן שבו אלהאותיות מתפרשות על
ידי התא. אֶחָדמהאפיגנטיקה הנחקרה ביותרמנגנונים כוללים מתילציה של DNA.

מתילציה של DNA מתרחשת כאשר קטניםקבוצות כימיות המכונות קבוצות מתילנקשרים לבסיסים
ספציפיים בתוך ה-DNAמולקולה.

קבצים מצורפים אלה בדרך כללמתרחשים באזורים שבהם בסיסי ציטוזיןמופיעים ליד בסיסי
גואנינה ברֶצֶף. כאשר קבוצות מתיל מצטברותבאזורים מסוימים של ה-DNA,
הם נוטיםלהפחית את פעילותם של גנים סמוכים.

הקבוצות מתיל יכולות להפריע ל-יכולת של גורמי שעתוק וחלבונים רגולטוריים אחרים
להיקשר אליהםדנ"א. כתוצאה מכך, מתילציה רבהגנים לעיתים קרובות נשארים לא פעילים.

מערכת אפיגנטית חשובה נוספתכולל חלבונים המכונים היסטונים.

בתוך הגרעין, ה-DNA אינו צףבְּחוֹפְשִׁיוּת.

במקום זאת, זה עוטףצבירים של חלבוני היסטון, היוצריםמבנה שנקרא כרומטין.

אריזה זו מאפשרת את ה-DNA הארוךמולקולות שיתאימו לחלל הזעירשל הגרעין.

היסטונים גם משחקים תפקידתפקיד בוויסות נגישות גנים.

שינויים כימיים בהיסטוןחלבונים יכולים להשפיע על מידת הדוקותו של ה-DNAעוטף אותם.

כאשר ה-DNA הואמפותלים היטב, הגנים שבתוכםהאזור הופך קשה עבורגישה למכונות תמלול.

כַּאֲשֵׁרמבנה הכרומטין מתרופף, גניםלהיות נגיש יותר וסביר יותרלהתבטא.

שינויים כימיים אלה כוללים תהליכיםכמו אצטילציה של היסטונים,מתילציה של היסטונים,
ועודשינויים המשפיעים על ההיסטוןזנבות היוצאים מהכרומטיןמִבְנֶה.

באמצעות שינויים אלה,תאים יכולים לשלוט באילו אזורים ב-DNAנשארים פתוחים לתמלול
ואילולהישאר סגורים. יחד, מתילציה של DNAושינוי היסטון מהווה חלק מהנוף האפיגנטי
ששולטפעילות גנים.אחד המדענים שעשו עבודה משמעותיתתרומות להבנת ה-DNAמתילציה הייתה
אדריאן בירד באוניברסיטת אדינבורו.

ציפור למדהאזורים בגנום המכונים CPGאיים, אזורים שבהם ציטוזין ובסיסי גואנין
מופיעים לעתים קרובותיַחַד.

אזורים אלה מתרחשים לעתים קרובות לידמקדמי גנים והם בדרך כללקשור לגנים
שמשחקיםתפקידים חיוניים בתפקוד התא.

בירד ועמיתיו גילו כידפוסי מתילציה בתוך אלהאזורים משפיעים על האם גנים נשאריםפעיל
או שקט. המחקר שלו עזרלחשוף כיצד שינויים אפיגנטייםלווסת את ביטוי הגנים ברחביגנום.

מה הופך אפיגנטיקהמרתק במיוחד הוא תפקידו בזיכרון תאי.

כאשר תא מתחלק, הואחייב להעתיק לא רק את רצף ה-DNA שלו, אלא גםגם המצב האפיגנטי
שלו.אנזימים האחראים על מתילציה של DNAיכול לזהות מתילציה קיימתדפוסים ולשכפל אותם
על גבי דפוסים חדשיםסינתזת גדילי DNA במהלך התאחֲלוּקָה.

באופן דומה, היסטוןניתן לשחזר את השינויים כהכרומטין נבנה מחדש בתאי הבת.

תהליך זה מאפשר לתאים לשמרזהותם לאורך דורות רביםשל חלוקת תאים.

תא שרירממשיך לייצר חלבוני שריר. אתאי הכבד ממשיכים לתפקדכימיה מטבולית.

נוירון שומר על המומחיות שלומבנה ופעילות חשמלית.

בבדרך זו, מנגנונים אפיגנטיים עוזריםלשמור על דפוסים יציבים של גניםביטוי הרבה
אחרי המקוראותות התפתחותיים של העבר. אוּלָם,דפוסים אפיגנטיים לא תמידקבוע לחלוטין.

במקרים מסוימים,השפעות סביבתיות יכולות להשפיעמצבים אפיגנטיים.

תזונה, לחץ,חשיפה לרעלים, ועודתנאים סביבתיים עשויים להשפיעדפוסי מתילציה של DNA
או היסטוןשינוי.שינויים אלה יכולים לשנות את פעילות הגנים בדרכים המשפיעות על
תפקוד התא.מדענים החוקרים אפיגנטיקהחקר כיצד חוויות מוקדמות בחיים עשויותלעצב את
הרגולציה הגנטית בהמשך החיים.

כמה ניסויים במודלים של בעלי חייםהציעו שטיפול אימהי, תזונה ותנאים סביבתיים
יכולים להשפיעסימנים אפיגנטיים המשפיעים על התנהגותמֵטַבּוֹלִיזם.

למרות שפרטי התהליכים הללולהישאר תחום מחקר פעיל, הממצאים מצביעים על כך שביטוי
גניםעשוי להיות מעוצב לא רק על ידי גנטיקהירושה, אלא גם דרך החייםחוויות.

חשוב להבין ששינויים אפיגנטיים אינם כותבים מחדש אתרצף ה-DNA עצמו.

הקוד הגנטינשאר שלם. במקום זאת, אפיגנטיקהמנגנונים משפיעים על האופן שבו הקוד
הזהנקרא ומפורש על ידי התא.

אֶחָדאולי מדמיין את הגנום כעצוםספרייה המכילה אלפי ספרים.

רצף ה-DNA מייצג את המיליםמודפסים על הדפים.

אפיגנטישינויים פועלים יותר כמו סימניות,הדגשים והערות המציינות אילויש לקרוא
קטעים ואילו מהםלהישאר סגורים.

תאים שונים נפתחיםחלקים שונים של הספרייה בהתאםעל תפקידם.

נוירון מתייעץ עם אנשים מסוימיםכרכים. תא שריר פותח אחרים.

אתאי כבד קוראים עוד סט שלהוראות.

באמצעות גישה סלקטיבית זו, תאיםלייצר את המולקולות הדרושות להםפונקציות ייעודיות.

הֲבָנָהאפיגנטיקה שינתה את האופן שבומדענים חושבים על ויסות גניםופיתוח.

זה מגלה כי ה-גנום אינו סתם אוסף סטטישל הוראות.

במקום זאת, הוא קיים בתוך דינמיקהסביבה רגולטורית שעוצבה על ידישינויים כימיים,
חלבונים רגולטוריים, וחלבונים תאייםהִיסטוֹרִיָה.רצף ה-DNA מספק אתתוכנית בסיסית.

אבל ה-המצב האפיגנטי קובע כיצד זהתוכנית מתפרשת בתוך כל אחת מהןתָא.

יחד, מידע גנטי ורגולציה אפיגנטית יוצרת את היציבותמערכות גמישות אך המאפשרות
חייםאורגניזמים לגדול, להתפתח ולהסתגללאורך החיים.

כמו ה-העובר ממשיך להתפתח, התאים עושים זאתהרבה יותר מאשר סתם לקרוא את שלהםהוראות
גנטיות. הם גם מקשיביםבזהירות לאותות המגיעים משכניהם.

כל התפתחותהאורגניזם תלוי בקבועתקשורת בין תאים.

לְלֹאהתקשורת הזו, המורכבותקואורדינציה נדרשת לבניית רקמותואיברים יתפרקו במהירות.

תאים מתקשרים באמצעות איתותמולקולות.

מולקולות אלו משתחררותעל ידי תא אחד וזוהה על ידי קולטנים בתאים סמוכים.

כאשר מולקולת איתותנקשר לקולטן שלו, זה מפעילתגובות ביוכימיות בתוךתא מקבל.

תגובות אלו לעתים קרובותלהשפיע על אילו גנים הופכים לפעילים אולֹא פָּעִיל.

באמצעות תהליך זה, תאיםיכולים להשפיע על התנהגותם של אחרים.

אהתא עשוי לאותת לשכנים שלולְחַלֵק.

ייתכן שאות אחר יורה בקרבת מקוםתאים שיתחילו להתמחות ל-סוג רקמה מסוים.

כמה אותותלעודד תנועה, להדריך תאיםלעבר מיקומים ספציפיים בתוךאורגניזם מתפתח.

חילופי הדברים הללו שלמידע יוצר שינוי מתמידשיחה בין תאים.

אֶחָדמחלקה חשובה במיוחד שלמולקולות איתות המעורבות בהתפתחות ידועה כמורפאגנים.

מורפאגנים הם מולקולות היוצרותגרדיאנטים של ריכוזים על פנירקמות מתפתחות.

תאים הממוקמים קרוב יותר למקור שלחוויית אמורפן גבוהה יותרריכוזים.

תאים רחוקים יותר חווים רמות נמוכות יותרריכוזים.

על ידי גילוי עוצמת האות,תאים יכולים לפרש את מיקומםבתוך המבנה המתפתח.

בבמילים אחרות, כמות המורפן aתא מקבל פועל כמו קואורדינטהמערכת שאומרת לתא היכן
הוא נמצאממוקם. רמות ריכוז שונותיכול להפעיל גנים שונים, מה שמובילתאים לאמץ
זהויות שונותבהתאם למיקום שלהם.

זֶהמנגנון עוזר להסביר כיצד רקמותלהתארגן בצורה מדויקתדפוסים.

קבוצת תאים שנחשפו לטמפרטורה גבוההריכוזי אמורפוגן עשויים להפוךסוג אחד של רקמה.

תאים שנחשפו לריכוזים מתונים עלולים להתפתח לסוג אחר.

תאים שמקבלים מאודאות קטן עשוי לבוא בעקבותיו ולחלוטיןמסלול התפתחותי שונה.

בְּאֶמצָעוּתגרדיאנטים אלה, מידע מרחבימופיע בתוך העובר.

הקונספטשל מורפאגנים צברו ניסויים חזקיםתמיכה באמצעות מחקרים בבעלי חייםפיתוח בסוף
המאה ה-20.ביולוגים התפתחותיים החוקרים פירותזבובים, דו-חיים ובעלי חוליותגילו
שאיתות מסויםמולקולות מתנהגות בדיוק כך,יצירת גרדיאנטים המנחים רקמותאִרגוּן.

בין האיתות המשפיעים ביותרמערכות שזוהו במהלך מחקר זהמספר התפתחותיות
מרכזיותשבילים.אחד הידועים ביותר הוא הקיפודמסלול איתות.

שביל הקיפודהתגלה לראשונה באמצעות גנטיקהמחקרים על זבובי פירות.

מוטציותהשפעה על מסלול זה יצרה לביהעם דפוסים יוצאי דופן של מקטעי גוףשהזכיר
לחוקרים קוצניקִפּוֹד.הגן האחראי על מסלול זהלכן נקרא קיפוד.

איתות הקשור לחסרי חוליותמולקולות כמו משחק הקיפוד הסוניקתפקידים חיוניים
בעיצובעובר מתפתח. סוניק הדג'הוג עוזרלהנחות את היווצרות הצינור העצביאשר בסופו של
דבר מתפתח למוחוחוט השדרה. זה משפיע גם על הגפייםפיתוח וארגון שלמבני פנים.

מערכת תקשורת חשובה נוספתהוא מסלול האיתות של החריץ.

המסלול החריץ פועל דרך ישירהמגע בין תאים שכנים.

במקום לשחרר מולקולות איתותלתוך הסביבה הסובבת, תאמציג חלבוני איתות עלמִשׁטָח.

כאשר חלבונים אלה מקיימים אינטראקציה עםקולטנים על תאים סמוכים,
הםלגרום לשינויים בפעילות גנים בתוךהתא הקולט.

סוג זה שלאיתות מאפשר לתאים שהםנוגעים פיזית זה בזה כדילתאם את התנהגותם
מאודבְּדִיוּק.איתות חריץ משחק תפקיד חשובבקביעת סולפט במהלךהתפתחות ברקמות רבות.

זה עוזרתאים שכנים מאמצים שיטות שונותזהויות כך שרקמות יוצרות איזוןתערובות של
סוגי תאים. לְדוּגמָה,במהלך התפתחות מערכת העצביםמערכת, איתות חריץ מסייע
לווסתאילו תאים הופכים לנוירונים ואילונשארים כתאים תומכים.

מסלול מרכזי שלישי המעורב באיתות התפתחותי הוא ה-WNTנָתִיב.

מערכת האיתות של WNT הייתההתגלה באמצעות מחקרים של שני הפירותזבובים ועכברים.

השם וונט משקףשילוב של שני גנים קודמיםשמות שהתגלו באורגניזמים אלה.

איתות W NT משפיע על היבטים רביםשל התפתחות כולל חלוקת תאים,
נדידת תאים וארגון רקמות.בעוברים בעלי חוליות, W ו-NT מאותתיםלעזור לבסס את ציר
הגוף הראשי במהלךפיתוח מוקדם.

מאוחר יותר, איתות W&Tתורם להיווצרות גפיים,איברים, וסוגי רקמות שונים.

מַהמה שהופך את המסלולים הללו למדהימים הוא שלהםהיכולת לתאם את ההתנהגות שלקבוצות
גדולות של תאים. במקום כל אחדתא הפועל באופן עצמאי, מאותתמסלולים מאפשרים לתאים
להשתלבמידע מהסביבה שלהם. אהתא לא שואל רק מהם הגניםקיים ב-DNA שלו.

זה גם שואל מהאותות שהוא מקבל מהסביבהתאים, איזה מקום הוא תופס בתוכםהרקמה,
ובאיזה שלבההתפתחות אליה הגיע האורגניזם.

אותות אלה מזינים את הרגולציה הגנטיתרשתות שבסופו של דבר קובעות אילוגנים הופכים
לפעילים. בדרך זו,התפתחות נובעת מאינטראקציותבין תאים רבים הפועלים יחד.

ההגנום מספק את ההוראות עבורלייצר מולקולות איתות,קולטנים, גורמי שעתוק וחלבונים
רגולטוריים.אבל הצורה הסופית של האורגניזםנובעת דרך תקשורת ושיתוף פעולה בין
מיליוני אנשיםתאים.תאים מגיבים לגרדיאנטים שלמורפגנים.

הם מחליפים אותותדרך שבילים כמו קיפוד,חריץ, ורוח.

הם מפרשים את האותות הללו באמצעותמערכות רגולטוריות מורכבות בתוךגַרעִין.

ובאמצעות אינספור אלהשיחות מולקולריות, רקמות מתחילותלהתארגן בעצמם.

שכבות של תאיםלקפל, למתוח ולנדוד. קבוצות שלתאים מתחילים ליצור איברים.

מבניםצצים בהדרגה, מודרכים לא על ידי יחידמולקולת שליטה, אלא על ידי רשתות שלאותות
אינטראקטיביים. המתפתחלכן העובר מתנהג פחות כמומכונה מורכבת חתיכה אחר חתיכה ויותר
כמו מערכת מאורגנת עצמית. דנ"אמספק את ערכת הכלים המולקולרית,
אבל ה-הארכיטקטורה של הגוף נובעת מהתנהגות קולקטיבית.

תאים ללא הרףלתקשר, להתאים את פעולותיהם, ולהגיב לסביבתם.

באמצעות דיאלוג מתמשך זה, ה-מורכבות מדהימה של חייםהאורגניזם מקבל צורה לאט לאט.

כמו ה-תהליכי התפתחות מתרחשים, זה יכוללפעמים מרגיש כאילו הדנ"א מכילתוכנית מכוונת
לבניית מגוריםאורגניזמים.נראה כי רצף הבסיסים מכילהוראות לבניית רקמות,
ארגון איברים, והנחייתהיווצרות של מערכות ביולוגיות מורכבות.

אף על פי כן, התכנון לכאורה הזה לא התפתחדרך כוונה.

במקום זאת, זה צץבהדרגה דרך אחד החשובים ביותרתהליכים רבי עוצמה הידועים בביולוגיה.

אבולוציה על ידי ברירה טבעית.

הרעיוןשאורגניזמים חיים משתנים עם הזמןנאמר במפורסם על ידי ה-חוקר הטבע צ'ארלס
דרווין באמצעשל המאה ה-19. בספרו על ה-מוצא המינים, שפורסם בשנת 1859,
דרווין הציע שהמינים מתפתחיםדרך תהליך טבעיבְּחִירָה.

הברירה הטבעית פועלת באמצעות שלושהעקרונות בסיסיים.

ראשית, יחידיםבתוך אוכלוסייה משתנים בתכונות. אין שני אורגניזמים שהם לחלוטיןזֵהֶה.

שנית, חלק מאלהשינויים משפיעים על הישרדות ושִׁעתוּק.

תכונות המשפרות את מצבו של אורגניזםיכולת להשיג משאבים, להימנעטורפים,
או להתרבות בהצלחהנוטים להגביר את הסבירות לכךתכונות אלו יועברו לאחריםדוֹר.

שלישית, תכונות אלו יכולות להיותבירושה.

במשך דורות רבים,תכונות מועילות הופכות נפוצות יותרבתוך האוכלוסייה.

דרך זהתהליך הדרגתי, האורגניזמים משתפריםמותאמים לסביבות שלהם.

דרווין עצמו לא ידע אתהבסיס המולקולרי של התורשה.

המנגנוני גנים ו-DNA היו רקיתגלו עשרות שנים מאוחר יותר.

ובכל זאת שלוהתיאוריה סיפקה את המסגרת המושגיתלהסביר עד כמה ביולוגי מורכבמבנים
יכולים להיווצר ללאעיצוב מכוון.

גנטיקה מודרנית מאוחר יותרגילה כיצד נוצרת שונות ב-ברמה המולקולרית.

רצף ה-DNA בתוךאורגניזמים משתנים מדי פעם דרךתהליכים המכונים מוטציות.

מוטציה מתרחשת כאשר הרצף שלהבסיסים בתוך ה-DNA משתנים.

זה עשויכולל החלפה של בסיס אחד באחר, הכנסת נוספיםבסיסים או מחיקת קטע שלדנ"א.

מוטציות יכולות להתרחש עבור מספרסיבות.

חלקם נובעים מטעויות קטנותבמהלך שכפול ה-DNA. כאשר תאיםלְחַלֵק.

אחרים נובעים מסביבההשפעות כגון קרינה או כימיקליםחשיפה.

לרוב המוטציות יש מעט מאוד משמעותאֵפֶקְט.

חלקם עשויים לשנות מעט אתתפקוד של חלבון או שינוי אופןהגן מווסת.

מספר קטן יכולמשפיעים באופן משמעותי על אורגניזםתכונות.

כאשר מוטציות מתרחשות בתאי רבייה, הם יכולים לעבורלדור הבא.

זה מתמשךהכנסת וריאציה מספקת אתחומר גלם עליו טבעיהברירה פועלת על פני טווחי זמן
עצומים שלזְמַן. הברירה הטבעית מסננת את אלהוריאציות.

מוטציות שמשבשות תהליכים חיונייםתפקודים ביולוגיים הם בדרך כללמסולקים בגלל
שהאורגניזמיםנושא אותם לא מצליח לשרוד אולהתרבות ביעילות.

מוטציות שמשפרות את ההישרדות אורבייה עשויה להתפשט בהדרגהדרך אוכלוסיות.

דרך אינספור מחזורי מוטציה וסלקציה, גנומים צוברים שינוייםשמעצבים את הצורה
והתפקוד הביולוגיים.הקשר בין שינוי גנטיותהליכים אבולוציוניים הפכו למוקד עיקרי של
האבולוציה של המאה ה-20גנטיקה.

מדען משפיע אחד בתחום זההיה מוטו קימורה, אוכלוסייה יפניתגנטיקאי שהציג את
הניטרליתיאוריית האבולוציה המולקולרית בשנות ה-60קימרה הציעה שהרבה גנטיקהמוטציות
אינן משפיעות באופן משמעותי עלהישרדות או רבייה של האורגניזםהַצלָחָה.

מוטציות ניטרליות אלו עשויותהתפשטות דרך אוכלוסיות לא בגללהם מספקים יתרון אבל
פשוטבאמצעות תהליכים אקראיים המכוניםסחף גנטי.

על פי התיאוריה הנייטרלית, גדולשיעור השינויים המולקולריים ב-DNAמצטברים באמצעות
אלה אקראייםתנודות ולא טבעיותבחירה לבד.

תובנה זו עזרה להסביר מדוע גנומיםלעיתים קרובות מכילים מספר עצום של רכיבים
גנטייםהבדלים שנראים מעטיםתוצאה תפקודית.

הברירה הטבעית עדיין משחקת תפקיד מכריעתפקיד, במיוחד כאשר מוטציותמשפיעים על
תכונות ביולוגיות חשובות.אבל עבודתו של קאמורה הדגישה זאתהאבולוציה פועלת דרך
שניהםתהליכים סלקטיביים וניטרליים.

חקר הגנטיקה האבולוציונית ישחשף גם כיצד גנים התפתחותייםעצמם מתפתחים.

גנים ששולטיםתהליכי התפתחות בסיסיים כגוןכגנים של הנץ או מסלולי איתותלעתים קרובות
נשארים שמורים מאוד ברחבימִין.

מכיוון שהגנים האלה משחקים תפקידתפקידים קריטיים בבניית תוכנית הגוףשינויים גדולים
בהם עלולים להיות מזיקים. כְּמוֹכתוצאה מכך, הברירה הטבעית נוטה ללשמר את תפקידיהם
המרכזיים. אוּלָם,האבולוציה עדיין מוצאת דרכים לשנותפיתוח מבלי לשבש את הדברים
החיונייםמערכות. שינויים קטנים ברגולציהאזורים ב-DNA יכולים להשתנות מתי ואיפהגנים
מסוימים הופכים לפעילים. אֵלֶהשינויים רגולטוריים יכולים להשפיעצורת גוף,
גודל ופרטים מבנייםתוך שמירה על היסודותמסגרת התפתחותית.

לְדוּגמָה,שינויים בוויסות גנים עשויים להשפיעאורך הגפיים, סידורן שלמקטעי גוף,
או דפוס שלפיגמנטציה אצל בעלי חיים.

כָּזֶההתאמות מאפשרות לאבולוציה לחקורצורות חדשות תוך שמירה עליציבות של ביולוגיות
חיוניותתהליכים.יחסי הגומלין בין שימור לביןוריאציה סייעה ליצור אתמגוון יוצא דופן
של חיים שנצפוברחבי כדור הארץ.

מחרקים ועד ציפוריםליונקים, אורגניזמים חולקים רבים מהאותם כלים גנטיים בסיסיים.

ובכל זאת, ה-דרכים שבהן כלים אלה נפרסים במהלךהפיתוח משתנה מאוד.

הנחיית ה-DNAלכן, התפתחות אנושית מייצגתתוצאה של תקופה ארוכה במיוחדהיסטוריה
אבולוציונית.המולקולות המוקדמות ביותר שמככפלות את עצמןכנראה הופיע יותר מ-3
וחצילפני מיליארד שנים באוקיינוס ​​העתיק.על פני שטחים גיאולוגיים עצומיםזְמַן.

מערכות גנטיות התפתחו בהדרגהמורכבות גדולה יותר.

מערכות מולקולריות פרימיטיביות הולידותאים פשוטים.

בסופו של דבר נוצרו תאיםאורגניזמים רב-תכליתיים.

צצו גנים התפתחותיים שיכוליםלתאם את היווצרות הרקמות ואיברים.

דרך מיליארדי שנים שלעידון אבולוציוני, הגנטיקה הזוהמערכות הפכו יותר
ויותרמְתוּחכָּם.כל דור המשיך הלאה אתפתרונות מוצלחים שהתגלו על ידיאבות קדמונים
רבים מספור.כאשר עובר אנושי מתפתח כיום, ההוראות מולקולריות המנחות את זהתהליכים
אינם המצאות חדשות.הם מייצגים את התוצאות המצטברותשל מסע אבולוציוני המשתרע על
פניכמעט כל ההיסטוריה של החיים עלכַּדוּר הָאָרֶץ.

היכולת המדהימה של ה-DNA ללהדריך את היווצרותו של גוף האדם הואלכן לא תוצר של
ראיית הנולדאו כוונה. זוהי תוצאה של אתהליך ארוך ומתמשך שלוריאציה, ברירה ותורשה.

על פני פרקי זמן בלתי נתפסים,האבולוציה עיצבה את הגנטיקההוראות שפועלות כעת
בשקטבתוך כל תא מתפתח. ובאמצעות תהליך זה, המולקולות שלהתורשה הפכה להיות
מסוגלתתזמור אחד המורכבים ביותרתופעות בעולם הטבע, הבניית אורגניזם חי.

בכל פעם שתא מתחלק, הוא חייב להעתיקה-DNA שלו.

בתוך הגרעין, הגדילים הארוכים שלחומר גנטי מתפרק כך שמכונות מולקולריות האחראיות
עלהשכפול יכול להתחיל את עבודתו.

אנזימיםלנוע לאורך גדילי ה-DNA, לקרוא אתרצף הבסיסים והרכבתם חדשיםגדילים משלימים
ליצירת שנייםעותקים זהים. תהליך זה הואמדויק בצורה מדהימה.

בתאים אנושיים,הגנום מכיל בערך 3 מיליארדזוגות בסיסים.

משכפלים את העצום הזהרצף מדויק דורש קומפלקסמערכת של אנזימים שעובדת יחד עםאמינות
יוצאת דופן.ובכל זאת, אפילו בקפידה רבה ביותרתהליכים מולקולריים מבוקרים,
מתרחשות טעויות מדי פעם. שינויים אלהברצף ה-DNA ידועות כמוטציות.

מוטציה פשוט מתייחסת לכל דברשינוי בסדר הבסיסים בתוךדנ"א.

במהלך השכפול, האנזים DNAפולימראז קורא גדיל אחד של DNA ובונה את הגדיל המשלים.

אם ה-בסיס שגוי מוכנס מדי פעם,הרצף עשוי להשתנות מעט.

מוטציותיכול ללבוש מספר צורות. סוג אחד נפוץהיא החלפה שבה בסיס אחד הואהוחלף באחר.

סוג אחרכולל הוספות שבהן בסיסים נוספיםמתווספים לרצף.

מחיקות מתרחשות כאשר בסיסים מוסרים.

מוטציות גדולות יותר עשויות לכלולשכפולים של מקטעי DNA שלמיםאו סידורים מחדש של
כרומוזומים גדולים יותראזורים.

למרות מורכבות ה-DNAשכפול, שיעור השגיאה הואנמוך באופן יוצא דופן.

DNA פולימראז מכיליכולות הגהה המסייעות בזיהויבסיסים לא תואמים במהלך השכפול.

כאשר האנזים מזהה שגויזיווג, זה יכול להסיר את הלא במקוםבסיס ולהחליפו בבסיס
הנכוןאֶחָד. בגלל ההגהות האלהמנגנונים, ההסתברות שלבסיס שגוי שהוכנס במהלךהשכפול
קטן ביותר. אפילו כך,מוטציות מדי פעם עדיין מתרחשות.

מ-מנקודת מבט ביולוגית, מוטציות הןלא תמיד מזיקים.

למעשה, רובמוטציות מורגשות מעט מאוד או לא מורגשות כללהשפעה על אורגניזם.

סיבה אחת לזהו המבנה הגנטיקוד.

הקוד הגנטי מתורגםרצפים של שלושה בסיסים המכונים קודוניםלחומצות אמינו ספציפיות
במהלך החלבוןסִינתֶזָה.מכיוון שקודונים מרובים תואמים לעתים קרובותלאותה חומצת
אמינו, כמה מוטציותאל תשנו את החלבון שנוצר בכֹּל.

שינויים אלה נקראים שקטיםמוטציות.

אפילו כאשר מוטציה משנה aminoחומצה בתוך חלבון, ההשפעה עשויה להיותמִינִימָלִי.

חלבונים רבים יכולים לסבולשינויים קטנים ברצף שלהם ללאמאבדים את התפקוד הכללי שלהם.

כַּמָהמוטציות מתרחשות באזורים ב-DNA אשרלא משפיעים ישירות על החלבוןייצור או
ויסות גנים.במקרים כאלה, ייתכן שלמוטציה איןהשפעה מדידה בכלל.

עבור אלהסיבות, חלק גדול מהמוטציותנחשבים ניטרליים.

הם משנים אתרצף DNA, אך לא באופן משמעותילהשפיע על הישרדות האורגניזם
אוהִתפַּתְחוּת.לעיתים, עם זאת, מוטציות עלולותמשפיעים על תפקודו של חלבון.

אם אמוטציה משנה חומצת אמינו קריטיתלמבנה או לפעילות שלחלבון,
התנהגות החלבונים עשויהלְשַׁנוֹת. אנזימים עשויים להיות פחותיָעִיל.

חלבונים מבניים עשויים להתקפלבאופן שגוי.חלבוני איתות עשויים להעביר שינוייםאותות.

במקרים מסוימים, שינויים אלהלשבש תהליכים תאיים תקינים.

מוטציות המשפיעות על גנים התפתחותייםיכול להשפיע על האופן שבו רקמות ואיבריםנוצרים
במהלך התפתחות עוברית.מכיוון שלעתים קרובות גנים התפתחותייםלשלוט ברשתות
רגולטוריות גדולות, אפילושינויים קטנים עשויים לפעמים לגרוםהשפעות מורגשות על מבנה
הגוף.ובכל זאת, חשוב להכיר בכךמערכות ביולוגיות בעלות מאפיינים יוצאי דופןכּוֹשֵׁר
הִתאוֹשְׁשׁוּת. תאים פועלים בתוךרשתות של מולקולות המקיימות אינטראקציה.

כַּאֲשֵׁררכיב אחד משתנה מעט, השנימסלולים עשויים לפצות.

גנים מרוביםלעיתים קרובות תורמים לאותה תופעה ביולוגיתתהליכים,
יצירת שכבות של יתירות המסייעותלשמור על יציבות.

אפילו ברמה המולקולרית, חייםמערכות פיתחו מנגנונים רבי עוצמהכדי למזער את ההשפעה
של גנטיקהשגיאות. אחד החשובים ביותרמערכות הגנה כוללות תיקון DNA.

תאים עוקבים כל הזמן אחר השלמותשל ה-DNA שלהם.

אנזימי תיקון מיוחדיםלסרוק את הגנום, לחפש פגומיםאו בסיסים לא תואמים.

כאשר הנזק הואמתגלים, נתיבי תיקון הופכיםמוּפעָל.

מערכת אחת שנחקרה היטב ידועה בשםתיקון אי התאמה.

מסלול זה מזההזיווגי בסיסים שגויים שנמלטים מהפונקציית הגהה של DNA פולימראזבמהלך
השכפול.חלבוני תיקון מזהים את אי ההתאמה,הסר את הקטע הלא נכון,
ולהחליף אותו ברצף הנכון.מסלול נוסף הנקרא סיוז בסיסיתיקון מתקן כימיקל קטןשינויים
המשפיעים על בסיסים בודדים.

השפעות סביבתיות מסוימות, כגוןכתגובות חמצוניות בתוך התאיכול לפגוע קלות בבסיסי
ה-DNA.אנזימים המעורבים בתיקון כריתת בסיסיםזהה את הבסיסים הפגומים והחלף אותםאותם
עם הנכונים.צורות גדולות יותר של נזק ל-DNA מטופלותבאמצעות מערכות תיקון נוספות.

עֲבוּרלדוגמה, תיקון כריתה של נוקלאוטידיםמסיר מקטעי DNA המכילים מגושמיםעיוותים
כמו אלה שנוצרים על ידיקרינה אולטרה סגולה מאור השמש.

לאחר הסרת האזור הפגוע,התא בונה מחדש את הרצף הנכון באמצעותגדיל ה-DNA המשלים
כ-תבנית. תיקון דרמטי עוד יותרקיימות מערכות לטיפול בגדיל כפולשברים ב-DNA.

שבירת גדיל כפול מתרחשת כאשר שניהםגדילי מולקולת ה-DNA מנותקים.

ניתן לתקן את השברים הללו באמצעותמנגנונים כגון הומולוגייםרקומבינציה,
המשתמשת ב- שלא ניזוקעותק של ה-DNA כתבנית לתיקוןדרך השכבות המרובות הללו שלהגנה,
תאים שומרים על הגנה יוצאת דופןיציבות גנומית.

אף על פי כן, למרות אמצעי הגנה אלה, חלקםמוטציות נשארות באופן בלתי נמנע.

במקום לצפות במוטציות האלהאך ורק כשגיאות, הביולוגיה מזההאותם כחלק מהאופי הדינמי
שלמערכות גנטיות. מוטציות מציגותשונות באוכלוסיות.

גיוון מספק את חומר הגלם עבורהִתפַּתְחוּת.

לאורך תקופות זמן ארוכות, זהשונות מאפשרת לאוכלוסיות להסתגלשינוי סביבות,
פיתוח חדשותתכונות, ולחקור ביולוגיות חדשותאפשרויות.

ברמת האורגניזם האינדיבידואלי,עם זאת, העובדה המדהימה ביותר היא כיצדהפיתוח מתקדם
בצורה אמינה למרותמוטציה מדי פעם.

גוף האדם נוצר באמצעות טריליוניחלוקות תאיות, שכל אחת מהן כוללת DNAשכפול.

למרות שלפעמים טעויות קטנותמתרחשים, הרוב המכריע שלתהליכי התפתחות מתפתחים עםדיוק
יוצא דופן. אמינות זונובע משכבות מרובות שלרגולציה, תיקון וכפירה.

שכפול ה-DNA מדויק ביותר.מערכות תיקון מתקנות טעויות רבותלפני שהם יכולים להצטבר.

גֵןרשתות רגולטוריות מעכבות את השפעתן על רשתות קטנותתנודות בפעילות המולקולרית.

תאים מתקשרים עם שכניהםכדי לשמור על פיתוח מתואם.

יחד, מערכות אלו מבטיחות שאורגניזמים ביולוגיים נשארים יציביםפונקציונלי גם
בנוכחותשינויים גנטיים מזדמנים.החיים פועלים אפוא בתוךאיזון עדין.

שכפול דנ"אשואף לדיוק. מערכות תיקוןלהגן על הגנום.

מוטציותלהציג שונות ופיתוחמתקדם באמצעות רגולציה חזקהרשתות המסוגלות לסבול תנודות
קטנותפגמים.באמצעות איזון זה של יציבות ושינוי, מערכות חיות מקיימות את
שניהםאמינות ויכולת לחדשנות אבולוציונית.

הגנום הואלכן לא הוראה שבריריתמדריך שניתן להפריע לו בקלות על ידי יחידטָעוּת
דְפוּס. זוהי מערכת דינמית גמישהמסוגל להוביל את הפיתוח עםעקביות יוצאת דופן
ועדייןמאפשרים את השינויים העדינים שיוצריםמגוון ביולוגי אפשרי.

על ידי הבסוף המאה ה-20, מדענים החלולהבין רבים מהיסודותמנגנונים של גנטיקה.

חוקרים ידעו שדנ"א נושאמידע תורשתי.

הם הבינוכיצד גנים יכולים לכוון את ייצורם שלחלבונים.

הם חשפו רגולציהמערכות ששלטו בפעילות גניםבמהלך הפיתוח.

ובכל זאת עצוםהמסתורין עדיין נותר. אף אחד לא ראהאת כל הגנום האנושי.

מדענים ידעושהגנום חייב להכיל כמות עצומה שלכמויות מידע, אך מלאותןרצף מעולם לא
מופה. ההיקף האתגר היה עצום.

הדנ"א האנושי מכיל בערך 3 מיליארדזוגות בסיסים המסודרים על פני 23 זוגות
שלכרומוזומים.אם נכתב כטקסט, הרצףימלא כרכים רבים של מודפסיםדפים.

במשך עשרות שנים, גנטיקאים יכלולבחון שברי DNA קטנים, ללמודגנים בודדים או רצפים
קצרים. אֲבָלהבנת הגנום כולו הנדרשתפרויקט בקנה מידה חסר תקדים.

זֶהשאפתנות הולידה אחת הגדולותשיתופי פעולה מדעיים בהיסטוריה.פרויקט הגנום האנושי.

האדםפרויקט הגנום החל רשמית בשנת 1990 כמאמץ בינלאומי לקבוע אתרצף ה-DNA המלא של
האדםגנום. הפרויקט איחדמדענים, מוסדות ומחקרמעבדות ממספר מדינות,כולל ארצות הברית,
ארצות הבריתממלכה, יפן, צרפת, גרמניה וסִין.

המטרה הייתה פשוטה מבחינה קונספטואליתאך עצום בביצועלקרוא כל אות בדנ"א האנושי.

בתוך ארצות הברית, גורם מרכזיתפקיד המתאם מילא ה-מחקר הגנום האנושי הלאומימָכוֹן.

ארגון זה, חלק מהמכונים הלאומיים לבריאות,סייע בהכוונת האסטרטגיה המדעית ותמיכה
בצוותי מחקר שעובדים על גנוםריצוף.

משרד האנרגיה של ארצות הבריתגם השתתף בפרויקט,מונע בין היתר על ידי הקודם שלהעניין
בהבנת נזקים גנטייםהנגרם על ידי קרינה.

בתחילת הפרויקט, DNAטכנולוגיית הריצוף הייתה איטית בהרבהמאשר היום.

חוקרים הסתמכו לעתים קרובות על טכניקותשפותח על ידי פרדריק סנגר,
אשרשיטות אפשרו להיות מקטעי DNAרצף על ידי זיהוי הסדר שלבסיסים.

באמצעות שיטות אלו, מדענים יכלולקבוע רצפים של כמה מאותבסיסים בכל פעם.

אבל ריצוף 3מיליארד בסיסים נדרשים לחלוקתהגנום לאינספור מקטעים קטנים יותר.

ריצוף כל מקטע בנפרדואז מרכיבים את החלקים יחדכמו פאזל מולקולרי ענק.

מרכזי ריצוף גדולים היושהוקמו במוסדות מחקרברחבי העולם.

צוותים של מדענים, טכנאים ומומחי חישוב עבדויחד כדי לייצר ולנתח DNAרצפים.

אלגוריתמים ממוחשבים רבי עוצמה היונדרש לשחזר את הגנום משברים חופפים.

ככל שהרצף התקדםשנות ה-90 ותחילת שנות ה-2000, הפרויקטבהדרגה חשף את המבנה שלהגנום
האנושי בפירוט הולך וגובר. בהשנה השנייה, אלפי מדעניםהודיעה על השלמתו של ארצף
טיוטה ראשוני של האדםגנום. מעודן יותר ומאודגרסה מדויקת עקבה אחרי מספר
שניםמְאוּחָר יוֹתֵר. ההישג ייצג אתאבן דרך במדע המודרני.

עבור ה-בפעם הראשונה, חוקרים יכלו לבחוןרצף ה-DNA המלא של האדם.

אוּלָם,אחת התגליות המפתיעות ביותרשצמח מהגנום האנושיהפרויקט עסק במספר הגניםבתוך
הגנום. לפני ריצוףהחלו, מדענים רבים ניבאושבני אדם עשויים להחזיק ב-100,
000 אויותר גנים. אחרי הכל, בני אדם הםאורגניזמים מורכבים עם איברים מורכבים,
מערכות העצבים, ומערכות קוגניטיביותיכולות.

אבל כאשר הגנום היהנותח, מספר מקודדי החלבוןהתברר שהגנים היו קטנים בהרבה.

הערכות עדכניות מצביעות על כך שבני אדםבעלי כ-20,000 קידודי חלבוניםגנים.

מספר זה גדול רק במידה צנועה מ-מספר הגנים שנמצאו בגנים רבים אחריםבַּעֲלֵי חַיִים.

במבט ראשון, תוצאה זונראה תמוה.

איך יכול דבר כזהמספר צנוע יחסית של גניםלייצר את המורכבות יוצאת הדופן שלגוף האדם?
חלק מהתשובה טמוןבגמישות של ויסות גניםותפקוד חלבונים.

גנים רבים יכוליםלייצר צורות מרובות של חלבוניםבאמצעות תהליכים כגון
אלטרנטיבהשחבור.בתהליך זה, מקטעים שונים שלתעתיקי RNA משולבים בדרכים שונות,
המאפשרות גן יחידכדי לייצר מספר חלבונים קשורים.

תובנה חשובה נוספת מהאדםפרויקט הגנום כולל את הכללהרכב הגנום.

רק קטןחלק מה-DNA האנושי מקודד ישירות עבורחלבונים.

למעשה, פחות מ-2% מה-הגנום מורכב מקודדי חלבוניםרצפים.

הרוב הנותר של ה-DNA כוללאלמנטים רגולטוריים, רצפים חוזרים,רכיבים מבניים של
כרומוזומים,ואזורים שתפקידיהם עדייןנחקר.

במשך שנים רבות, כמה מדענים התייחסול-DNA שאינו מקדם אוד כ-DNA [ __ ],
בהנחהשזה לא שימש כמטרה מועטה.

אוּלָם,מחקר במהלך העשורים האחרוניםגילה שרבים מאלהאזורים שאינם מקודדים ממלאים
תפקידים מכריעים בויסות פעילות גנים.

DNA רגולטורירצפים שולטים מתי ואיפה גניםלהפוך לפעילים.

כמה אלמנטים רגולטורייםלתפקד כמקדמי מכירות הממוקמים ליד ה-תחילתם של גנים.

אחרים פועלים כמשפרים,אשר יכול להשפיע על פעילות הגניםמרחקים גדולים בהרבה
לאורךכרומוזום. משפרי תעתוק קושריםגורמים המסייעים בהפעלה או דיכויביטוי גנים.

באמצעות אינטראקציות אלו, רגולטוריותרצפי DNA עוזרים לקבוע אילו גניםפועלים בתוך
רקמות ספציפיות וברגעים מסוימים במהלך ההתפתחות.

מערכת רגולטורית זו מאפשרתמספר צנוע יחסית של גניםיוצרים מורכבות ביולוגית עצומה.

גנים יכולים להיות מופעלים בדרכים שונותשילובים בין תאים שוניםסוגים.

הם יכולים להדליק ולכבות בשלבי התפתחות ספציפיים.

הם יכוליםלהגיב לאותות מהשכניםתאים או השפעות סביבתיות.

הלכן, הגנום מתפקד לא רק כרשימה של גנים אלא כרשימה דינמית ביותרנוף רגולטורי.

פרויקט הגנום האנושי גם עוררהתקדמות מהירה בטכנולוגיית ריצוף.

שיטות חדשות המכונות הדור הבאריצוף הגדיל באופן דרמטי אתהמהירות שבה ניתן לנתח DNA.

ריצוף שבעבר נדרש שנים יכולכעת ניתן לבצע זאת תוך ימים או אפילו שעות.

טכנולוגיות אלו שינו אתגנטיקה, רפואה וביולוגיהמֶחקָר.

מדענים יכולים כעת להשוות גנומיםבין מינים כדי לחקור אבולוציה.

רופאים יכולים לבחון וריאנטים גנטייםהקשורים למחלה.

חוקרים יכוליםלחקור כיצד DNA רגולטורימשפיע על פעילות הגנים במהלךהִתפַּתְחוּת.

היכולת לקרוא אתלכן, הגנום האנושי פתח אפשרויות חדשותחזיתות בהבנת אופן ה-DNAמנחה
את היווצרותם ותפקודם שלאורגניזמים חיים.

ובכל זאת, אפילו עם הגנום המלארצף זמין, התעלומה המרכזיתנשאר מרתק מאוד.

הגנוםמכיל מיליארדי אותיות.

מוּסתָרבתוך האותיות הללו ישנן הוראותהמסוגל להוביל את התפתחותו שלגוף האדם ממוצר
מופרה יחידתָא. פענוח כיצד ההוראות הללוהפעולה נותרה אחת העמוקות ביותראתגרים
מדעיים של העידן המודרני.פרויקט הגנום האנושי סיפק אתמַפָּה.

אבל להבין איך המפהמתפרש במהלך הפיתוח ממשיךלחשוף שכבות חדשות של
ביולוגיהמוּרכָּבוּת.במהלך המאה האחרונה, מדעניםחשפו בהדרגה רבים מהמנגנונים שדרכם
ה-DNA מנחה אתהתפתחות של אורגניזמים חיים.

הֵםזיהו גנים, מיפו גנומים,למד רשתות רגולטוריות, והתבונן במנגנון המולקולריפועלים
בתוך תאים. ובכל זאת, ביולוגיהנשאר מדע של גילוי.

כֹּלדור של חוקרים מפתח חידושיםכלים המאפשרים להם להסתכל לעומקלתוך תהליכי החיים.

עם כלהתקדמות טכנולוגית, שהוסתרה בעברשכבות של בקרה גנטית מתחילותלָצֵאת.

לביולוגיה המודרנית יש כיוםאוסף טכניקות יוצא דופןלחקר גנים.

כלים אלה מאפשריםמדענים לא רק כדי להתבונן בגנטיקהפעילות אך גם במקרים מסוימים
לשנותזאת במכוון כדי להביןכיצד גנים משפיעים על ההתפתחות.

אחד הטרנספורמטיביים ביותרטכנולוגיות שפותחו בשנים האחרונותהיא שיטת עריכת גנים
המכונהפריך יותר.השם קריספר מייצג אשכולות (clustered)מרחבים קצרים בין-מרווחים
באופן קבועחוזר על עצמו.רצפי DNA חוזרים אלה היו ראשוניםהתגלה בחיידקים במהלך
מחקרים שלגנטיקה מיקרוביאלית.

בהתחלה, הפונקציה של אלה יוצאי דופןהרצפים נותרו לא ברורים.

עם הזמן,חוקרים גילו שהם יוצריםחלק ממערכת חיסון חיידקית אשרעוזר לחיידקים להגן על
עצמם מפניוירוסים.כאשר וירוס מדביק תא חיידק,שברי DNA נגיפי יכולים להיותנתפס
ונכנס לתוך החיידקהגנום בתוך רצפים חוזרים אלה.

לאחר מכן, החיידק משתמש באלו המאוחסניםרסיסים לזיהוי ולהשמדההתאמת DNA ויראלי
בעתידזיהומים.מערכת זו מסתמכת על ייעודאנזימים שיכולים לאתר DNA ספציפירצפים
ולחתוך אותם בצורה יוצאת דופןדִיוּק.

שני מדענים שיחקו במיוחדתפקידים חשובים בשינוי זהמערכת הגנה טבעית של חיידקים
לתוךכלי רב עוצמה למחקר גנטי.

ג'ניפר דודנר מאוניברסיטתקליפורניה, ברקלי ועמנואלשרפנטייר, שערך מחקר במספר
מוסדות אירופאיים, ביניהםיחידת מקספלנק למדע שלפתוגנים, עבדו יחד כדי להביןכיצד
מערכת הקריסטות החיידקיתפונקציות.

בתחילת שנות ה-2010, המחקר שלהםגילה כיצד ניתן יהיה לייצר את האנזים cast 9מונחה
על ידי מולקולת RNA קטנה כדי לאתררצף DNA ספציפי.

ברגע שהאנזיםמגיע למטרה שלו, הוא חותך את ה-DNA באת המיקום המדויק הזה.

גילוי זה פתח פתח לדרך חדשהגישה לעריכת גנים.

מדעניםיכול לעצב מולקולות RNA שמנחותהאנזים cast 9 כמעט לכל מקוםבגנום.

ברגע שה-DNA נחתך,מערכות תיקון סלולריות מנסותלתקן את השבר.

במהלך תיקון זהבתהליך, חוקרים יכולים להציג דברים קטניםשינויים ברצף ה-DNA,
למעשהעריכת הגן. מערכת הקריספיירולכן מאפשר למדענים לשנותגנים בדיוק יוצא דופן.

חוקרים יכולים להשבית גנים כדי לחקורהתפקוד שלהם.

הם יכולים להציג חדשיםרצפים כדי לחקור כיצד שינויים גנטייםלהשפיע על הפיתוח.

הם אפילו יכוליםלתקן מוטציות גנטיות מסוימות בתוךתאים.

על עבודתם פורצת הדרך בנושא זהטֶכנוֹלוֹגִיָה.

ג'ניפר דודנר ועמנואלשרפונטייר זכה בפרס נובלבכימיה.

בעוד שעריכת גניםמשכו תשומת לב רבה, רביםכלים אחרים גם הם ממלאים תפקידים חיוניים
במחקר גנטי.אחת הגישות החשובות ביותרכרוך בשימוש באורגניזמים לדוגמה.

אורגניזמים מודל הם מינים שנבחרו עבורמחקר מדעי כי הםקל יחסית לתחזוקה במעבדות
ובעלות מערכות גנטיותשדומים לאלה של מורכבים יותראורגניזמים.

מספר אורגניזמים לדוגמה הפכוחשוב במיוחד בהתפתחותביולוגיה.

זבוב הפירות דרוזופילהמלנגאסטר נמצא בשימוש למעלה מ-המאה כדי ללמוד גנטיקה.

מחזור החיים הקצר שלו ומובן היטבהגנום מאפשר למדענים לחקורכיצד גנים ספציפיים
משפיעיםהִתפַּתְחוּת.עוברי זבובי פירות מתפתחים במהירות,המאפשר לחוקרים
לצפותתהליכי התפתחות על פני זמן יחסיתקופות קצרות.

שריר עכבר הביתמשמש כאורגניזם מודל מרכזי נוסף.

עכברים חולקים חלק גדול מהםגנים עם בני אדם ובעלי גנים דומיםמערכות פיזיולוגיות.

טכניקות גנטיות מאפשרות לחוקריםליצור עכברים שבהם גנים ספציפייםשונה או הוסר.

התבוננות כיצד אלהשינויים משפיעים על ההתפתחות, עוזריםמדענים מבינים את תפקידיהם
של אלהגנים.דגי זברה גם הם נמצאים בשימוש נרחבבמחקר התפתחותי.

העוברים שלהםמתפתחים מחוץ לגוף ונשאריםשקוף בשלבים המוקדמים.

זֶהשקיפות מאפשרת לחוקריםלהתבונן בחלוקת תאים, ביצירת רקמות,
ופעילות גנים תחת מיקרוסקופבעוברים חיים.

באמצעות מחקרים שלאורגניזמים מודל אלה, מדענים יכוליםלחקור מנגנונים גנטיים
אשריהיה קשה או בלתי אפשרילבחון ישירות בבני אדם.

סט נוסף של כלים רבי עוצמה כוללמיקרוסקופיה מתקדמת.

טכנולוגיות הדמיה מודרניות מאפשרותחוקרים כדי לצפות ביולוגיתתהליכים ברמות יוצאות
דופן שלפְּרָט. חלבונים פלואורסצנטיים יכולים להיותמחוברים למולקולות ספציפיות
בפניםתאים, וגורמים למולקולות הללו לזהורתחת אורכי גל מסוימים של אור.

באמצעות סמני פלואורסצנטיים אלה,מדענים יכולים לעקוב אחר תנועתם שלחלבונים,
שימו לב להפעלה שלגנים, ומעקב אחר התנהגות התאיםבמהלך הפיתוח.

מיקרוסקופיה קונפוקלית והדמיה קשורהטכניקות יכולות לייצר מפורטותתמונות תלת-ממדיות
של רקמות,חושפים כיצד תאים מארגנים את עצמםבתוך איברים מתפתחים.

אפילו יותרשיטות מתקדמות מאפשרות לחוקריםלהתבונן במולקולות בודדות הפועלות
באינטראקציהבתוך תאים חיים.

באותו הזמן,התקדמות בטכנולוגיית ריצוף DNAיש באופן דרמטיהרחיב את היכולת לחקור
גניםפְּעִילוּת. שיטות ריצוף קודמותהתמקד בעיקר בקביעת הסדר הבסיסים ב-DNA.

גישות מודרניותכעת מאפשרים למדענים למדוד איזהגנים פעילים בתוך תאים
ספציפייםברגעים מסוימים. טכניקות כגוןכאשר ריצוף RNA חושף את האוסףשל מולקולות RNA
שליח הקיימות ב-תָא. מכיוון ש-RNA שליח משקףאילו גנים נמצאים כעתלידי ביטוי,
שיטה זו מאפשרתחוקרים לבחון דפוסים של גניםפעילות על פני רקמות.

גישות עדכניות יותר המכונות גישות יחידותריצוף תאים מאפשר למדעניםלחקור ביטוי גנים
בתוך אדםתאים במקום ממוצע אותותעל פני אוכלוסיות גדולות.

טכניקות אלו גילו שאפילותאים בתוך אותה רקמה יכולים להציגהבדלים עדינים בפעילות
הגנים.על ידי שילוב של ריצוף מתקדםטכנולוגיות עם שיטות הדמיה,
חוקרים יכולים לבנות מפות מפורטותמראה כיצד גנים פועלים במהלךהִתפַּתְחוּת.

מדענים יכולים לצפותהיכן גנים מופעלים, מתי הםלהפעיל, וכיצד פעילותם מתפשטתעל פני
רקמות. תובנות אלו הןעוזר לחשוף שכבות שהוסתרו בעברשל רגולציה גנטית.

רשתות רגולטוריות גנים מופיעות אפילומורכב יותר ממה שדמיינו פעם.

שינויים אפיגנטיים מקיימים אינטראקציה עםגורמי שעתוק.

איתות תאימסלולים משפיעים על פעילות הגנים.

מבנה הכרומוטין מעצב אילו אזוריםשל DNA נשארים נגישים.

דרך המודרניותטכנולוגיות, מדענים יכולים כעת לחקוראינטראקציות אלו חסרות
תקדיםבְּהִירוּת. אך החוקרים המעמיקים יותרתראו, ככל שהם חושפים יותר מורכבות.

הגנום אינו פועל כגוף פשוטמדריך הוראות ליניארי.

במקום זאת, זהמתפקד כמערכת דינמית שלמולקולות אינטראקטיביות,
רשתות רגולטוריות ואיתותשבילים.

לכן, כלים גנטיים מודרנייםשינה את חקר הביולוגיה מ-תחום המתמקד בעיקר בגנים בודדים
לאחד העוסק במערכות רגולציה שלמות.

טכנולוגיות אלו ממשיכות לחשוףשכבות חדשות של ארגון בתוך החייםתאים.

ועם כל גילוי, ההשאלה המקורית נותרה מרתקת באותה מידהכמו תמיד.

כיצד רצף של מולקולותבתוך תא יכול לעזור להנחות אתהיווצרות של אורגניזם חי שלם.

ככל שמדענים חקרו אתמנגנוני גנטיקה והתפתחות,הבנה אחת הפכה בהדרגהברור יותר.

מערכות חיות לא מתנהגותכמו מכונות פשוטות שעוקבות אחר מסלול נוקשהסט של הוראות.

במקום זאת, הם מתנהגים יותר כמו מורכביםרשתות של חלקים המקיימים אינטראקציה.

ה-DNA בתוך התא בהחלט מכילמידע חשוב, אבל ההתנהגותשל אורגניזם חי לא יכול
להיותמובן על ידי קריאת המידע הגנטירצף לבד.

גנים מקיימים אינטראקציה עם אחד מהםאַחֵר. חלבונים משפיעים על אחריםחלבונים.

תאים מגיבים לאותות מתאים שכנים.

רקמות שלמותהחלפת מסרים כימיים כמוההתפתחות מתפתחת.

מה שעולה מתוך אינספור אלהאינטראקציות הן משהו גדול יותר מהרכיבים הבודדים.

תופעה זו מתוארת לעתים קרובות כהִתהַוּוּת.

מאפיין מתפתח הואמאפיין של מערכת הנובע מיחסי גומלין בין חלקיו ולאמכל רכיב בודד
הפועל לבדו.בביולוגיה, מאפיינים רביםהקשורים לחיים עצמם נובעים מרשתות של מולקולות
המקיימות אינטראקציה ותאים.

לדוגמה, אין גן בודדמכיל את ההוראות המלאות עבורבונה לב.

במקום זאת, הלבצורות באמצעות אינטראקציות מתואמותבין גנים רבים,
חלבונים ומסלולי איתות. תאים מתקשריםאחד עם השני, מגיבים לכימיקליםגרדיאנטים,
ומתארגנים לתוךרקמות שבסופו של דבר יוצרותאיבר מתפקד.

המבנה של ה-הלב נובע מהקולקטיב הזהאינטראקציות.

מדען אחד שחקר את הרעיונות הללולעומק היה הביולוג התיאורטיסטיוארט קאופמן. ק.פ.

מן חקר כיצדמערכות מורכבות מתנהגות כאשר רבותרכיבים מקיימים אינטראקציה זה עם זה.

עבודתו הציעה שביולוגילמערכות יש נטייה טבעיתלקראת התארגנות עצמית.

התארגנות עצמית מתייחסת ל-הופעתה הספונטנית של סדר בפניםמערכות מורכבות ללא צורך
ב-מעצב חיצוני ששולט בכלפְּרָט.ק.פ.

מן חקר כיצד רשתות של גניםעלול להתנהג כשהם מווסתים אחדאחר באמצעות לולאות משוב.

במודלים תיאורטיים, גנים יכולים להפעילאו לדכא גנים אחרים, וליצוררשתות של
אינטראקציות רגולטוריות.כאשר מספר רב של אינטראקציות אלולהתרחש בו זמנית,
הרשת יכולה להתיישב במצב יציבדפוסי פעילות.

דפוסים אלה עשויים להתאים לסוגי תאים שונים.

לדוגמה, אחדדפוס יציב של פעילות גנים עשוילייצר את פרופיל ביטוי הגנים שלעֲצָבוֹן.

דפוס אחר עשוי להתאיםלתא שריר. שלישי אולימייצגים תא עור.

החשובהעניין הוא שהדפוסים הללו נובעים מהרשת עצמה.

הם לא דורשיםתוכנית מפורשת המתארת ​​כל אחדשלב מולקולרי.

בראייה זו, הגנוםמתפקד פחות כמו מפורטתוכנית אדריכלית ויותר כמו סטשל רכיבים
אינטראקטיביים המסוגליםיצירת התנהגות מאורגנת.

אֵלֶהרעיונות השפיעו על התפתחותתחום המכונה ביולוגיה של מערכות.

ביולוגיה של מערכות מנסה להביןאורגניזמים חיים על ידי לימודרשתות של אינטראקציות
המחברותגנים, חלבונים, מטבוליטים ותאים.

במקום להתמקד בגנים בודדיםבבידוד, ביולוגיה של מערכות בוחנתכיצד רשתות שלמות
מתנהגות באופן קולקטיבי.חוקרים בתחום זה משתמשיםמודלים מתמטיים, חישובייםסימולציות,
ובקנה מידה גדולנתונים ניסויים למיפוי ביולוגירשתות.

רשתות אלו כוללות גניםרשתות רגולטוריות השולטות בגניםביטוי, רשתות אינטראקציה עם
חלבוניםחיבור אנזימים ואיתותמולקולות ורשתות מטבוליותהשולט בתגובות כימיות
בתוךתאים.באמצעות גישות אלו, מדעניםגילו שמערכות ביולוגיותלעתים קרובות מציגים
מאפיינים דומים ל-מערכות מורכבות אחרות המצויות בטבע.

רשתות של אלמנטים המקיימים אינטראקציה יכולותלייצר מצבים יציבים, תנודות,
גלי פעילות, ומתואמיםהתנהגות על פני מספר רב שלרכיבים.

התנהגויות כאלה אינןמתוכנת במפורש בכל יחידהגֵן.

הם צצים מתוך האינטראקציותבתוך הרשת.

דוגמה לכך ניתן למצוא בתחום ההתפתחותיהיווצרות דפוסים כאשר קבוצות של תאיםלתקשר
באמצעות מולקולות איתות.הם יכולים להתארגן באופן ספונטני לדוגמאות כגון פסים,
מקטעים, אומבנים חוזרים. דפוסים אלהנוצרים משום שתאים מגיבים לאותותמשכניהם תוך
כדי ייצוראותות משלהם. באמצעות משובואינטראקציה, מבנים מסודריםמופיעים על פני
הרקמה. דוֹמֶהעקרונות פועלים ברמות רבות שלארגון ביולוגי.

חלבונים מקיימים אינטראקציה עם חלבונים אחרים כדייוצרים קומפלקסים מולקולריים.

תאים מתקשרים עם תאים שכניםכדי ליצור רקמות.

רקמות משתלבות לתוךאיברים שפועלים בצורה מתואמתפונקציות.

כל רמה של ארגוןבונה על אינטראקציות המתרחשות בהרמות למטה.

הבנת החייםלכן נדרש לבחון כיצד אלהשכבות של אינטראקציה פועלות יחד.

נקודת מבט זו עוזרת להסביר מדועהגנום האנושי לבדו אינו יכול לתאר באופן מלאמורכבות
גוף האדם. ההגנום מספק את הרכיבים המולקולרייםוהוראות רגולטוריות.

אבל התנהגות המערכת מתגלהבאמצעות אינטראקציות בין אותםרכיבים.

חלבונים מתקפלים לתוךמבנים המאפשרים להם אינטראקציהעם מולקולות אחרות.

גנים רגולטורייםרשתות שולטות בדפוסי גניםהַבָּעָה.

מסלולי איתות תאייםלתאם התנהגות בין רקמות.

כוחות פיזיקליים משפיעים על אופן תנועת התאיםולהתארגן במהלך הפיתוח.

כלתהליכים אלה פועלים ביניהם בו זמנית.במובן זה, פיתוח דומה ל...

שיחה נרחבת המתקיימת ביניהםטריליוני תאים.

כל תא מגיבלאותות, שולח אותות משלו,ומתאים את התנהגותו בהתאםהסביבה המשתנה.

באמצעות אינטראקציות מתמשכות אלה,הסדר מופיע בהדרגה.

נוצרים איברים,רקמות מתארגנות, מבנים נוצריםלאפשר לאורגניזם לשרוד ולפוּנקצִיָה.

התוצאה המדהימה היא שנוצר ארגון ביולוגי מורכבמבלי להזדקק למולקולה אחתלהבין את
התהליך כולו.DNA אינו מכיל מודל מיניאטורישל הגוף.

במקום זאת, הוא מספק אתמרכיבים מולקולריים ורגולטורייםמערכות המאפשרות את
ההתפתחותבאמצעות אינטראקציות דינמיות.החיים מתנהגים אפוא כמכלולמַעֲרֶכֶת.

גנים, חלבונים, תאים ו...רקמות משתתפות ברשתות אשרליצור מבנה ותפקוד באמצעותשיתוף
פעולה ומשוב.מתוך מערכות אלו הפועלות באינטראקציה, עולההתופעה המדהימה של
חייםאורגניזם המתפתח מתא בודד.

ככל שיותר מדענים חוקרים את אלהרשתות, כך מתברר שמורכבות ביולוגית נובעת לא
מהוראות פשוטות, אבל מהעשיריםמשחק גומלין של אינספור אינטראקציותחלקים.

בשלב זה של המסע, ייתכןכמעט נראה כאילו לדנ"א יש סוג שלשל אינטליגנציה שקטה.

בתוך כמעט כל תא בגוףיושבת מולקולה המכילה מיליארדייחידות כימיות מסודרות בצורה
מדויקתרֶצֶף.מתוך רצף זה עולה ההתפתחות של רקמות, איברים ומערכות ביולוגיות שלמות.

תאים שנקראוהרצפים האלה, להגיב אליהם, ולתאם את פעולותיהם עםאמינות מדהימה.

לכן מפתה לדבר עלDNA כאילו הוא איכשהו יודע איךלבנות גוף אדם.

ובכל זאת, זהתיאור, למרות שהוא נוח בשפה יומיומית, מסתירה דבר חשובאֶמֶת.

הדנ"א לא באמת יודעדָבָר. מולקולה לא יכולה להחזיקידע, כוונה או מודעות.

דנ"אמורכב מאטומים המסודרים יחדמבנים כימיים.

האטומים האלה מצייתיםאותם חוקים פיזיקליים השולטים בכלחלק אחר של עולם הטבע.

מה שמכיל ה-DNA אינו ידע, אלאמידע מקודד באמצעות כימיה.

רצף הבסיסים בתוך ה-DNAקובע אילו חלבונים ניתןהמיוצר בתוך התא.

חלבונים מבצעים לאחר מכן מגוון רחב של פעולותפונקציות.

חלקם פועלים כאנזימים אשרלהאיץ תגובות כימיות. אחריםיוצרים רכיבים מבניים של רקמות.

רבות משמשות כמולקולקולות בקרהשליטה מתי והיכן גנים הופכיםפָּעִיל.

באמצעות המולקולות הללואינטראקציות, תאים יכולים לפרש אתמידע המאוחסן בתוך ה-DNA.

הההוראות עצמן נובעות מסדר הבסיסים. אדנין נוטה לזוג עם תימין.

ציטוזין נוטה ללשלב עם גואנין.

כללי הזוגיות האלהלאפשר להעתיק את ה-DNA במהלך תהליך התאחילוק בדיוק יוצא דופן.

הֵםגם לאפשר למולקולות R ל-A לקרוא אתרצף DNA ותרגום רצף זהלחלבונים דרך הקוד
הגנטי.כל זה קורה באמצעות כימיה.

אנזימים נקשרים ל-DNA בגלל צורתםלהתאים מבנים מולקולריים ספציפיים.

גורמי שעתוק מזהים גורמים מסוימיםרצפים בגלל אינטראקציות כימיותלאפשר להם להתחבר
במקומות אלה.ריבוזומים מרכיבים חומצות אמינו לתוךחלבונים מכיוון ש-RNA שליח
נושארצפים המציינים איזו חומצת אמינוצריכים להיות מחוברים יחד.

בכלשלב, המערכת פועלת באמצעותאינטראקציות פיזיקליות בין מולקולות.

אף מולקולה לא מודעת לתוצאה הסופיתתוֹצָאָה.

אך מתוך אינספור אלהאינטראקציות מולקולריות מתפתחות כתהליךמסוגל לבנות אורגניזם
שלם.הסיבה שהתהליך הזה עובד כל כךטמון באופן מהימן בהיסטוריה הארוכה
שלהִתפַּתְחוּת. במשך מיליארדי שנים,מערכות גנטיות עוצבו על ידיברירה טבעית.

מוטציות שינו מדי פעם את ה-DNAרצפים, שלפעמים משנים את האופן שבו גניםהיו מווסתים
או כיצד חלבוניםתפקד. כאשר שינויים אלה השתפרוהישרדות או רבייה,
הם נטו ללהתקיים בתוך אוכלוסיות. מעל עצוםפרקי זמן, ההתאמות הקטנות הללוצָבוּר.

גנים שתרמו לאמינותהפיתוח נשמר.

רגולטוריתמערכות שתיאמו את הסלולרההתנהגות עברה זיקוק.

מנגנונים מולקולריים שהגנו עלהגנום מנזק הפך ליותרמְתוּחכָּם.

כל דור ירש גנטיקהמערכות שעוצבו על ידי הצלחתן שלדורות קודמים.

התוצאה היא גנום המכילהוראות שפועלות עםיוֹצֵא דוֹפֶןדִיוּק.

ועדיין, אפילו עם דיוק זה,הפיתוח לא מתקדם בהתאםלתסריט נוקשה.

הגנום מספקהוראות מולקולריות, אבל התוצאהמתפתחת באמצעות אינטראקציות ביןגנים,
חלבונים, תאים ותפקודים פיזייםכוחות בתוך העובר.

תאיםלתקשר אחד עם השני דרךמולקולות איתות.

גנים רגולטורייםרשתות מתאמות דפוסים של גניםפְּעִילוּת.

מנגנונים אפיגנטיים משפיעים על אילואזורים ב-DNA נשארים נגישים.

אֵלֶהמערכות אינטראקטיביות מאפשרות פיתוחלהסתגל ולהתייצב ככל שזה מתפתח.

במובנים רבים, התהליך דומה ל...שיחה מורכבת המתרחשת ברחביטריליוני תאים.

כל תא מפרשאותות מסביבתו. זֶהמגיב על ידי הפעלת גנים מסוימים ומדכאים אחרים.

אותם גנטייםשינויים משפיעים על החלבונים המיוצריםבתוך התא אשר בתורם משפיעים על
האופן שבוהתא מתנהג.באמצעות חילופי הדברים המתמשכים הללו שלאותות,
רקמות מתארגנות בהדרגהעַצמָם.

מבנים צצים לאמכיוון שמולקולה אחת מכוונת כלפרט, אבל בגלל הרבה מולקולותמערכות
מקיימות אינטראקציה באופן עקביחוקים פיזיקליים.

אפשר להשוות את התהליך הזה לדפוסים הנוצרים במתחמים אחריםמערכות המצויות בטבע.

פתיתי שלג נוצריםמבנים מורכבים כמו מולקולות מיםלהתגבש לפי שיטות פיזיקליות
פשוטותכללים. גלקסיות ספירליות מופיעות כאינטראקציות כבידה מעצבות אתתנועה של
כוכבים. סנדונס מסדריםעצמם לתוך דפוסים חוזרים כמוהרוח מניעה דגנים על פני מדבר.

בבכל מקרה, נוצרת מבנה בקנה מידה גדולמאינטראקציות קטנות רבות.

התפתחות ביולוגית עוקבת אחר תהליך דומהעִקָרוֹן.

כללים כימיים קובעים כיצדמולקולות מקיימות אינטראקציה.

רשתות רגולטוריות מתאמות גניםפְּעִילוּת. תאים מגיבים לאותות מקומייםוכוחות פיזיים.

מאינטראקציות אלו נובע המורכבות מאורגנת של חייםאורגניזם.

גוף האדם מכילטריליוני תאים מאורגנים לרקמות, איברים ומערכות המסוגלותביצועים
מתוחכמים בצורה יוצאת דופןפונקציות.

ובכל זאת, כל אחד מאותם תאיםשמקורו בביצית מופרית אחת.

השינוי הזה עשוי להיראות כמעטנס, אך כאשר בוחנים מקרוב,זה נובע מתהליכים שהםבהתאם
לחלוטין לחוקיכימיה ופיזיקה.הדנ"א לא יודע איך לבנות אדםיְצוּר.

במקום זאת, רצף ה-DNAמספק את המסגרת המולקולרית באמצעותאילו תאים יכולים לתקשר,
לווסת אתהתנהגות, ולהגיב לאותות במהלךהִתפַּתְחוּת.

אותן אינטראקציות, שעוצבו על ידי מיליארדיםשל שנים של אבולוציה,
מאפשרות ביולוגיותמערכות ליצירת סדר ומבנהמפעילות מולקולרית.

המדהיםהאמת היא שמשהו פשוט כמורצף כימי יכול להשתתף בתהליכים המסוגלים לייצר חיים.

מהזיווג של נוקלאוטידים ועד ל-קיפול של חלבונים, מ-תקשורת בין תאים אלהופעתם של
רקמות ואיברים,המורכבות מתגלה בהדרגה מהתחלות פשוטות יחסית.

ואולי זה הכי מרתקהיבט של הכל.

החיים לא נובעים מכוחות מסתוריים חבויים מעבר לחוקיםשל הטבע.

זה נובע מהמטופלהצטברות של אינטראקציות מולקולריותפועל על פני פרקי זמן עצומים.

בתוך כל תא, DNA בשקטמשתתף בתהליך עתיק יומין זה.

אמולקולה נושאת מידע שעוצבה על ידיההיסטוריה העמוקה של החיים על פני כדור הארץ.

ארצף של אותיות כימיותבאמצעות אינטראקציה ואבולוציה עוזרתלהדריך את היווצרותו של
אדם חייְצוּר. לאחר שבחנתי את השכבות הרבותשל ביולוגיה שמנחה את ההתפתחות,
זהטבעי לחזור למקורשְׁאֵלָה.איך הדנ"א יודע איך לבנות אותך?
בְּבמבט ראשון, הרעיון נראה כמעטמִסתוֹרִי.

בתוך כמעט כל תא שלגוף האדם שוכב כמו מולקולההמכיל מיליארדי יחידות כימיותמסודרים
בסדר מסוים.מתוך רצף זה עולה תהליךהמסוגל להוביל את התפתחותו שלהאורגניזם כולו.

ביצית מופרית מתחלקת, תאיםמתמחים, רקמות מתארגנות ואיבריםמופיעים בהדרגה.

עצמות גדלות, שריריםצורה, עצבים משתרעים דרך הגוף,והמוח מפתח רשתות שלמורכבות
מדהימה.כל זה מתפתח בצורה מולקולריתהתחלה כל כך קטנה שיכולה בקלות להירגעעל קצה של
סיכה. ובכל זאת, המסעבאמצעות גנטיקה והתפתחות מגליםשהתעלומה לכאורה הזו אינה
ה-תוצאה של ידע נסתר בתוךהמולקולה עצמה.לדנ"א אין מודעות אומַטָרָה.

במקום זאת, הוא מספקמידע מקודד באמצעות כימיה.

רצף הבסיסים בתוך ה-DNAמשפיע על אילו חלבונים יכולים להיותמיוצר בתוך תא.

אותם חלבוניםפועלים כאנזימים, רכיבים מבניים,מולקולות איתות,
ורגולציהגורמים השולטים באינספורתהליכים ביוכימיים.

באמצעות פעילויות מולקולריות אלו,תאים מסוגלים לקרוא את המידעמאוחסנים בתוך הגנום.

אבל הגנוםלא פועל לבד. גנים רגולטורייםרשתות מתאמות אילו גנים הופכיםפעיל בתאים
מסוימים. אפיגנטימנגנונים משפיעים על אילו אזורים שלDNA נשאר נגיש.

איתותמולקולות מאפשרות לתאים לתקשרעם שכניהם.

מורפאגןגרדיאנטים עוזרים לקבוע מיקוםמידע במהלך הפיתוח המוקדם.

באמצעות מערכות אלו המקיימות אינטראקציה, תאיםלהתארגן בהדרגה לרקמות ואיברים.

התהליך מתפתחעל פני שכבות רבות של רגולציה.גנים מקודדים חלבונים.

חלבוניםמשפיעים על התנהגות התאית. תאיםלתקשר באמצעות אותות כימיים.

רקמות נוצרות באמצעות קולקטיביותאינטראקציות בין תאים רבים.

כל שכבה בונה על השכבות שמתחתיהאותו, לייצר מערכת המסוגלתיצירת ביולוגיות יוצאות
דופןמוּרכָּבוּת.אף על פי כן, אפילו תיאור זה רק מסבירחלק מהסיפור.

מאחורי התפקוד הגנום טמון אפילוהיסטוריה עמוקה יותר.

המערכות הגנטיותשפעלה בתוך אורגניזמים מודרניים עשתהלא להופיע פתאום.

הם התוצאהשל תהליך אבולוציוני מתמתחמיליארדי שנים אחורה.

לְרוֹחָבפרקי זמן בלתי נתפסים, מוטציותהכניס שונות לאבות הקדמוניםגנומים.

הברירה הטבעית העדיפה את הגנטיקהמערכות המסוגלות לתמוך באמינותהתפתחות ורבייה
מוצלחת.בהדרגה, התפתחו מנגנונים מולקולרייםשיכולים לתאם יותר ויותרמבנים ביולוגיים
מורכבים.צצו רשתות רגולטוריות גנים.מסלולי איתות תקשורת מעודניםבין תאים.

מערכות אפיגנטיות עוזרותלייצב דפוסי ביטוי גנים.

דרך אינספור דורות, אלהמערכות שוכללו על ידי אבולוציונילחצים.

רצף ה-DNA שנישא על ידיכל אורגניזם כיום מייצג אתתוצאה מצטברת של זמן רב
זההיסטוריה אבולוציונית. כל גנוםמכיל פתרונות שהתגלו על ידי רביםדורות של חיים
שהגיעו לפני כן.כאשר אורגניזם חדש מתפתח, הואולכן משתתפים בתהליךמעוצב על ידי זמן
עמוק. המולקולריאינטראקציות המתרחשות בתוך כל תאלעקוב אחר דפוסים שנבדקושוב ושוב
לאורך תולדות החייםכַּדוּר הָאָרֶץ.

במובן זה, פיתוח אינופשוט ביצוע של בדיקה גנטיתתָכְנִית.

זוהי התגלות שלמערכת מורכבת שעוצבה ושעברו זיקוק במשך מיליארדי שנים.

מה-מנקודת מבט של כימיה, התהליך הואמורכב מאינספור מולקולותאינטראקציות.

אנזימים נקשרים ל-DNA.חלבונים מתקפלים לחלקיקים פונקציונלייםמבנים.

תאים מחליפים אותות עםשכניהם.

מנקודת המבט שלביולוגיה, אינטראקציות אלו מייצרותרקמות מאורגנות, איברים מתפקדים,
ואורגניזמים חיים המסוגלים לחושומגיבים לעולם.

ומ-אפרספקטיבה רחבה יותר, כל חיהאורגניזם מייצג את המשךשושלת עתיקה המשתרעת
אחורההיסטוריה אבולוציונית.

המדהיםהתוצאה היא שמשהו קטן כמורצף של מולקולות יכול להשתתף בתהליכים המסוגלים
לבנות חיים.בתוך כל תא, DNA אינטראקציה שקטהעם אלפי מולקולות אחרות.

חלבונים מתקפלים, אותות עוברים ביניהםתאים ורשתות רגולטוריותלתאם דפוסי פעילות על
פנירקמות.תהליכים אלה אף פעם לא באמת נפסקים, אפילוברגע זה.

אינספור מולקולותאירועים מתרחשים בתוך הגוף.

תאים מתחלקים, מתקניםעצמם, מגיבים לאותות, ושמירה על המערכות המורכבותלקיים את
החיים. כל הפעילות הזועקבות חזרה למידע הגנטימאוחסן בתוך ה-DNA והמולקולותרשתות
שמפרשות אותו.בפעם הבאה שעולה הרעיון ש-DNAאיכשהו יודע איך לבנות בן אדםבהיות,
זה עשוי לעזור לזכור מהובאמת קורה.

רצף של כימיקליםאותיות שעוצבו על ידי מיליארדי שנים שלהאבולוציה מקיימת אינטראקציה
עםרשת מולקולות יוצאת דופןבתוך כל תא.

מאלהאינטראקציות מתפתחות על ידי האורגניזם החיבשקט, ברציפות,
ועםמורכבות שעדיין מעוררת השראה עמוקהסקרנות מדעית.

בתוך העולם המיקרוסקופי של התאים,החיים תמיד נמצאים בתהליך שלבונה את עצמו.
