שלום וברוכים הבאים ל"ישנוני"מַדְעָן.

לפני שנתחיל, זהיהיה נהדר לדעת איפה בהעולם שממנו אתה מקשיב.

השארתגיבו ותעדכנו אותי. ואם אתהתהנו מהמסעות השקטים והסקרנים האלהדרך המדע,
אנא הירשמו וכמו הסרטון. זה באמת עוזר לעָרוּץ. וכבר לכולםמנוי, תודה.

התמיכה שלך היאמוערך מאוד. נושא הערבהוא הירח, שרוב האנשים מכירים אותוהדבר שגורם
לגאות ושפל. אהתחלה מועילה, אבל לא קרובה למלואהכַּתָבָה.

כי הירח היה בשקטמעצב הרבה יותר מאשר האוקיינוסים, יש לוהשפיעו על אורך היום של
כדור הארץ,יציבות נטיית כדור הארץ, ההתנהגות של יצורים חיים,
והארוךהיסטוריה של העולם עצמו. לא רע בשבילמשהו שברובו סתם תלוי שםנראה דקורטיבי.

אז, האמיתיהשאלה אינה האם הירח משפיעכַּדוּר הָאָרֶץ. זה מאוד ברור שזה כן.

ככל שיותרשאלה מעניינת היא עד כמה זה רחוקהשפעה באמת הולכת ואיזה סוגהעולם שהפלנטה
הזו הייתה שקטה אם כל כך רגועה,בן לוויה מבריק מעולם לא היה שם בכֹּל.

הירח כל כך מוכר שהוא יכולמתחילים להרגיש כמעט לא מזיקים.

זה תלוימעל ערים, שדות, גגות, ואוקיינוסים ישנים עם שקט כזהעקביות שקל לטעות בהזה
כנוף רקע, כאילו היהפשוט חלק מהטפט שללַיְלָה.

זה נצבע, נעטף,נכתב על, נאנח, הואשם במוזרויותהתנהגות, וניתנה כמות ניכרתשל אחריות
פואטית עלמאות שנים.הוא האיר כבישים, הדריך מלחים, ובהה למטה אל מדורות, ממלכות,
טלסקופים, ובנייני דירות עםאותם פנים חיוורות.

עבור רוב האנשים, זהשייך לקטגוריה הזו של דברים אשרתמיד שם, ולכן לעתים רחוקותנשאל
לעומק רב מדי. ובכל זאת הירחלא סתם נמצא שם. זה עושה דברים.זהו השינוי החשוב.

הירח הואלא סתם עצם בהיר בשמיים.

זֶההוא חלק ממצב גופני פעילמערכת יחסים, כזו שעיצבהכוכב הלכת הזה במשך זמן רב
להפליאזְמַן. הסיפור המוכר מספר שכןגורם לגאות ושפל, וזה נכון,
אבלגם לא שלם באופן שכמעטמרגיש לא הוגן כלפי הירח.

כי הים הוא רק הדבר הכי גלוי לעיןמקום שבו השפעתו יכולה להיותשם לב.

טווח ההשפעה שלו משתרע הרבה יותר רחוקמאשר עלייתם וירידתם של מי החוף.

זה נוגע בתנועה, בזמן, ביציבות,קווי חוף, מערכות אקולוגיות והאורךההיסטוריה
הסביבתית של כדור הארץ עצמו.

זה אולי נשמע קצת גדול בשבילמשהו שנראה לעתים קרובות כמופנס דקורטיבי.

אבל המדע הואחד משמעי.כדור הארץ והירח הם שותפים ב...מערכת כבידה.

לא שותפים שוויםאולי בגלל שכדור הארץ גדול בהרבהיותר מסיביים, אבל כולם שותפים.

הקשר אינו סמלי. זהמכני, מדיד ורציף.בכל שנייה כל גוף מושך אתאַחֵר.

כל שנייה שניהם מגיבים. זֶההוא המקום שבו כוח המשיכה נכנס כראוי לא כרעיון מעורפל
של דברים שנופלים אבלכאינטראקציה אוניברסלית ביןהמונים.

במאה ה-17, יצחקניוטון נתן לרעיון הזה את הכוח הרב ביותר שלוצורה מוקדמת.

החוק האוניברסלי שלוכוח הכבידה תיאר דבר פשוט ועובדה מהפכנית.

כל מסה מושכתכל מסה אחרת. זה אומר שהכוחמושך תפוח לכיוון כדור הארץ.

וה-כוח ששומר על הירח בדרכומסביב לכדור הארץ היו שייכים לאותועיקרון בסיסי.

השמיים והעולם היומיומי כבר לא היהממלכות נפרדות הפועלות על ידי שונותכללים.

הירח לא חלף דרכואיזו שלמות שמימית מיוחסת. זֶהציית לפיזיקה. ההבנה הזושינה הכל.

זה הפך את הירחמתעלומה רחוקה למשהושניתן להבין זאת כחלק מ-אותו סדר טבעי כמו גאות
ושפל, יורדיםאבנים וכוכבי לכת נעים.

זה גםגילה משהו עמוק בשקטעל מערכת היחסים כדור הארץ-ירח.

ההירח לא מקיף את כדור הארץ כי הואקשור אליו איכשהו בחוט בלתי נראה,
וגם לא משום שבחרה בנאמנות לאחר מכןכל מיליארדי השנים הללו.

זהנע קדימה בחלל תוך כדינמשך הצידה ללא הרף על ידיכוח המשיכה של כדור הארץ.

התוצאה היא מסלול,סוג של נפילה אינסופית שלעולם לאמגיע די לקרקע.

אבל אפילו זהניתן לשכלל את התמונה המוכרת.

זהמפתה לדמיין את כדור הארץ יושב דומםבעוד הירח מסתובב בצייתנותזה כמו ילד שמקיף
עץ מייפל. ההסידור האמיתי עדין יותר.

כדור הארץ והירח שניהם מקיפים מרכז משותף שלמסה המכונה לעתים קרובות מרכז פירות
יער.מכיוון שכדור הארץ הרבה יותר מסיבי,מרכז משותף נמצא בתוך כדור הארץ ולאמאשר
במרחב שבין השנייםגופות. למרות זאת, זה אומר שהירח כןלא פשוט להקיף את כדור הארץ
בזמן שכדור הארץלא עושה כלום. שני הגופים נעים סביבנקודה משותפת.

אפילו כאן, ה-מערכת היחסים היא הדדית.

קנה המידה שלשווה לעצור את המערכת הזאתכי זה עוזר להסביר למה הירחמשנה כל כך הרבה.

הירח אינו קטןחלוק נחל מסתובב מאחורי ענקכּוֹכַב לֶכֶת. הוא גדול יחסית לכדור הארץ.

גדול באופן יוצא דופן למעשה בהשוואהעם ירחים של גלקסיות סלעיות רבות אחרותעולמות.

קוטרו הוא בערך אחדרבע מכדור הארץ.

המרחק הממוצע שלומכדור הארץ הוא כ-384,000ק"מ, רחוק מספיק כדי להרגיש מרוחק,
אך קרובמספיק כדי שהכוח הכבידה שלו ימשוךבעלי השלכות חזקות ומתמשכות.

הוא בהחלט קטן יותר מכדור הארץהרבה פחות מסיבי. אבל זה לאאַפסִי.

זהו בן לוויה רצינישקירבה חשובה.

כוח המשיכה נחלשעם המרחק והירח קרובמספיק כדי שהמשיכה שלו תיצור אפקטיםשאינם
תיאורטיים בלבד.המוכר ביותר הוא כמובן הגאות והשפלהנשימה האיטית של הים לאורךקווי
החוף של העולם.אבל עוד לפני שנכנסים למיםעצמו, הרעיון החשוב הוא שכדור הארץאינו
מבודד. זה נמצא בפעולה.כדור הארץ לא פשוט מסתובבבדידות תחת לילה דקורטיבימְנוֹרָה.

זהו חלק ממערכת דו-גופית בתנועה עם חילופי כוחות מתמידיםואנרגיה מעצבת את מה שקורה
כאןלְהַלָן.יש בו משהו כמעט מצחיקכמה קל לפספס את זה.

אנשים מסתכליםאל הירח ולראות דממה. מַדָעמסתכל על אותו אובייקט ורואהאינטראקציה.

הדיסק החיוור שמעלהאופק יכול להיראות רגוע עד כדיפסיביות, ובכל זאת נוכחותההשלכות
שמצטברות לאורךפרקי זמן עצומים.

חלק מאותםההשלכות הן מיידיות, כמושינוי מפלסי המים לאורך החוף.

אחרים כל כך איטיים שהם נעלמיםמתחת לקצב החיים האנושיים ומתברר רק דרך גיאולוגיה,
אסטרונומיה, ומדידה מדוקדקת. אֲבָלאיטי לא אומר חלש.

בפלנטריהיסטוריה, תהליכים איטיים לעיתים קרובות גורמים למילה אחרונה.

זה חלק ממה שגורםהירח כל כך יוצא דופן בשקט.לא צריך דרמה כדי להיות חשובה.

הוא לא מתפרץ, לא בוער ולא שואג. זֶהפשוט ממשיך למשוך.

לילה אחר לילה, מאה אחר מאהמאה, עידן אחר עידן, זה נשארנעול בשותפות הכבידה הזועם
כדור הארץ. וההשפעות מתפשטותהחוצה דרך מערכות הפלנטות. התנועת האוקיינוסים מגיבה.

הצורהשל קווי חוף מגיבים. העיתוי שליצורים חיים מגיבים.

אפילו האורךשל יום והיציבות הארוכה שלתנוחת כדור הארץ בחלל היא חלק מאותו סיפור
עמוק יותר.הסיפור הזה מתחיל במשהו פשוטמספיק כדי להיכנס למשפט.

הירחמושך את כדור הארץ וכדור הארץ מושך את היָרֵחַ.

אבל פשטות בהתחלהלא אומר פשטות בסופו של דבר.

ברגע שהעיקרון הראשון הזה יתקבל,השאר מתגלה כמעט באופן בלתי נמנע. אכוח הופך לקצב.

קצב הופךדפוס. דפוס שחוזר על עצמו לאורךמיליוני ומיליארדי שנים הופכותחלק
מהאדריכלות של העולם.אז הירח הוא לא רק אור.

זהלא רק שעון למשוררים, בן לוויהלסובלים מנדודי שינה או תירוץ שימושי עבורזאבים
בסיפורת. זהו כוח כבידתינוכחות שזורה בחיים הפיזיים שלכוכב הלכת הזה.

הבהירות המוכרת בהשמיים מסתירים מציאות עמוקה יותר, כזו שמשתרע בין אור ירח נראה
לעין לכוחות בלתי נראים, מפולקלור ועדמדידה, מפני השטח של היםלתנועת כדור הארץ
עצמו. וברגע שזה נראה בבירור, הירחקשה יותר לפטור אותו כנוףשוב ושוב.

אם הירח היה מושך כלחלק מכדור הארץ באופן שווה, האוקיינוסים היולא קמים ויורדים
כפי שהם עושים.זה הדבר החשוב הראשוןלִהַבִין.

גאות ושפל לא נגרמות רק על ידיהירח מושך את כדור הארץ כשלם, כאילו כדור הארץ היה
דלי שלמים נגררים בעדינות דרכםמֶרחָב.

אם זה היה המצב, כדור הארץ והאוקיינוסים שלה פשוט ינועו יחד.

לא תהיה נפיחות גדולה שלים מצד אחד, בליטה לא עונההשני, ואין קצב קבוע שלקווי חוף
מתמלאים ומתרוקנים. ההסיפור האמיתי עדין יותר מזה.זה תלוי בהבדל.

כּוֹחַ מְשִׁיכָהנחלש עם המרחק.

זה נשמעכמעט ברור מדי מכדי להיות מעניין,אבל כאן זה עושה כמעט את כל העבודה.

הצד של כדור הארץ הפונה לירח הואמעט קרוב יותר לירח מאשר לכדור הארץהמרכז הוא,
ומרכז כדור הארץ הואמעט קרוב יותר מהצד הרחוק.

מֵאָזמשיכת הירח חזקה יותר בקצרה יותרמרחקים וחלשים יותר במרחקים ארוכים יותר,
חלקים שונים של כדור הארץ מרגישים מעטכמויות שונות של כוח כבידהכּוֹחַ.

המשיכה הלא אחידה הזו היא מה שחשוב.

זה נקרא כוח גאות ושפל, וזהו ה-מנוע אמיתי מאחורי הגאות והשפל.

משמעות הדבר היאהירח לא רק מושך את כדור הארץ.

זה מושך בצד אחד של כדור הארץקצת יותר חזק מאשר באמצעובאמצע קצת יותר חזקמאשר בצד
הרחוק. ההבדל הואקטן אבל כדור הארץ גדול.

האוקיינוסים הםניידים והבדלים קטנים שחוזרים על עצמםיכול לעשות הרבה בלי סוף.

במדע פלנטרי, עדין לא אומרלֹא חָשׁוּב. זה לעתים קרובות אומר סבלנות.

ההצד הקרוב ביותר של כדור הארץ מרגיש אתהמשיכה החזקה ביותר לעבר הירח.

מַיִםשם מצויר קצת יותר חזקמאשר הגוף המוצק של כדור הארץמתחתיו.

אז האוקיינוס ​​נמתחכלפי חוץ, ויוצר בליטה רחבה עלהצד הפונה אל הירח.

החלק הזה הוא לעתים קרובותקל מספיק לדמיין.

זה מתאים לאינטואיציה רגילה שהירח מושךהים כלפי עצמו.

אבל אז מגיע החלק שנוטה ללגרום לאנשים לעצור כי יש גםבליטה שנייה בצד הרחוק של
כדור הארץ,הצד הסתובב מהירח.

בְּבמבט ראשון, זה יכול להיראות אבסורדי, שכןלמרות שהאוקיינוס ​​החליט להיותסימטרי
בצורה מנומסת. אבל הפיזיקה היאאמיתי, וההסבר אלגנטי.

כדור הארץ והירח אינם יושבים דומםבזמן שאחד מושך את השני.

שניהםמסלול סביב מרכז מסה משותף, הבירהמרכז כחלק מאותו מעברמַעֲרֶכֶת.

כדור הארץ גדול בהרבה. אז זהנקודה משותפת נמצאת בתוך כדור הארץ אך לאבמרכזו המדויק.

ככל שכדור הארץ נעסביב מרכז הנושא הזה, כל חלק שלכדור הארץ חווה את אותו הדבר
באופן כללינטייה הקשורה לתנועה זו.

המפתח הוא שהירח הישירכוח המשיכה אינו חזק באותה מידהבְּכָל מָקוֹם.

בעוד שהמסלול המשותףתנועת מערכת הירח של כדור הארץ היאמטופל בתצוגה פשוטה זו,
כנפוץ ברחבי כדור הארץ, בצד הקרוב,כוח המשיכה של הירח חזק יותר מזהתנועה משותפת
לבדה תמריץ. כָּך,מים בולטים החוצה לכיוון הירח.

עַלבצד הרחוק, כוח המשיכה של הירח חלש יותרמאשר אותה תנועה נפוצה.

אז המיםנשאר מעט מאחור יחסיתאל האדמה המוצקה, ויוצרת עוד אחתלהתבלט הרחק מהירח.

פחות פורמליהדרך לדמיין את זה היא לדמיין את כדור הארץנמתח בעדינות לאורך הקומצביע
לכיוון הירח וממנו.כדור הארץ למעשה נמשך לתוךצורה מוארכת מעט.

האוקיינוסיםלהגיב ביתר קלות מאשר המוצקכדור הארץ עושה זאת, כך שהמתיחה הופכתבולט
במיוחד במים. לֹאכמו חומות נישאות מתחמקות מסביבגלוֹבּוּס.

כמובן, המילה בליטה יכולהנשמע הרבה יותר דרמטי מהמציאות.

אלו עיוותים רחבים ורדודיםפרוס על פני אזורים עצומים של האוקיינוס,
לאהרים מימיים מחכים להפחידספינות חולפות.

אז, יש שני דברים עיקרייםבליטות גאות ושפל, אחת פונה לירח ואחד שמולו.

אם כדור הארץ לא היה מסתובב,מקומות רבים פשוט יישארו תחתחלק אחד של צורת המתיחה
הזו. אֲבָלכדור הארץ אכן מסתובב וזה משתנההכל מנקודת מבטו שלכל מי שעומד על קו
החוף. כמו ה-כוכב הלכת מסתובב, קווי חוף נעים דרכוהבליטות האלה.

מיקום נתון הואנישא לאזור שבו היםמורם מעט, ואז שוב יוצא ממנו,
ואז לכיוון הבליטה השנייה, והלאהשׁוּב.

התוצאה היא המוכרתמעגל של מים עולים ויורדיםרמות.

במקומות רבים בחוף, זהמייצר בערך שתי גאות ושפל ושתייםגאות ושפל בערך ביום ירחי.

למרות זאתהעולם האמיתי, בהיותו העולם האמיתי,לעתים קרובות מתנגד לפישוט טהור.

זו הסיבה שלא ניתן לדמיין גאות ושפל בצורה הטובה ביותרכמו מים שמתנפצים מצד אחד
שלכוכב לכת למשנהו בענק כלשהואמבטיה פלנטרית.

הם מובנים טוב יותר ככדור הארץמסתובב תחת דפוס כבידהנוצר על ידי הבדלים בזרם
הירחמְשׁוֹך.גובה פני הים בכל חוף משתנהמכיוון שהחוף הזה זז יחסית לבליטות הגאות
והשפל הללו בעוד האוקיינוסיםגם הם עצמם מגיביםדינמית לצורת האגן, קרקעית היםעומק,
גבולות יבשתיים, ואפקט קורולוליס שנוצר על ידי כדור הארץרוֹטַציָה.

התמונה המסודרת של שתי בליטות היאקֶרֶן.

אבל אוקיינוסים אמיתיים לוקחים את זהיסוד ולהפוך אותו למפוארמְסוּבָּך.

נקודה זו התבהרה הרבה יותר ככל ש-התפתחה המתמטיקה של גאות ושפל.

יצחקניוטון הניח את היסודות על ידיזיהוי כוח הכבידה האוניברסלי.

אֲבָלהוגים מאוחרים יותר דחפו עוד יותר אל תוךעניין קשה לתאר כיצדנוזלים אמיתיים
מגיבים לשמייםכפייה. פייר סימון לאס היה אחד מהחשוב ביותר מבין הנתונים הללו.

הוּאעזר לבנות את הטיפול המתמטישל גאות ושפל לתוך המסגרת הגדולה יותר שלמכניקה
שמימית, המראה כיתנועות של אוקיינוסים, כוכבי לכת וירחיםניתן ללמוד באותה
קפדנותשפה פיזית. גאות ושפל כבר לא היוסתם סקרנות חוף או מלחיםחששות.

הם הפכו לחלק מהגדולהמנגנון השעון של מערכת השמש, למרות זאתיש להודות שדי רטוב
והחלק הטמפרמנטלי שלו. וישעוד סיבוך שקט חשוב אחד.

הירח הוא הגורם הדומיננטי לכךגאות ושפל, אבל היא לא פועלת לבד.

ההשמש גם מעלה את הגאות והשפל על פני כדור הארץ.

לַמרוֹתבהיותה מסיבית באופן עצום, השמשהרבה יותר רחוק, אז זה גאות ושפלההשפעה חלשה
יותר מהירחים. למרות זאתעדיין משמעותי.

זה אומר שהגאות והשפל של כדור הארץ הם באמתתוצר של לפחות שניים עיקרייםהשפעות
כבידה מרובדותיַחַד. הירח מוביל את הריקוד, אבלהשמש מאוד על הרצפה כמוטוֹב.

זה יהיה חשוב יותר בהמשך כאשריישור השמש, הירח וכדור הארץמשנה את עוצמת הגאות
והשפל. אֲבָלאפילו כאן, ראוי לציין כיהים מגיב למערכת, לא לגורר יחיד מבודד.

מה הופך את הגאות והשפל לכל כךמרתק הוא שהם תלויים בוריאציה ולא משיכה פשוטה.

זֶההוא השינוי הקונספטואלי האמיתי.

אם כוח הכבידהפעלו באופן אחיד על פני כדור הארץ, גאות ושפל כמואנחנו יודעים שהם לא
היו קיימים. האוקיינוסיםינועו עם כדור הארץ וזהיהיה זה.

במקום זאת, מכיוון שכדור הארץיש גודל, כי לירח יש מרחק,ובגלל שכוח המשיכה משתנה
מאחדמצד כדור הארץ לצד השני, היםנמתח לקצב. ההשפעה היאלא רק על משיכה.

זה בערךמשיכה לא שוויונית על פני החלל.

והרעיון הזה מתגלה כהרבה יותרחזק ממה שזה נראה במבט ראשון.

פַּעַםהשונות בכוח המשיכה היאמותר להיות חשוב.

שרשרת שלמה שלההשלכות מתחילות להתגלות. האוקיינוסים מגיבים ראשונים והגלויים ביותר.

אבל הם לא החלק היחיד של כדור הארץשמבחין בכך.

אותו היגיון שמעלהגאות ושפל במים מגיעים אל העמוקים יותרמכניקת מערכת הירח של כדור
הארץעצמו.מה שמתחיל כהבדל קטן בכוח על פני כוכב לכת אחד הופך נתוןמספיק זמן,
כוח שמעצב תנועה,קווי חוף, ובסופו של דבר אפילומדידת זמן בקנה מידה פלנטרי.

אז ה-גאות היא לא רק הים שנמשךכלפי מעלה על ידי הירח כמו וילון עלחוּט.

זהו כדור הארץ שנמתח על ידיהבדל בכוח המשיכה. זה כוכב לכתמגיב לכוח לא אחיד.

ומאתאותו אי-שוויון שקט, הרגילנשימת החוף מתחילה.

לאורך שפת הים, הירחהופך להיות קל יותר להאמין בו.

בחוץ בהאוקיינוס ​​הפתוח, כוח המשיכה שלו רחב וסבלני, מותח מים על פני עצוםמרחקים
עם מעט מאוד עניין בנוחות אנושית.

אבל לאורך קו החוף, ההשפעההופך לגלוי באופן מוחשי רגילדרכים.

נמל שנראה נוחמלא לפני כמה שעות יכול לשבת נמוך יותר ושקט יותר עד אחר הצהריים.

מישורי בוץ צציםהיכן שפעם מים כיסו הכלדף אפור יחיד. אסטיס צרה ולְהַרְחִיב.

ביצות מלח נוצצות, ואזלהחשיך, ואז להציף שוב.

סירות נוטותבצורה מגושמת במקומות שבהם היו להםצפה בחופשיות לפני כן.

הים לאפשוט לשבת בשקט ולחכות לתשומת לב.

זה נכנס ויוצא, מתקדם ונסוג, ובכך נותן אתהרושם שהכוכב עצמו הואנְשִׁימָה.

שנשימה יומיומית היא אחת מהןמהביטויים המוכרים ביותר שלהשפעת הירח.

למרות שאפילו כאן,היכרות יכולה להיות מטעה.

מפתה לדמיין גאות ושפל כמנגנון גלובלי מסודר, כמעט שעוןבפשטותו,
עם עליית המיםונופלים באותה דרך חינניתבְּכָל מָקוֹם.

הפיזיקה הבסיסית עשויה להיות אלגנטית,אבל האוקיינוס ​​עצמו קטן
בהרבהקוֹאוֹפּרָטִיב.ברגע שכוח הגאות והשפל של הירח פוגש אתכדור הארץ האמיתי,
עם יבשותיו,מדפים, איים, תעלות מצטמצמות,עומקים לא אחידים, ואגנים מסתובבים,
התמונה מסודרת מתחילה להתקמט.

זו הסיבה שקו חוף אחד יכול לחוותגאות ושפל דרמטיים בעוד שאחר רואה רקשינויים
צנועים. הירח מספק אתמכריח אבל הגיאוגרפיה מחליטה איך זהכפייה באה לידי ביטוי.

צורתו של אענייני החוף. עומק המיםעניינים. רוחב המפרץ קובע.

השיפוע המדף היבשתי משנה.אפילו התנודה הטבעית של אגןחשוב מכיוון שחלק מגופי המים
הםמוכנים יותר מאחרים להגיבחזק לדחיפה חוזרת. גאות היאאף פעם לא סתם אירוע ירחי.

זה אשיחה בין מכניקה שמימיתוגיאוגרפיה מקומית.במובן הרחב, הירח מעלה את גאות ושפל.

בליטות באוקיינוס ​​העולמי, אבל ההאוקיינוס ​​אינו חופשי להתנהג כמוקליפה חלקה
מושלמת. יבשותלהפסיק את הזרימה. מים מופנים,מתעכב, מנותב מחדש, ולפעמיםמוגבר.

סיבוב כדור הארץ מציג אתאפקט קורולוליס אשר מתכופף בתנועהמים ועוזרים ליצור גאות
ושפל מסתובבתמערכות באגני האוקיינוס. חיכוך עםקרקעית הים מאטה את העניינים.

לְצַמְצֵםפתחי כניסה יכולים לרכז זרימה.

רָדוּדמים יכולים לאלץ את הגאות להתגבש גבוה יותרמאשר היה קורה אחרת.

התוצאה היאשאין שני קווי חוף המספרים בדיוק אתאותו סיפור גאות ושפל.

במקומות מסוימים בקושירִשׁרוּשׁ. אחרים עושים מזה הופעה.

אחת הדוגמאות הבולטות ביותר היא ה-מפרץ פאנדי בין ניו ברנזוויק לנובה סקוטיה וקנדה.

שם הטווחבין השפל לגאות גבוהה יכוללהפוך לעצומים, בין הגדולים ביותר בכַּדוּר
הָאָרֶץ. זה לא בגלל הירחפתאום הופך להתלהב במיוחדמזרח קנדה.

זה בגלל שהמפרץבעל צורה וגודל המאפשרים אתגל גאות ושפל נכנס להדהד.

בבמילים פשוטות, המים במפרץמתנודד קדימה ואחורה בתנועות טבעיותתזמון שקורה כדי
להתאים לקצבשל הגאות והשפל בצורה יוצאת דופן.

כאשר ה-דחיפה חיצונית ושל האגן עצמוקו התגובה בצורה כזו, המיםבונה.

התוצאה היא חוףנוף שבו משיכתו העדינה של הירחהופך למשהו נועז וחד משמעי.

זוהי אחת התזכורות הברורות ביותר לכךתנאים מקומיים יכולים להגדיל אוניברסלילכפות
על עצמכם משהו כמעט תיאטרלי.במקומות אחרים הביטוי שקט יותר, אבללא פחות אמיתי.

במונחים אסתטיים, הפגישהמקומות של נהר וים, גאות ושפל יכוליםזרמים הפוכים,
נושאים מלח פנימה, ולשלוט בהצפות ובניקוז שלביצות.

במישורי גאות ושפל, האכלה מלאהשטחים מופיעים ונעלמים לפי לוח זמניםלא נכתב על ידי
השמש לבדה. בצרתעלות, זרמי גאות ושפל יכולים להתחרות איתםכוח מפתיע, יוצר מערבולות,
מערבולות ומעברים מסוכנים עבורכלי שיט ששואפים לא נכון את התזמון.

בנמלים, חומות מפתח וקווי עגינהלהפוך לחלק מהראיות היומיומיות לכךהים אף פעם לא
נמצא בדיוק באותו מקוםלמשך זמן רב.

אפילו מטייל מזדמן עלהחוף יכול לצפות בגבול ביןתזוזת קרקע ומים במהלךאחר צהריים.

ובלי להבין זאת,צפו במכניקה שמימית מתורגמתלתוך חול רטוב.

זה המקום שבו הירחהשפעה מפסיקה להרגיש מופשטת.

הבדלי כבידה על פני כדור הארץקוטר עשוי להיות הסיבה האמיתית לגאות ושפל,אבל נמלים,
מישורי בוץ, סלעים חשופים,וקווי חוף נסוגים הם איך זהסיבה נכנסת לחוויה הרגילה.

המדע הופך גלוי בגאותסימנים על אבן, בסירות הנחות עליהןצדדיהם,
במיטות רכיכות חשופותלאוויר, בציפורי חוף בעקבותיהםקו המים כשהוא זוחל ומתרחק.

הירח עדיין רחוק למעלה, אבל שלוהאפקטים נמצאים מתחת לרגליים.

זה גם שווהלזכור שהתמונה האידיאלית שלשתי בליטות גאות ושפל הן רק התחלהנְקוּדָה.

אוקיינוסים אמיתיים לא עולים ויורדיםבכל מקום בסנכרון מושלם.

בחלק מהבמקומות, יש שתי גאות ושפל ושתייםגאות ושפל בעוד בערך יום.

באחרים,גאות אחת עשויה לשלוט.

בדומםאחרים, הדפוס משתנה ממקום למקוםמקום לאורך החודש.

אוקיינוגרפיםתאר את ההבדלים הללו באמצעות מונחיםכגון גאות סמידנלית,
דאלית וגאות מעורבת.למרות שהדבר החשוב הוא לאאוצר מילים, אבל התזכורת לכך ש-הירח
מספק קצב אשר של כדור הארץקווי חוף מגוונים ואז מפרשים בדרכים שונות.

אוקיינוגרפיה מודרנית הפכה זאתמורכבות מדידה בצורה יוצאת דופןפְּרָט.

מוסדות כגון ה-אוקייני ואטמוספרי לאומימנהל ניטור גובה פני הים,
תרשיםתחנות גאות ושפל, ועוזרות לחזות את האזור המקומיגאות ושפל בדיוק יוצא דופן.

זֶהענייני עבודה עבור ספנות, דיג,חיזוי שיטפונות, הנדסת חופים,
מחקר בתי גידול ובטיחות הציבור. זֶהגם מאשר בשקט משהו דימקסים לגבי מדע.

כוח אשרמתחיל בתנועה של רחוקניתן לעקוב אחר כל הלוויין הטבעיעד לתזמון של מים תחת
אמזח ספציפי בבוקר מסוים. ההנתיב מהירח לחומת נמל הואארוך, אבל זה אמיתי.

יש שימושיצניעות בכך. האוקיינוס ​​אינוסדין פסיבי מחכה להרמה.

זֶההיא מערכת דינמית מלאת אינרציה,חיכוך, תהודה, סיבוב ואופי אזורי.

הירח מספקהכוח, אבל הים עונה בעצמוקול משלו.

לפעמים הקול הזה הואעלייה עדינה, עדינה כנגד הנמלשָׁלָב.

לפעמים זה דרמטי, חושףשטחים עצומים של קרקעית הים או נחשוליםדרך תעלה מצטמצמת
עםמהירות מדהימה. בכל מקרה, מהולהיות עד הוא אותו בסיסעקרון הפגישה פיזית
שונהנסיבות. וזה מה שגורםגאות ושפל עשירים בהרבה מהפשוטגרסה שנלמדה לראשונה בילדות.

ההירח לא רק מושך מים כלפי מעלהמחווה אוניברסלית אחת.

זה קובעהאוקיינוס ​​בתנועה דרך מסלול לא אחידכוח המשיכה ואז של כוכב הלכתצורה,
עומק וסיבוב בפועלאת העיקרון הנקי הזה לתוך פרץתופעה עולמית מגוונת.

היומינשימת הים היא לכן גם וגםפשוט ומסובך בו זמנית, פשוטבסיבה, מסובך בביטוי.

ההירח מספק את הקצב. אספקה ​​לכדור הארץקו החוף.

האוקיינוס ​​לכוד ביןהם מבצעים את התוצאה.

ישעוד שכבה שקטה לסיפור הגאות והשפל,וזה מגיע כל חודש, בין אםמישהו שם לב לזה או
לא. ההים לא סתם עולה ויורד עםרמת עוצמה אחת קבועה כלזְמַן.

חלק מהגאות והשפל גדולים יותר, מתפשטיםרחוק יותר בחופים, מטפס גבוה יותרכנגד קירות
הנמל, ומנקזים יותרהרחק באופן דרמטי.

אחרים עדינים יותרעם הבדל קטן יותר בין גבוהמים ומים נמוכים.

הירח נותר הסיבה העיקרית לגאות ושפלקיימים בכלל, אבל השמש מצטרפת אלגם בתהליך,
ויחד הםליצור שינוי חודשי איטי בגודלשל הגאות עצמה.

זה המקום שבו ה-השלבים המוכרים של הירח מתחיליםהעניין בצורה יותר מעשית.

מלאירח אינו רק לילה בהיר. חדשירח אינו סתם ירח חשוך. שניהםרגעים של יישור קו.

ויישורמשנה את האופן שבו כוחות הכבידהלְשַׁלֵב.

כאשר השמש, הארץ והירחשוכבים בקו ישר פחות או יותר,גאות הירח והגאות השמשית
מחזקיםאחד את השני. האפקט המשולבמייצר טווח גאות ושפל גדול יותר עםגאות גבוהה יותר
ושפל נמוך יותר.אלה נקראים גאות אביב. השםגורם לבלבול עם מרשיםאֲמִינוּת.

לגאות אביב אין שום קשר ל...עונת האביב. הם יכולים לקרות בכלחודש בשנה.

המילה מגיעה מהתחושה הישנה יותר של קפיצה כלפי מעלה,עולה או קופצת קדימה.

זה אשם אנרגטי להפליא לתהליךשבדרך כלל מגיע עם כלדרמה נראית לעין של מים לאט
מאודמטפסים על כמה מדרגות. ובכל זאת, המשמעותהוא שימושי.

גאות אביב חזקה יותרגאות ושפל, כזו שבה הים נראהלהימתח קצת יותר ביניהםקיצוניות.

זה קורה במהלך הירח החדש והאַגַן הַסַהַר.

בירח חדש, הירח הואממוקם בערך בין כדור הארץ לשֶׁמֶש.

בירח מלא, כדור הארץ שוכב בערךבין הירח לשמש.

בשניהםבמקרים, שלושת הגופים מיושרים בדרך המאפשרת להשפעות הגאות והשפל שלהםלעבוד
באותו כיוון כללי. ההירח עדיין המניע הדומיננטימכיוון שכוח הגאות והשפל תלוי מאוד
בהמרחק והירח קרוב הרבה יותר מהשמש, אבל השמש מוסיפה מספיק כדי ליצורהתוצאה שונה
בבירור. אז בערךשבוע לאחר מכן, הגיאומטריה משתנה.

ההירח מגיע לרבע הראשון או האחרוןרבעון ומכדור הארץ השמש והירחמופיעים מופרדים על
ידי ימינה בערךזווית בשמיים.

באותו הסדרהגאות הסולארית והגאות הירחית כבר לאמחזקים אחד את השני בצורה כל כך יפה.

במקום זאתהם סותרים זה את זה חלקית. הטווח הגאות והשפל הופך קטן יותר.

גאות ושפלאינם ממש גבוהים. גאות ושפל אינםנמוך באותה מידה.

והים נראה קצתפחות שאפתניים. אלה נקראים ניפגאות ושפל.

אז הקצב החודשי של הגאות והשפל הואבאמת קצב של שותפות. הירחמוביל, השמש משנה.

כדור הארץ מסתובבדרך התבנית המשולבת. הקו החוף מבחין בהבדל.

אם אדרוש מונח רשמי יותר, אסטרונומיםהשתמש במילה "sizzy" עבור קו ישרסידור השמש,
כדור הארץ והירח.זה נשמע די גרנדיוזי כאילוצריך להגיע לובש גלימת קטיפהונושאת כלי
נשיפה ממתכת. אבל ה-המשמעות פשוטה מספיק. זה מתייחס למַעֲרָך.

ירח חדש וירח מלא הם הרגיליםרגעי גאות ושפל של נפח ואלה הםזמנים הקשורים לגאות
אביב. עַל יְדֵיבניגוד לכך, כאשר הירח והשמש מופיעיםבזווית ישרה מנקודת מבט של
כדור הארץ,הסידור מתואר לעיתיםכמרובע.

זה פשוט אומר שהגיאומטריה היאעובדים אחרת והגאות והשפל הופכיםגאות ושפל במקום זאת.

המונחים שימושייםלמרות שהים מסתדר מצויןמבלי לבטא אף אחד מהם.

אָרוֹךלפני שהפיזיקה הובנה,אנשים המתגוררים ליד חופים שמו לב לכךדפוסים.

קהילות דייגים, מלחים,עובדי נמל וסוחרי חוף עשו זאתלא צריך ניוטון או לייס שיגידו
להםשחלק מהגאות והשפל היו גבוהים יותר מאחריםושהמחזור היה קשור ל-יָרֵחַ.

משקיפים עתיקים בחלקים רבים שלהעולם עקב מקרוב אחר שלבי הירחכי החיים המעשיים דרשו
לעתים קרובותזֶה. גאות חזקה יכולה לעזור לצוףכלי שיט מעל מוט רדוד, למלא נמלאגן,
להציף מישור גאות ושפל, או לחשוףאֶחָד.

גאות חלשה יותר עלולה להשאיר זרמים שוניםערוצים ניתנים לניווט, שינוי דיגתנאים,
או שינוי מועד העבודהלאורך החוף. ידע על הירחמעולם לא היה רק ​​פואטי.

לעתים קרובות למדי זההיה לוגיסטי. המעשי הזההחשיבות נשארת.

חשבון עדיין של פורטיםלמחזורי אביב וניפ.

חוֹפִימתכננים עדיין חוקרים טווחי גאות ושפל כאשרהערכת סיכון להצפות,
סחף ותַשׁתִית.מלקטי דגים ופירות ים עדיין משלמיםתשומת לב רבה לתזמון ולגובהשל
המים. במקומות רדודיםאזורי החוף, ההבדל ביןגאות אביב וגאות עמוקה יכולות
להשתנותכמה רחוק מי מלח זורמים פנימה, איךזרמי גאות ושפל חזקים פועלים ואשרמישורי
בוץ או קצוות ביצות חשופים.

הירח אולי נראה רחוק בשמיים, אבלברגעים אלה עמוס בלוח זמניםקו החוף.

יש משהומספק באופן שבו זה מחבר אתשמיים לפרטים ארציים רגילים שכאלה.

אאדם שצופה בזריחת הירח המלא עשויתחשבו קודם כל על אור, על יופי,
או אולי על כך שהשינה קצתקשה יותר לנהל משא ומתן עם בהירחַלוֹן.

בינתיים, לאורך חוףאיפשהו, אותו יישור עוזרלהחליט עד כמה המים יגיעוכנגד סולם הנמל,
כאשר סירה יכולהלצאת בבטחה, או שמא סוללת חוליישב מוסתר או חשוף.

מכניקת השמימית יכולה להיות מוזרהמקומי כאשר ניתנת להם הזדמנות.

זֶהטווח שינוי חודשי גם עוזר לחשוףשהשפעת הירח היא יותר מאשרדופק פשוט למעלה ולמטה.

הגאות היאאף פעולה קבועה אחת לא חוזרת על עצמה לנצחעם אחידות מושלמת.

זוהי דינמיקהדפוס שעוצב על ידי גיאומטריה, תזמון ושׁוּתָפוּת.

הירח לא רק מרים את פני היםפעמיים בכל יום ולהתקשר לענייןגָמוּר.

הקשר שלו עם השמשמשנה את קנה המידה של תנועה זו, ואת ה-רצף חוזר של שלבי הירחהופך
לשעון גלוי לשינויים בהמים עצמם.

זה גם עוד אחדתזכורת שהים מגיב ליותרמאשר סיבה אחת מבודדת.

אפילו עםהירח כשחקן הראשי, כדור הארץמערכת הירח קיימת בתוך האזור הגדול יותרכוח
המשיכה של מערכת השמש. השמשתורם מספיק כדי להיות חשוב.

ובגלל מיקומי השמש ותזוזה של הירח ביחס לכדור הארץ ב-aמחזור קבוע,
הגאות והשפל יורשים את זהגם מחזור. התוצאה היא שכבותקֶצֶב.

השינוי היומי נמצא בתוך החודשילְשַׁנוֹת. גיאוגרפיה מקומית מוסיפה עודשכבה למעלה.

הים, כרגיל, מסרבלהתנהג כמו סיכום של משפט אחד.

וכך, שליטת הירח על הגאות והשפלמתחיל להסתכל רחב יותר אפילו לפני כןנעים מעבר
לאוקיינוס. זה לא שולטרק קיומם של גאות ושפל, אלא השינוי עוצמת הגאות והשפל
לאורךחוֹדֶשׁ. זה מקשר בין שלבי ירח מוכרים לשינויים מדידים במי החוףרָמָה.

זה מעצב את הניווט, את העבודה,תכנון, וחיים לאורך קווי חוף בדרכים שבני אדם שמו לב
אליהןאלפי שנים.אפילו בשלב הזה, לפני הסיפורמגיע לסיבוב כדור הארץ או לאקליםיציבות
או תולדות החיים, ההירח כבר עשה יותר מסתםלהרים את הים.

זה כפה קצב,וריאציה ותזמון על קצה העוֹלָם.

המים עונים לא רק עלהירח לבדו, אלא לירח בשיחה עם השמש.

וכל אחדחודש, ללא חיפזון וללא יוצא מן הכלל,שהשיחה הזו משאירה את חותמה עלכל חוף.

עד עכשיו, הירח כברכבר עשה לא מעט.

זה העלההאוקיינוסים, עיצבו את התנועה היומיומית שלקווי חוף, ועבדו עם השמש
כדילשנות את עוצמת הגאות והשפל דרךחוֹדֶשׁ.

זה יספיק כדי להרוויחמקום מכובד בסיפור כדור הארץ.

אֲבָלהירח לא נגמר שם, כיהים אינו הדבר היחיד שמגיב למשיכה שלו.

האדמה המוצקהמגיב גם כן. זה אחד מאותםרעיונות שנשמעים קצת לא הגיונייםבהתחלה.

מים נעים תחת כוח הכבידהמרגיש מספיק טבעי. מים אמוריםלזוז.

זה משתשך, זורם, נשפך,קופא, מתאדה, ובאופן כללימתנהג כמו חומר עם מעט
מאודהתחייבויות ארוכות טווח.סלע, לעומת זאת, נראה בנוי סביבמושג הסירוב.

הרים לאלְנַעֲנֵעַ. מדרכות לא עולות ויורדותעם שלבי הירח.

צוקפנים בדרך כלל לא מעוררות השראהחשבתי שזה משתתף במכניקה שמימית.

ובכל זאת בשקטובדרך מדידה, כדור הארץ המוצק עושה זאתלנוע תחת כוח המשיכה של הירח.

זה מתכופף.אלה נקראים גאות ושפל של כדור הארץ או גופי גאותגאות ושפל.

הם מיוצרים על ידי אותועיקרון בסיסי כמו גאות ושפל באוקיינוס. הירחים.

כוח המשיכה מעט חזק יותר עלהצד של כדור הארץ הקרוב ביותר אליו ומעט חלש יותר בצד
הרחוק. זֶהמשיכה לא אחידה מותחת את כדור הארץ מאודמעט לאורך קו הירח של כדור הארץ.

ההקרום והמעטפת העליונה מעוותים בתגובה, לא דרמטית ובוודאיבשום צורה שלא תשלח
רהיטיםנסחף ברחבי החדר, אבל מספיקשהאדמה עצמה עולה ויורדתבסכומים קטנים במהלךמחזור
גאות ושפל. זה לא קורהכי סלע הפך פתאום נוזלי.

זה קורה בגלל סלע על פני שטח גדולמספיק קשקשים ותחת כוח מתמשךאינו נוקשה לחלוטין.

זהואמת מדעית חשובה שכל יוםהחיים לא מפרסמים בצורה ברורה במיוחד.

החומרים המרכיבים את קרום כדור הארץוהמעטפת חזקים, אבל הם לאנוקשה בצורה אינסופית.

בהינתן שינויכוח משיכה, הם יכולים להתכופף,לדחוס, ולהרפות בכמויות זעירות.

הכוכב הלכת מוצק בבני אדם רגיליםתחושה, אך לא בלתי ניתנת להזזה מכנית.

בגיאויזיקה, מוצקות אינה זההדבר כהתנגדות מוחלטת.

הסכוםשל השמצה זו קטנה בהרבה והרבה יותר קשה להבחין בו מאשר העלייה ונפילת הים,
אבל זה לא טריוויאלי.במקומות מסוימים, כדור הארץ המוצק יכול לנועאנכית בכמה
עשרותסנטימטרים על פני מחזור גאות ושפל.

זֶהנשמע כמעט לא מנומס מצד כדור הארץ,למרות שזה קורה בצורה כל כך חלקה
ונגמרהאזורים כה רחבים שבני אדם עושיםלא להרגיש את זה.

אין שום תחושה של ה-אדמה מתנפחת מתחת לרגליים.

לֹאקפיצה עדינה של ירח קוטעת שקטלָלֶכֶת.

התנועה הדרגתית מדי, גםמופץ, וקבור מדי מתחת לרעש של תנועה יומיומית להיותנתפס
ישירות. אבל כלי נגינה יכוליםלזהות את זה.

וברגע שזה מתגלה, זה הופך להיותסימן ברור נוסף לכך שהירח פועל עלכל כדור הארץ,
לא רק עלאוקיינוסים. כאן הופך להיות אלוהיחָשׁוּב.

גוטי הוא המדע שלמדידת צורת כדור הארץ, גודלו, מיקומו,ושדה כבידה עםדיוק יוצא דופן.

זה אחד מהשדות האלה שנשמעים קצתצנוע עד שתועלתו הופכתברור, ובנקודה זו זה מתחיל
להיראותהרואי בשקט. דרך גיאודטיקהשיטות, מדענים יכולים לזהות דקותשינויים בפני
השטח של כדור הארץ,כולל אלה הנגרמים על ידי ירח וגאות ושפל סולאריים.

עם כלים כמו מאודמיקום מדויק לווייני, לייזרמדי טווח, גרווימטרים ומדי מאמץ,
תנועות נמוכות בהרבה מהרגיל של בני אדםהתפיסה הופכת למדידה ומַשְׁמָעוּתִי.

זהו אחד מהדברים היותרהרגלים יפים של מדע.

זה מגלהשהיעדר התחושה אינו האותו דבר כמו היעדר תנועה.

אאדם יכול לעמוד על לכאורה ללא תנועהקרקע בעוד שקרקע זו היא למעשהעולה, יורד,
מתמתח, ומרגיע כחלק מקצב פלנטרימונע על ידי הירח.

הדממה של ה-התהליך לא הופך אותו לפחות אמיתי.

די הלהיפך, זה גורם לגילוי להרגישקצת יותר עמוק.

מוסדות החוקרים את כדור הארץדפורמציה ותנועת קרום כגוןהסקר הגיאולוגי של ארצות
הברית וארגונים גיאויזיים דומים מסביבהעולם מתייחס לתנועות העדינות הללוכאותות
חשובים. גאות ושפל של כדור הארץ חייביםלעיתים קרובות יש לקחת בחשבון בעת
​​פרשנותמדידות רגישות של סייסמיקהפעילות, לחץ מי תהום, אקליםזן ומערכות געשיות.

אם כוכב הלכת כבר זז מעטתחת משיכת הירח, זהיש להבין את תנועת הרקעלפני שניתן לפרש
שינויים אחריםכַּהֲלָכָה.בדרך זו, הירח הופך לחלק מההתנהגות הבסיסית של כדור הארץ
עצמו.זה מקופל לתוך הקצב הרגילכנגדם אירועים גיאוזיים אחריםנמדד.

יש גם משהולהבהיר את זה בשקט.

אנשים לעתים קרובותדמיינו גאות ושפל כתכונה מיוחדת שלמים, כאילו הירח והיםנכנסו
להסכם פרטי כלשהוהסדר שהותיר את שארכוכב לכת לא מעורב.

אבל גאות ושפל לא באמת קשורים למים ב...הכל, לפחות לא לכל היותררמה בסיסית.

הם בערךכוח משיכה דיפרנציאלי הפועל על פניגוף מורחב.

מים מגיבים באופן גלויכי זה זורם בקלות.

רוק מגיבבצורה עדינה יותר כי זה מתנגד יותרבְּתוֹקֶף.

אבל שניהם משתתפים באותו תהליך פיזיקלי. הירח הואלא לבחור באוקיינוס ​​על פנייבשות.

זה פועל על כדור הארץ ככֹּל. האוקיינוסים רק יוצרים את האפקטקל יותר לצפייה.

אותה השקפה רחבה יותרמעמיק את משמעות ההשפעה הירחית.

הירח לא סתם מסתדר מחדשקווי חוף ועומקי נמלים.

זההפעלת לחץ על פני הקרום,מתכרבל בעדינות על הרים, מישורים,קרקעית ים וסלע האם.

האדמה שמתחת לכל עיר, מדבר,יער, ושדה הוא חלק מזהקֶשֶׁר.

זה עולה ויורד בקטנותכמויות בקצב שיש למעטיםשמתי לב, למרות שזה כבר קורהכל עוד
מערכת כדור הארץ והירח קיימתהיה קיים במשהו דומה להווהטוֹפֶס.

יש משהו די משפילבמחשבה הזאת. כדור הארץ פחותעדיין ממה שזה נראה.

זה גם עוזרהסבר מדוע כותרת הסיפור הזה חייבת להיותלהגיע מעבר לים.

אם הירחהשפיעו רק על גאות ושפל ברגילתחושה חופית, זה עדיין יהיהחָשׁוּב.

אבל האמת רחבה יותר.כוח הכבידה הירח מעוות את האוקיינוסים ואתאדמה יחד,
כל אחד לפי שלואופי מכני. פעולת הירח היאפלנטרית ולא רק ימית.

זה מגיע למבנה של כדור הארץעצמו.

ובכל זאת, כמו עם כל כך הרבה דבריםהכולל את הירח, את קנה המידה שלהשפעה מזמינה
ריסון במקוםדְרָמָה. גאות ושפל של כדור הארץ לא נסדקיםיבשות נפתחות לפי לוח זמנים.

הם כןלא לגרום לאסון פשוט על ידיקיים.חשיבותם טמונה במה שהםלְגַלוֹת.

הם מראים שגם הקשים ביותרחלקים מכדור הארץ אינם מעבר להישג ידםשל השפעה שמימית.

הם מראים שקשיחות היא יחסית, שכוכב לכת יכוללהגמיש בלי להודיע ​​על כך,
וכיכוח סבלני מספיק וסדיר מספיקיכול להשאיר את חותמו על יותר מאשר רק העיןלבד אי
פעם יחשוד.הגאות הנראית לעין בקו החוף היא רקהגרסה הציבורית ביותר של עמוק
יותראֶמֶת. תחת אותה משיכה ירחית, ה-האוקיינוסים משתנים, קווי החוף מגיבים,
ואפילו האבן של כדור הארץ מניבהמְעַט. הירח לא עוצר בקצה המים.

זה ממשיך לעבור דרך הקרום, דרך גוף כדור הארץ,דרך כל הארכיטקטורה השקטה שלהעולם.

עד לנקודה זו, הירחהתנהג כמו פסל סבלני שלמחזורים.

זה הרים את הים, שינהעוצמת הגאות והשפל דרך החודש, ואפילו כופף את האדמה
המוצקהבכמויות קטנות אך מדידות.

כלזה מספיק מרשים, אבל ישתוצאה עמוקה יותר המסתתרת בפניםגאות ושפל,
וייתכן שזה הכי הרבהיוצא דופן עד כה.

הירח הואלא רק עיצוב דפוסים חוזרים עלכדור הארץ, הוא גם משנה את אורךהיום.

זה נשמע כמעט בלתי הגיוניגדול, כאילו הירח איכשהולקחה אחריות על הזמן עצמו.

מִבְּחִינָה מְסוּיֶמֶתלאורך ההיסטוריה הגיאולוגית זה לא על ידיקסם ולא על ידי
עשיית משהו פתאומיאלא באמצעות תהליך פיזי איטינקרא חיכוך גאות ושפל.

ההתקנה הבסיסית מתחילה בחוסר איזוןבתזמון.

כדור הארץ מסתובב מהר יותר מהירח מקיף את כדור הארץ.

במילים אחרות, ה-כוכב הלכת מסתובב סביב צירו בפחות זמןממה שלוקח לירח לנוע סביבו.

בגלל זה, בליטות הגאות והשפל התרוממועל ידי הירח אינם נשמרים בצורה מושלמתבקו הירח
של כדור הארץ. כדור הארץהסיבוב גורר אותם מעט קדימה.

זֶהחשוב כי האוקיינוסים אינםללא חיכוך.

מים זורמים על פני היםרצפות, סביב קצוות יבשתיים,דרך ים רדודים, ונגדקווי חוף.

אנרגיה מתפזרת בתנועה זו. הגאות ושפל לא גולשים סביב כדור הארץכמו מתמטיקה צייתנית
לחלוטיןרעיונות. הם משפשפים, מתערבבים ומתנגדים.

ההתוצאה היא שבליטות הגאות והשפל בסופו של דברמעט מוטה לכיוון כדור הארץמסתובב.

אז במקום הגדול ביותרבליטות המצביעות בדיוק לכיוון וישירות מהרחק,
הםנישא מעט לפני הקו הזה. ההירח בתורו מרגיש את כוח הכבידהמשיכה של אותן בליטות
שנעקרו. וכי הבליטות אינן מושלמותמיושר, למשיכה הזו יש צדרְכִיב. זה יוצר מומנט.

עֲנָקהיא הגרסה הסיבובית של דחיפה.

אִםדחיפה ישרה משנה תנועה בקו, מומנט משנה תנועה בסיבוב.

דלת נפתחת בגלל הפעלת כוחבמרחק מציריו. אמערכת הסיבוב משתנה בגלל מומנטפועל על פיו.

במערכת כדור הארץ והירח,בליטות הגאות והשפל מתנהגות קצת כמוידיות כבידה ומשיכת
הירחעליהם באופן שמשתנה בהדרגהגם סיבוב כדור הארץ וגם סיבוב הירחמַסלוּל.

כדי להבין מה שקייםהועבר, זה עוזר להציגתנע זוויתי.

תנע זוויתי הואהכמות הקשורה לסיבובותנועה מסלולית.

זה תלוי איךכמה מסה נעה, כמה מהר היאזז, וכמה רחוק ממרכזתנועה זו.

מחליק מסתובב מושךבזרועותיהם משתנה המהירות בגללהתנע הזוויתי נשמר.

במערכת כדור הארץ והירח, תנע זוויתילא נעלם, הוא מתהווהחולק מחדש.

כדור הארץ מתחיל בזווית סיבוביתתנע כי הוא מסתובב.

הלירח יש תנע זוויתי מסלוליכי הוא נע סביב כדור הארץ.

שֶׁל גֵאוּת וְשֵׁפֶלחיכוך מאפשר חלק מכדור הארץתנע זוויתי סיבובי שיעבורלמסלול
הירח. העלות לכדור הארץהוא שהסיבוב שלו מאט. הרווחעבור הירח הוא שמסלולו משתנה.

הנקודה החשובה כאן היא שכדור הארץמשלם עבור העברה זו עם הזמןעצמו או לפחות עם
אורכו שלהיום. יום על פני כדור הארץ לא תמידהיה כל כך הרבה זמן כמו שזה עכשיו.

ב-בעבר הרחוק, כדור הארץ הסתובב יותרבִּמְהִירוּת. הימים היו קצרים יותר.

הירחשבירת הגאות והשפל האטה אתסיבוב כוכב הלכת למרחקים עצומים שלזמן,
תוך הוספת כמויות קטנות לאורךשל היום על פני מיליונים על גבי מיליוניםשל שנים.

בחיי אדם, זהעדין מדי מכדי להבחין בו ישירות.

אבל נגמרהיסטוריה גיאולוגית, ההשפעה היאעֲנָקִי.

יום רגיל של 24 שעות, אזמוכר שזה מרגיש כמעט מובנה בתוכוטבעה של המציאות,
הוא למעשה התוצאה נוכחית של תהליך מכני ארוך מאודמשא ומתן בין כדור הארץ לירח.

יש משהו מוזר בצורה עמוקהבאותו בוקר, אחר הצהריים, ערב, והלילה מרגיש כל כך בסיסי
שהם נראיםמעבר לתיקון. אבל היומיום של כדור הארץקצב אינו קבוע באיזה שהוא
נצחיטוֹפֶס. זה התפתח. לירח ישעזר לכתוב אותו מחדש.

רעיון זה נחקרבפירוט רב מאת ג'ורג' דרווין, הבנו של צ'ארלס דרווין ואדם חשובדמות
בהיסטוריה של תורת הגאות והשפלומערכת הירח של כדור הארץ.

הוא זיההשגאות ושפל לא היו רק אזורי חוף מקומייםתופעות, אלא חלק מתופעה עמוקה
יותראבולוציה ארוכת טווח הכוללת סיבוב,מסלול, והעברת אנרגיה.

עבודתועזר לחשוף שהירח לא היהפשוט להעלות מים ולהמשיך הלאה.

זֶההשתתף בדינמיקה האיטיתהיסטוריה של כל כדור הארץ והירחשׁוּתָפוּת.

מה שהופך את זה במיוחדמספק הוא שהראיות לאנשען רק על פיזיקה תיאורטית.

הקיצור ימים בעבר הרחוקמתועד בטבע עצמו.

עַתִיקקצבי גאות ושפל, שהם משקעייםשכבות שהונחו בגאות חוזרתדפוסים,
לשמר מידע עלמחזורי גאות ושפל קודמים.

על ידי לימוד אלהשכבות משקעות, גיאולוגים יכולים להסיק כיצדמחזורי גאות ושפל רבים
התרחשו בתוך זמן ארוך יותרתקופות חוזרות.

מזה, הם יכוליםלשחזר היבטים של כדור הארץ העתיקרוֹטַציָה.

רצועות גדילה בחלק מהמאובניםלספר סיפור דומה.

אלמוגים מסוימים,אורגניזמים יוצרי קליפות, וחיים אחריםצורות משמרות צמיחה יומית
ועונתיתדפוסים במבנים הקשים שלהם.

אֵלֶהדפוסים יכולים לפעמים לחשוף כמהימים התרחשו בשנה לפני זמן רב.

מֵאָזאורך השנה במונחים מסלולייםלא משתנה באותו אופן כמוסיבוב כדור הארץ היומי,
מספר גדול יותרמספר הימים בשנה מרמז על ימים קצרים יותר.המסקנה ברורה.

מאות שללפני מיליוני שנים, שנה הכילהיותר ימים מאשר עכשיו כי כל אחדהיום היה קצר
יותר.זהו אחד הרגעים היפים ביותר בכל הסיפור.

השפעת הירח עלזמן כתוב גם בפיזיקה וגם באֶבֶן.

זה מופיע במכניקת מסלולים,בתורת הגאות והשפל, במשקעים שכבתיים,
וברישומי הצמיחה של מתים מזמןאורגניזמים.

אדם יכול להסתכל על האורך הנוכחישל היום וטעות לחשוב שזהקָבוּעַ.

מערכת כדור הארץ והירח יודעתלְשַׁפֵּר. התהליך עצמו נשאררגוע להפליא.

שום דבר דרמטי לאדָרוּשׁ. הגאות והשפל זזים. פעולות חיכוך.אנרגיה מתפזרת.

תנע זוויתימועבר. כדור הארץ מסתובב קצתלאט יותר. השינוי מצטבר.זה הכל.

ובכל זאת מתוך אותו שקטחזרה מגיעה באחת הגדולות ביותרהשלכות על כל מערכת היחסיםבין
כדור הארץ לירח. הים, בבמילים אחרות, התנהג כמעיןשל שבירה פלנטרית,
לא שבירה מוחלתפעם אחת, אבל אחד יושם ברציפות ובעדינות לאורך זמן עמוק.

המים עלוונגררו על ידי הירח עזרולהמיר אנרגיה סיבובית לחום ושינוי מסלולי.

קווי החוף מבחינים בכך כגאות ושפל.

הכוכב הלכת מבחין בכך כהאטה הדרגתיתשל הסחרור שלו.

מדידת זמן, לפחות בהתחושה המעשית של כמה זמן יוםנמשך, הוא בחלקו ירושה גאות ושפל.

זוהי הנקודה שבה תפקידו של הירחקשה הרבה יותר לפטור אותו כפשוטונופי או אפילו רק
חופי. הייתכן שפרקים קודמים הראו אתמים המעצבים את הירח ומתכופפים בעדינותרוק,
אבל כאן קנה המידה משתנה. ההירח מעורב בקצב שלכדור הארץ עצמו.

המעבר מהזריחהלזריחה, הפנייה המוכרת של אחדהיום הבא שייך להיסטוריהאשר שונה על ידי
כוח המשיכה של הירחוזה משנה את המשקל הרגשי שלאת כל הנושא.

הירח כבר לארק שומר הגאות והשפל.

זה נכנסמנגנון הזמן, לא במשמעות פילוסופית מופשטת, ולא כשעון מיסטי כלשהו בשמיים,
אבל בתורבן זוג פיזי אמיתי שהמשיכה שלושינו באיטיות את סיבוב כדור הארץמתחת לכל
אוקיינוס, יבשת, יער,מדבר, ועיר ישנה. היום מרגישיציב כי חיי אדם קצרים.

מערכת כדור הארץ והירח פועלת על שטחים גדולים יותרמונחים.

במונחים גדולים יותר אלה, הירחלחץ בשקט על השפעתואל תוך אורך סיבוב כדור הארץ,
האטת כדור הארץ בהדרגה כה קטנההם נעלמים ברגע, אבל אזמתמידים הם מעצבים מחדש את
הגילאים.אם כדור הארץ מאט, משהו אחרגם במערכת חייבת להשתנות.

זהו האיזון הנסתר שבתוךכל הסיפור של חיכוך הגאות והשפל.

הירחמעלה את הגאות והשפל על פני כדור הארץ.

הגאות והשפל האלה הןנגרר מעט קדימה על ידי מהירותו המהירה של כדור הארץסיבוב
והתוצאה היאמומנט כבידתי הפועל ביןשני הגופים.

כדור הארץ מאבד את סיבובואנרגיה וחלק מהסיבוב שלהתנע זוויתי.

הירח צובר מסלולאנרגיה ותנע זוויתי מסלולי.

ובגלל חילופי הדברים האלה, הירח הואמתרחקים לאט לאט.

זה אחדמהתוצאות האלגנטיות ביותר ב-מערכת יחסים של כדור הארץ והירח.

האטת סיבוב כדור הארץ והנסיגת הירח אינה נפרדתסיפורים.

הם אותו סיפור שסופרמצדדים מנוגדים. במבט ראשון, זהיכול להישמע קצת מוזר.

אם כדור הארץכוח המשיכה שומר על הירח במסלול, אזלמה הירח ינוע החוצה במקוםמאשר
פנימה? קל להניח שכל עצם שמאבד אנרגיה צריך להיות ספירליקרוב יותר כמו לוויין
שנופל דרכולִגרוֹר. אבל מערכת כדור הארץ והירח אינהמתנהג ככה.

הירח אינונופל פנימה בגלל ההעברה לכאןזה לא אובדן פשוט אל תוך ריקנות.

זֶהזוהי חלוקה מחדש בתוך המערכת.

סיבוב כדור הארץ מוותר על חלק מתנועתו המאוחסנת ומסלול הירחמקבל את זה.

הרעיון המרכזי הוא שכוח המשיכה מהמעטבליטות גאות ושפל לא רק מאטותכדור הארץ למטה.

זה גם נותן לירחמשיכה קדימה במסלולו.

התוספת הזומשיכה קדימה מגבירה את הירחאנרגיה מסלולית.

ובמסלוליתמכניקה, צוברת אנרגיה בירחמרחק פירושו מעבר למקום גדול יותרמַסלוּל.

אז הירח נסוג בהדרגה. זֶהלא בורח בשום מובן דרמטי.זה לא עף אל תוך החושך ב...

התאמה של עצמאות ירחית. זה נשארקשור היטב לכדור הארץ על ידי כוח הכבידה.

אבל מרחק המסלול הממוצע שלו הואגדל לאט מאוד.

ירח העתיד הרחוק יהיהמסלול רחוק יותר מהירח שלהַיוֹם.

בדיוק כפי שהירח של היום רחוק יותררחוק יותר מהירח של העבר הרחוק,
זה לא קורה בגלל כוח המשיכההֵחָלְשׁוּת. זה דבר חשובאי הבנה שיש להימנע ממנה.

כוח המשיכה הואלא דוהה כמו סוללה ישנה. הכוח נשאר מה שהוא.

מה משתנההוא סידור האנרגיה והזוויתתנע במערכת כדור הארץ-ירח.

סיבוב כדור הארץ מנוצל ו...מסלול הירח מורחב על ידי הלְהַעֲבִיר.

המערכת מתפתחת לא בגללהחוקים שלה משתנים אבל בגלל אלהחוקים פועלים ללא הרףפרקי זמן
עצומים. במשך זמן רבפעם זה הובן יותר בתיאוריהבצורה ברורה יותר מאשר נמדד ישירות.

אז בני אדם באחד ממקומותיהם הטובים יותררגעים הלכו לירח והותירו מאחורכלים שיכולים
לעזור לענות עלשאלה בדיוק יוצא דופן.

במהלך משימות אפולו, אסטרונאוטיםהציבו מחזירי אור על הירחמִשׁטָח.

אלו מערכים מיוחדים שלמראות שנועדו לשקף את האור הנכנסאור לייזר בחזרה בכיוון
שלוהגיע מ. על ידי החזרת פולסי לייזרמחזירי אור אלה ומדידת הזמן הנסיעה של האור,
מדענים יכוליםקבע את המרחק בין כדור הארץ לירח באמצעותדיוק יוצא דופן.

טכניקה זו נקראת לייזר ירחינע, וזהו אחד השקטיםניצחונות המדע הפלנטרי המודרני.

אקרן אור עוזבת את כדור הארץ, חוצה אתפער עצום לירח, משתקף מציוד שהוצב שם על ידי
אפולואסטרונאוטים, וחוזרים לגלאים בכַּדוּר הָאָרֶץ.

מאותו טיול הלוך ושוב, ה-ניתן למדוד מרחק בצורה מדהימהדִיוּק.

נאס"א ומחקרים אחריםקבוצות השתמשו בשיטה זו עבורעשרות שנים, והתוצאה מאשרת את
מהתורת הגאות והשפל מנבאת. הירח הואנסיגה מכדור הארץ בכ-3.8 ס"מ לכלשָׁנָה.

זה לא הרבה במובן האנושי. זהבערך המהירות שבה ציפורנייםלגדול,
מה שנותן לתהליך מעטכבוד מגוחך.

אדם מצפההאבולוציה הפלנטרית תגיע עם יותררעם יותר מזה.

אבל מעל מיליונים שלשנים, קצב כזה הופך לעצום.

במשך מאות מיליוני שנים, זהמשנה את מבנה כדור הארץ והירחמערכת יחסים בדרכים
חשובותמבחינה פיזית והיסטורית. ואלהההשלכות הן אמיתיות.

ככל שהירח מתרחק,השפעת הגאות והשפל נחלשת בהדרגהכי כוח הגאות והשפל תלוי מאודחזק
על מרחק. רחוק יותרהירח מעלה גאות ושפל קטנים יותר.

זֹאת אוֹמֶרֶתחיכוך הגאות והשפל המעצב את כדור הארץגם הסיבוב משתנה עם הזמן.

הכל התהליך לא נשאר קבוע. זֶהמתפתח ככל שהגיאומטריה מתפתחת.

העתיד הליקויים קשור גם לכךמיתון איטי.

כרגע, הירח מופיע בשמייםכמעט בדיוק בנקודה הנכונהגודל כדי לכסות את השמש במהלך סך
הכלליקוי חמה. זהו צירוף מקרים שלמרחק וקנה מידה, וזה זמני.

ככל שהירח ייסוג, הוא יופיעמעט קטן יותר בשמי כדור הארץ.

רָחוֹקמספיק לעתיד, זה לא יהיהיותר לא יוכלו לכסות את השמשלַחֲלוּטִין.

ליקויי חמה מלאים יפנו את מקומם לליקויי חמה טבעתיים שבהם טבעת שלאור השמש נשאר
גלוי מסביביָרֵחַ. אחד האתרים הדרמטיים ביותר במסתבר שהשמיים תפוגותַאֲרִיך.

יש משהו נפלאסבלני לגבי כל זה.

הירח הואמתרחק לאט מדי מכדי שכל אדם יוכללשים לב ישירות על ידי מבט למעלה.

היםעדיין עולה. הירח המלא עדיין נראהמוּכָּר. ליקויי חמה עדיין מתרחשים.

ההעולם לא מרגיש כאילו הוא נמצא בתוכואמצע שינוי המסלול. ובכל זאת זההוא.

מערכת כדור הארץ והירח אינה קפואה.זה מתפתח בשקט.

וזה היהעושים זאת במשך מיליארדי שנים. זֶהסולם הזמן חשוב.

האינטואיציה האנושית היאלא בנוי לשינויים כל כך איטיים.

אקו החוף משתנה בין הבוקר לערב הגיוני כי זה יכול להיותצפה.

כוכב לכת מאבד קצתמהירות סיבוב לאורך מיליוני שנים,או ירח שנסחף החוצה על ידי cime
לכלשנה מרגישה הדרגתית מדי מכדי להשתייך אליהחוויה רגילה.

אבל ההיסטוריה הפלנטרית בנויה מתוךבדיוק הצטברויות המטופלים הללו.

שינויים שנתיים זעירים הופכים לעמוקיםעובדות גיאולוגיות כאשר ניתנה להן מספיק זמן.

אז נסיגת הירח אינהסקרנות מבודדת.

זה החיצוניביטוי של אותה פיזיקת גאות ושפלשמאריך את יום כדור הארץ.

כדור הארץ מאט,הירח נסוג, אדם מאבד קצתאנרגיית סיבוב, האחר מרוויחאנרגיית מסלול,
מסתובב לאט יותר,השני נע רחוק יותר.

אלו אינם מנגנונים נפרדים, אלאשתי תוצאות של אותו דבר מתמשךלְהַעֲבִיר.

זו הסיבה שהשפעת הירח חייבת להיותנתפס כדינמי ולא כסטָטִי.

זה לא סתם לשבת ב-מרחק קבוע שמעלה את אותן גאות ושפללָנֶצַח.

זה נמצא במסלול כבידה ארוךחילופי דברים עם כדור הארץ שמעצב מחדש את שניהםתנועות
גופים לאורך זמן. השמי הלילה המוכרים מסתירים מערכת דוממתבתנועה, עדיין מסתגל,
עדייןנושאים את תוצאות הגאות והשפל רחוקמעבר לקו החוף. ויש איופי שקט מסוים בזה.

הירחשכבר עזר לעצב את כדור הארץהאוקיינוסים של היום עצמם עוברים עיצוב מחדש
בלַחֲזוֹר. לא בפניו הסלעיים ולא במישורים מלאי מכתשים, אבל בנתיב זהלוקח מסביב
לעולם. מערכת היחסיםעובד בשני הכיוונים.

גאות ושפל של כדור הארץ נסוגיםעל הירח ובמהלך גיל הירחתשובות על ידי צעידה איטית
עמוק יותר לתוךהחושך.הירח של ימינו נסוג מ...כדור הארץ בכמות זעירה בכל שנה.

ומדידות לייזר מודרניות יכולות לעקוב אחר זהלשנות בדיוק מדהים.

אֲבָלהכוח האמיתי של הסיפור נובע מלהבין שזה לא נגמר ב-העידן המודרני.

הראיות לא מתחילותעם מחזירי אפולו, מצפי כוכבים,או מחשבים.

זה מגיע הרבה יותר עמוק לתוךזְמַן.

הרבה לפני שבני אדם למדוכדי להחזיר אור מהירח, כדור הארץ היה צריךכבר תיעד את
השינויאורך יומו באבן, במשקע,ובצמיחה המרובדת של החייםדברים.

כאן הסיפור הופך להיותמספק במיוחד משום ש-יצירה מופשטת של מכניקה שמימיתהופך
להיסטוריה קריאה.הרעיון שכדור הארץ הסתובב פעם מהר יותראולי נשמע כמו סוג של טענה
שקיים רק בתוך משוואות, אבל הטבעשמר על תיעוד של זה.

הםלא שלם, מפוזר, ולפעמיםקשה לפרש, אבל נלקחיחד, הם מספרים דבר ברור וברורסיפור
עקבי. היום לא תמידהיה כל כך הרבה זמן כמו שזה עכשיו. לירח ישעזר להאריך אותו.

אחד ה-כיראיות חשובות מגיעות מקצב הגאות והשפל.

אלו הן שכבות סלעי משקע אשרלשמר דפוסים חוזרים המקושרים אלמחזורי גאות ושפל.

במקומות בהם סביבות עתיקותקיבלו פעימות קנס קבועותמשקעים, הנכנסים והיוצאיםגאות
ושפל עלולים להשאיר מאחור עדיניםחילופים בשכבות.

עם הזמן,אלה היומיים, החודשיים והעונתייםדפוסים נקברו, נדחסו, ונשמר בסלע.

הם לא שעוניםבמובן הרגיל, אבל הםרשומות של קצב, וקצב יכול להיותנספר.

הדבר המדהים לגביקצב הגאות והשפל הוא שלפעמים הםלשמר מספר מחזורים מקוננים
בפניםאחד את השני. אות חוזר קטן יותרעשוי לשקף את מחזור הגאות והשפל היומי.

אאפנון גדול יותר יכול לשקף אתשינוי עוצמת הגאות והשפל לאורךחודש ירחי.

דפוסים רחבים יותר עדיין יכוליםלהתחבר לשינויים עונתיים או שנתיים.

כאשר גיאולוגים וסדימנטולוגיםלמדו את הרשומות המרובדות הללו בקפידה,
הם יכולים להעריך כמה גאות ושפל יומייםמחזורים התרחשו תוך חודש או איךימים רבים
התרחשו בתוך שנה בהזמן שבו הושרו המשקעים.

זֶהמשנה בגלל אורך כדור הארץשנה במונחים מסלוליים לא משתנה בבאותו אופן שבו הסיבוב
היומי של כדור הארץעושה. אם היו יותר ימים בשנהבעבר הרחוק, אז כל יום חייבהיו
קצרים יותר. אז כאשר קצב הגאות והשפלמציע מספר רב יותר של מחזורים יומייםבשנים
קדומות, הם מצביעים על מהירות מהירה יותראדמה מסתובבת. זה לא תמיד קלעֲבוֹדָה.

רישומי משקע יכולים להיותפגום, דחוס, שונה, אולֹא שָׁלֵם.

קווי חוף עתיקים לא תמיד אדיביםמספיק כדי לשמר ראיות נקיות עבורגיאולוגים עתידיים.

ובכל זאת, למרות הקשיים, חלקםשל רית'מיטים אלה מספקים מרשימיםתמיכה ברעיון שסיבוב
כדור הארץהאט עם הזמן. בתנאים מסוימיםמשקעים פרה-קמריאניים, חוקריםמצאו ראיות
התואמות אתימים קצרים משמעותית של מאותלפני מיליוני שנים ואף קצר יותרעדיין בזמן
עמוק הרבה יותר.המספרים המדויקים משתנים בהתאם לקבוצת הנתונים ולפרשנות,
אבל הדפוס הכלליהוא חזק. העבר הכיל יותר זריחותלשנה מאשר בהווה.

הסלעים אינם העדים היחידים.מאובנים יכולים לתעד גם את ההיסטוריה הזו.

אורגניזמים מסוימים גדלו בדרכים שלשמר את המקצבים היומיים והעונתיים בהחלקים הקשים
שלהם. אלמוגים נמנים עםהדוגמאות המפורסמות ביותר.

כמה עתיקיםאלמוגים הניחו רצועות צמיחה עדינות שניתן לחקור אותם בדומה לטבעות עץ,
למרות שההשוואה אינה מדויקת.

אִםרצועות אלו כוללות תוספות יומיות וסמנים שנתיים רחבים יותר,
ואז המספרשל שכבות יומיות בתוך מחזור שנתי אחדניתן לספור.

שוב פעם, אם מאובןשנה מכילה יותר תוספות יומיות מאשרשנה מודרנית,
זה מרמז שכדור הארץהסתובב מהר יותר בזמן שהאורגניזםהיה בחיים.

דפוסי גדילת קליפות באורגניזמים ימיים אחרים יכולים להציע הצעות דומותרמזים.

כך גם סטרומטליטים,מבנים שכבתיים שנבנו על ידי מיקרוביאליםקהילות,
למרות שהפרשנותיכול להיות יותר מסובך תלויעל שימור והקשר.

הנקודההאם לא שכל מאובן הופך למסודרלוּחַ שָׁנָה.

הנקודה היא שמרוביםסוגי ארכיונים טבעיים שנוצרו על ידיתהליכים שונים מאוד יכולים
לשמרמידע על חזרהמחזורים סביבתיים.

וכאשר אלהרשומות נלמדות באמצעותפליאונטולוגיה, משקעים ופליאושיקום סביבתי,
הםמתכנסים לאותה מסקנה רחבה.יום כדור הארץ היה פעם קצר יותר.

זהמשפט מדהים כשמאפשרים לולשבת בשקט לרגע.

זה אומר ש-מחזור יומי רגיל, שמרגיש כל כךבסיסי שזה כמעט נראה מעברהיסטוריה,
היא למעשה היסטורית. צָהֳרַיִיםלעצמו יש עבר. הבוקר חזר פעם אחתמהר יותר.

הלילה ירד מוקדם יותר. כַּדוּר הָאָרֶץהסתובב מהר יותר מתחת לירח,
וההירח דרך חיכוך גאות ושפלהאטה הדרגתית של הסיבוב הזה לזמן עצוםפרקי זמן.

חוקרים שעובדים עלגאולוגיה פרה-קמריאנית וקדומהרישומים סביבתיים הם במובן
מסויםהיסטוריונים של תנועה. הם לא רקלחקור סלעים כעצמים.

הם חוקרים סלעיםכארכיון של תהליך.

שכבה אחר שכבה,להקה אחר להקה, הם בונים מחדש עולמותשאף אדם לא ראה מעולם.

הראיות שלהםמגיע מבוץ, גרגירי מינרלים, כימיקליםחתימות, צמיחת מאובנים,
והמתמטיקה סבלנית של חזרהדפוסים.

זהו מדע איטי בכלתחושה, אבל יש לזה יתרון שלמתמודדים ישירות עם כדור הארץ
עצמוזֵכֶר. והזיכרון הזה מפתיעעִקבִי.

טווח לייזר מודרני של הירח מראה שהירח עדיין נע החוצה היום.

תיאוריית הגאות והשפל מסבירה מדוע המיתון הזהוסיבוב כדור הארץ המואט חייב
להיותצָמוּד. משקע ומאובנים עתיקיםתיעוד מראה שכדור הארץ הסתובב פעםמהיר יותר.

שיטות שונות, שונותסולמות זמן, וענפים שונים שלכל המדע מצביע על אותו זמןסיפור
שמתפתח. הסכם כזהקשה לפטור.

זהו אחד מה-הסימנים הברורים ביותר לכך שזו לא חוכמהספקולציה אבל פרק אמיתי
בהיסטוריה פלנטרית. יש גםמשהו אינטימי להפליא בזה.

דיונים על אבולוציה מסלולית יכוליםמרגישים מרוחקים כאילו הם שייכים רק
להםלאסטרונומים שבוהים בדיאגרמות שלמערכות מרוחקות. אבל אורכו של יוםאינו מרוחק.

זה מעצב את השינה,פעילות, מחזורי טמפרטורה, ביולוגיה,ואת עצם המבנה של
הרגילהִתנַסוּת. לומר שיש לירחעזר לקבוע כמה זמן מרגיש יוםכדור הארץ אמור להחזיר
את הסיפור לקנה מידה אנושי. הירח הוא לא רקשינוי מכניקה מופשטת בשמיים.

זה עזר לעצב את הקצב שבוהחיים על פני כדור הארץ מתפתחים.

כמובן, ה-השינוי כל כך איטי שאף אדם לאהחיים שמים לב לזה ישירות.

אף אחד לא מתעוררקם וחושב שהיום מרגיש ארוך יותרכי הירח גנב עוד אחדשבר קטן של
מהירות סיבוב.בני אדם קצרים מדי בשביל זה. אֲבָלגיאולוגיה אינה קצרה.

מאובנים אינםקָצָר. משקעים אינם קצרים. הֵםלשאת את הראייה ארוכת הטווח.

והמבט הארוךמראה שהירח היה בשקטעריכת קצב סיבוב כדור הארץ עבורמיליארדי שנים.

ההשפעה אינהדרמטי במובן הקולנועי.

שָׁםאין הילוכים גדולים נראים לעין בשמיים, אין האטה נשמעת שלכוכב הלכת,
אין הודעה רשמית מהשמיים שהיום זכה באחרחלק זעיר. התהליך כמעטרגוע מבחינה התקפית.

גאות ושפל זזים, חיכוךפעולות, תזוזות תנע זוויתי, וההעולם מסתובב קצת יותר לאט
ממנופעם עשה.אבל התוצאה הצטברה לעומקהזמן הוא עמוק.

האורך הנוכחי שללכן יום אינו רק מאפיין שלכַּדוּר הָאָרֶץ.

זוהי תוצאה של כדור הארץמערכת יחסים עם הירח. הסלעיםתגידו כך, מאובנים אומרים כך.

מוֹדֶרנִיהמידות אומרות כך. מה שמרגיש קבועהשתנה כל הזמן.

ואחד מהסיבות העיקריות הן שהירחמושך בסבלנות על כדור הארץ במשךארוך יותר מכל קו
חוף, יער,בעל חיים, או ציוויליזציה, אכן קיימת.

ההים עולה ויורד במקום בו אנשים יכולים לראותזֶה.

התיעוד העמוק יותר טמון באבןהיכן שהאדמה כתבה את אותה אמתלאט יותר.

הירח לא רק מעצב אתתנועת הים ואורךהיום.

זה גם עוזר לייצב את הדרךכדור הארץ יושב בחלל.

זה אולי נשמע כמומשימה עדינה באופן מוזר למשהו כל כךגדול ועתיק,
אבל היציבות שלנטיית כוכב לכת היא אחת השקטותיסודות האקלים שלה.

כדור הארץ עושהלא להסתובב כשצירו עומד ישרלמעלה יחסית למסלולו סביב השמש.

במקום זאת, הוא מוטה. ההטיה הזו, ידועהבאסטרונומיה כהטיה צירית או אלכסון,
היא הסיבה לקיומן של עונות השנה.

חצי אחד של כדור הארץ נוטה מעטיותר לכיוון השמש בחלק מהשנהומקבל יותר אור שמש ישיר,
בעודהחצי השני רוכן הצידה ומקבלפָּחוֹת. אז המצב מתהפך.

בלי הטיה, לא יהיה דבר מוכרמחזור של אביב, קיץ, סתיו וחורף בצורה שכדור הארץ חווה
כעתאוֹתָם. אז, נטיית כדור הארץ חשובהמְאוֹד מְאוֹד.

זה משפיע על איך אור השמשמופץ ברחבי העולם, כיצדניגודים עונתיים חזקים הופכים,
וכיצד דפוסי אקלים מתפתחים לאורך זמן.עולם ללא הטיה יהיה מאודמקום שונה.

עולם עם הרבההטיה גדולה יותר תהיה גם מאודמקום שונה עם יותר קיצוניתנודות עונתיות.

עולם שהטיה שלושוטט באופן בלתי צפוי על פני עצומיםפרקי זמן יכולים להיות מוזרים
עוד יותר.וכאן נכנס הירחכַּתָבָה.

ציר כדור הארץ אינו קבוע בחלל כמו מסמר שננעץ בעץ. זֶהנע לאט. התנועה נקראתנקיפה.

הדרך הקלה ביותר לדמיין את זה היאתחשבו על סביבון.

טופ שהואמסתובב היטב בדרך כלל לא מצביע עלבדיוק כיוון אחד לנצח.

הציר שלומשרטט באיטיות עיגול עדין אולְנַעֲנֵעַ. כדור הארץ עושה משהו דומה.

הציר שלו משנה כיוון באיטיות מעלתקופות ארוכות העוקבות אחר מעגל רחבתנועה במרחב.

התהלוכה הזו עושהלא אומר שהכוכב מתהפךבפראות.

זה אומר את כיוון הציר שלונקודות משתנות בהדרגה לאורך זמן.

התנודה הזו מתרחשת משום שכדור הארץ אינוכדור מושלם.

יש לו קלבליטה משוונית הנגרמת על ידי סיבוב וכוח המשיכה של השמש וירח על הבליטה
הזו יוצר מומנטים שלהשפיע על הציר.

הירח הואחשוב במיוחד כאן כי זהמפעילה השפעה מייצבת חזקה עלכיצד תנועה צירית זו
מתנהגת לאורך זמןסולמות זמן.

זה עוזר לקבוע את הקצב ואופי תהלוכת כדור הארץ במובן מסויםשמפחית את הסיכוי
לגדולים יותר, יותרתנודות כאוטיות בהטיה.

הנקודה המרכזית היאלא שהירח מקפיא את כדור הארץ בבת אחתיציבה מושלמת. זה לא קורה.

כדור הארץהנטייה אכן משתנה מעט לאורך זמן, ווריאציות אלו הן חלק מהארוךמקצבים
טבעיים של מערכת האקלים.אבל נוכחותו של ירח גדול עוזרתלשמור על שינויים אלה במסגרת
מוגבלת יותרטווח מאשר היה קורה אחרת.הירח פועל כמעין כוח כבידהמַנחֶה.

לא בקר מלא ובהחלט לא מגן קסום, אלאהשפעה מייצבת שהופכת את כדור הארץהתנהגות צירית
פחות בלתי יציבה ממנואולי היה. בלי ירח גדול,כדור הארץ עדיין היה קיים.

זה עדיין יהיהלהקיף את השמש. זה עדיין היהמזג אוויר, אוקיינוסים, סלעים, עננים, ו..

.סיפור גיאולוגי ארוך. זה חשובלומר בבירור כי הנושא הזה הואלפעמים מוגזם
בטענהשכדור הארץ יהיה חסר תקווהבלתי ניתן לזיהוי או בלתי אפשרי בלעדיויָרֵחַ.

המדע זהיר יותר מאשרזֶה. הטענה הטובה יותר היא שכדור הארץיציבות אקלימית לטווח
ארוך עשויה להיותהיה פחות יציב בלי כזה גדולבן לוויה ירחי.

הירח לא אפשר את היווצרות כדור הארץ בבכל מובן, אבל זה אולי עזר לעשותכדור הארץ
יציב יותר באחד מאודכבוד תוצאתי.

הסיבה שזה חשוב היא שציריתהטיה קשורה עמוקות לאקלים.

אִםזווית כדור הארץ הייתה מתנדנדת הרבה יותרבאופן דרמטי במשך מיליוני שנים,
הפיזור אור השמש על פניקווי הרוחב גם יתנדנדו יותרבאופן דרמטי.

אזורי הקוטב יכולים לקבל הרבהאור שמש עונתי חזק יותר בתקופות מסוימותובאחרים הרבה
פחות. טרופי ודפוסים ממוזגים עשויים להשתנותעָצמָה.

קרח, חום, גשם, וכל המחזור יגיב.

החיים יכוליםלשרוד מגוון עצום של תנאים,כמובן, אבל בצורה יותר כאוטיתנטייה משתנה
יכולה לגרום לרקע להיות שונהסיפור האקלים של כדור הארץ פחותצפוי ופחות יציב
במעמקיםזְמַן.אחד החוקרים המודרניים החשוביםקשור לנושא רחב יותר זה הואז'אק לסקה,
שעבודתו בשמייםמכניקה ואורביטלים ארוכי טווחיציבות עזרה להאיר כיצדסיבובים
ומסלולים של כוכבי לכת יכוליםלהתפתח על פני פרקי זמן עצומים.

מחקרים בתחום זה הראו כיכוכבי לכת לא תמיד דינמיים באותה מידהרגועים ככל שהם
עשויים להיראות מאדםפֶּרספֶּקטִיבָה.

במשך מיליוני שנים,אינטראקציות כבידה יכולות לייצרשינויים עדינים אך משמעותיים.

כדור הארץנראה כי ירח גדול מסייע להפחית אתחומרת השונות הזו בהטיה על ידימשפיעים
על הנקיפה של כדור הארץצִיר. מאדים מספק ניגוד שימושי.למאדים אין ייצוב גדוליָרֵחַ.

שני ירחיו הזעירים, פובוס ודמואים, קטנים מדי כדי לנגן אתסוג התפקיד שממלא הירח
עבור כדור הארץ.כתוצאה מכך, מארס נחשב כלחוות שינויים גדולים בהרבה בההטיה צירית
על פני טווחי זמן ארוכים. זֶהלא אומר שמאדים נמצא בכאוס מתמידכל אחר צהריים,
אבל מעל גיאולוגיבהיסטוריה, הנטייה שלה הייתה מסוגלתמשוטט בטווח רחב הרבה יותר.

יש לכך השלכות משמעותיות על המקום שבוקרח יציב, איך אור שמש יציבמופץ,
וכיצד האקלים משתנהלאורך זמן. כדור הארץ, לעומת זאת, נראהיותר מאופק.

יש משהומוזר מאוד בהשוואה הזו.

אעצם מוכר בשמי הלילה שלנו,משהו שיכול להיראות כמעטנוי מעל גינה שקטה אועיירת שינה,
אולי עזרה לשמור עלכל כדור הארץ מלהתפתל דרך עודשינויים דרמטיים ארוכי טווח ביציבה.

העונות עצמן אינן נגרמות על ידיהירח, כמובן.

הם נגרמים על ידינטיית כדור הארץ יחסית למסלולוסביב השמש.

אבל הירח עוזריציב שהסידור המוטה מעלפרקי זמן עצומים.

זה לאכתוב את העונות, אבל זה עשוי לעזור לשמורשהדף ירטוט יותר מדי.

זֶהמעביר את השפעת הירח להרבה יותרקטגוריה רחבה יותר מגאות ושפל או אפילואורך היום.

גאות ושפל משפיעים על חופים. ההאטת סיבוב כדור הארץ משפיעה עלאורך היום.

אבל יציבות ציריתמגיע לסביבה הכוללתמסגרת שבה אקלים ומערכות אקולוגיות מתפתחות.

זה שייך ל-הארכיטקטורה של כדור הארץ ולאלחלק נע אחד.

הטיה יציבה יותרלא מבטיח עולם עדין וההיסטוריה האקלימית של כדור הארץ בהחלטכלל
קיצוניות, תקופות קרח, התחממותתקופות, טלטלות והכחדות.

ובכל זאת, יציבות ועקימות פירושן אחדחלק ניכר מהמערכת נותרמוגבל יותר ממה שהיה
יכול להיות.זה לא דבר של מה בכך.

זה גם עוזרהסבר מדוע הירח מרגיש יותר ויותרכמו שותף פלנטרי אמיתי,
העמוק יותרהסיפור הזה הולך. בהתחלה, זה נראה שלשלוט רק בים.

לאחר מכן, זה נכנססיפור סיבוב כדור הארץ והאורך שלושל יום.

כעת זה מופיע ב-כיוון כדור הארץ עצמו בשקטמשפיעים על היציבות ארוכת הטווח שלהתנאים
שבהם האקליםפועל. הירח כבר לא סתםעיצוב אירועים חוזרים.

זה עוזרלעצב את יציבות הרקע שלעוֹלָם.

וזה אולי אחד הדברים הכי חשובים שלותפקידים חשובים של כולם.

לא בגלל שזההפך את כדור הארץ למושלם, מה שהוא לא עשה.

ולא בגלל שזה לבדוניהל את תולדות החיים, אשרתהיה טענה חזקה מדי,
אבל בגללנראה שזה תרם לסוג שלשל סבלנות ארוכה במערכת.

הטיה יציבה יותר פירושה יציבה יותרמסגרת לעונות לאורך זמן עמוק.

אמסגרת יציבה יותר פירושה פחות פראייציאות באחת מהבקרות הבסיסיותעל האקלים.

הירח, במילים אחרות, אוליעזר לכדור הארץ להישאר יותר אקלימיתמורכב יותר ממה שהיה
יכול להיות אחרתהיה. למשהו שנראה לעתים קרובותכמו עד דומם, זה היהמעורב בצורה
יוצאת דופן. הטיה יציבה יותרלא משפיע רק על האסטרונומיהספרי לימוד.

זה משפיע על החייםאופי של כוכב לכת.

פעם של כדור הארץהטיה צירית נכנסת לסיפור האקלים, ההשפעת הירח מתחילה להגיע אל
תוךמשהו אפילו רחב יותר מגאות ושפל אואורך היום.

זה נכנס לרקעתנאים שבהם האוקיינוסים זורמים,דפוסי מזג אוויר חוזרים על עצמם,
בתי גידוללהתמיד, והחיים מסתגלים.

לא על ידישליטה בכל פרט, ובוודאילא על ידי פעולה לבד, אלא על ידי סיוע בשמירהחלק
חשוב אחד של המערכת ממשוטט בפראות רבה מדי למשך זמן רב מאודפרקי זמן.

ההבדל ביןעונות רגילות ואקלים בזמן עמוקתזוזות חשובות כאן.

עונות הןהתוצאה השנתית המוכרת של כדור הארץנוטה כשהוא מקיף את השמש.

הֵםהם חלק מהקצב השנתי הרגיל שלכוכב הלכת.

קיץ בא אחרי אביב,החורף בא אחרי הסתיו, והבסיסחוזרות על דפוסים.

המחזור הזה מרגיש יציבכי בסולם הזמן של אדםחיים, זה לרוב כך.

אבל פלנטריהאקלים משתנה גם לאורך זמן רב יותרתקופות.

והשינויים האלה יכולים להיותמושפע משינויים איטיים בכדור הארץמסלול וסיבוב.

הירח לא משנהכי זה יוצר חורף או קיץ, אבלכי זה עוזר לשמור על הבסיסנטיית כדור הארץ
מלהיסחף אל תוךוריאציות גדולות וכאוטיות הרבה יותרבמשך מיליוני שנים.

אם ההטיה הזוהשתנו בצורה דרמטית הרבה יותר,משמעותה של עונה יכולה להשתנות יחד איתה.

ניגוד עונתי צנוע הוא דבר אחד.

כוכב לכת שנטייתו משתנה בצורה משמעותיתזוויות רחבות יותר לאורך זמן גיאולוגי
הןאַחֵר. בעולם כזה, לטווח ארוךפיזור אור השמש על פניקווי הרוחב יכולים להשתנות
הרבה יותרבחומרה. אזורים קוטביים עשויים לפעמיםלקבל קיץ הרבה יותר אינטנסיביאור
שמש מאשר עכשיו. טרופי ואזורים ממוזגים עלולים לחוות חוויה קשה מאודדפוסים שונים
של חום וקורעל פני זמן עמוק.

היציבות המוכרתשל המסגרת העונתית של כדור הארץ תהיהפחות אמינים.

כאן מתבצעת עבודתו שלמילוטין מילנקוביץ' הופך להיות במיוחדמוֹעִיל.

מילנקוביץ' למד כיצדשינויים ארוכי טווח במסלול כדור הארץוהתנהגות צירית משפיעה על
האקליםעל פני טווחי זמן עצומים.

האיטיים האלהדפוסים אסטרונומיים, הנקראים כיוםמחזורי מילנקוביץ',
כוללים שינויים בצורת המסלול של כדור הארץ, הכיווןשל הציר שלו, והנטייה עצמה.

יחד, הם משנים את אופן הופעת אור השמשמפוזרים על פני כדור הארץ על פני עשרותשל
אלפים עד מאות אלפים שלשנים.

מחזורים אלה קשורים זה בזה באופן הדוקלדפוסי אקלים עיקריים, כוללקצב תקופות הקרח.

הדבר החשובהוא שמחזורי מילנקוביץ' אינםכאוס אקראי.

הם מובניםשינויים ארוכי טווח בגיאומטריה שלתנועת כדור הארץ בחלל.

כדור הארץהאקלים תמיד הגיב לזהקצב אסטרונומי איטי. יריעות קרחלהתקדם ולסגת.

דפוסי גשמיםמִשׁמֶרֶת. שינויים במחזור האוקיינוס.בתי גידול מתרחבים או מתכווצים.

הירח אינו אדון יחיד של אף אחדשל זה, אך זה תורם ל-יציבות של מרכיב מכריע אחד
בהמערכת על ידי סיוע בשמירה על נטיית כדור הארץבטווח ארוך טווח צר יותר מאשרזה
עלול אחרת לתפוס. זהו אתפקיד עדין, אך עמוק. אַקלִיםאינו תלוי בגורם אחד.

זֶהתלוי באטמוספירה, באוקיינוסים,יבשות, פעילות געשית,גזי חממה, גיאומטריה מסלולית,
קלט שמש, כיסוי קרח וביולוגיהמשוב, בין היתר.

ההירח לא יושב מעל כדור הארץ, מושךחזיתות מזג אוויר עגולות כמו חוטים עלמַפָּה.

זה לא המנהל הנסתר שלכל סערה, זרם או בצורת.

אבל על ידיעוזר לייצב את נטיית הציר של כדור הארץ, זהמשפיע על המסגרת ארוכת הטווח
באשר אותן מערכות אחרות מפעילות. אמסגרת עונתית יציבה חשובה עבוראוקיינוסים.

חימום וקירור פני השטחדפוסים עוזרים להניע את זרימת הדם,ריבוד וחילופי חוםבין קווי
הרוחב. אם ההטיה הייתהמשתנה בצורה דרמטית הרבה יותר לאורךזמן גיאולוגי,
האקלים הרחבמבנה המשפיע על התנהגות האוקיינוסיכול גם להשתנות באופן דרמטי יותר.

זה ישפיע על מערכות אקולוגיות ימיות,הובלת חומרים מזינים, והארוכותהמשכיות תנאי
הסביבהשבו החיים מתפתחים.אוקיינוסים סבלניים, אבל הם לאאדיש לגיאומטריה של
פלנטריות. זֶהחשוב גם לדפוסי מזג האוויר.

זרימת האוויר באטמוספירה תלויה ב-האופן שבו אנרגיה סולארית מחולקתהגלובוס.

הניגוד בין קו המשווהוקטבים עוזרים להניע רוחות, לחץמערכות, ומסלולי סערה.

עולם עםתנודות גדולות בהרבה בהטיה יהיו ככל הנראהלראות סידורים מחדש חזקים יותר
לטווח ארוך באת הדפוסים האלה.

לא רק קר יותר אושנים חמות יותר במובן הרגיל, אבלשינויים עמוקים ברקע באופן
שבוכוכב הלכת מארגן חום.מזג האוויר הוא הביטוי היומיומי שלאקלים והאקלים מעוצב
בחלקו על ידיתנוחתו של כוכב הלכת עצמו. זֶהחשוב גם לבתי גידול.

עונתיות יציבה לטווח ארוך יכולה לעזורשימור אזורי סביבה חוזריםלאורך מיליוני שנים.

אפילו בזמןאזורים אלה משתנים ומשתנים בפרטים,יערות, אדמות מרעה, שוניות,
קוטבסביבות, ומערכות חוף כולןתלויים בקצב הטמפרטורה,אור, גשם ומחזור דם.

אבולוציה אינה דורשת שלווה מושלמת,ולמען האמת, החיים משגשגים לעתים קרובות
בתוךלְשַׁנוֹת. אבל יש הבדלבין השונות היצרנית לביןחוסר יציבות קיצוני לטווח ארוך
באחד מהבקרות הבסיסיות על האקלים.

אהטיה מוגבלת יותר כנראה עזרה לשמורסיפור סביבתי של כדור הארץ עודקוהרנטי יותר ממה
שהיה יכול להיות אחרתהיה. הקוהרנטיות הזו חשובה עבורהמשכיות אבולוציונית.

מינים מסתגלים לשינויים, נודדים,מגוונים, ולפעמים נעלמים.

אבל כאשר אחד הבסיסיים ביותר של כדור הארץשרידי הגדרות אסטרונומיותיציב יחסית,
ההתפתחות הארוכהשל מערכות אקולוגיות יש רקע יציב יותרנגדם להמשיך.

הירח עשה זאתלא לכתוב את תולדות החיים, אלאאולי עזר לשמור על חלק מהבמהמלהטות
בצורה פראית מדי מתחתיו. זֶהאינה תרומה קטנה.

יֵשׁגם משהו משפיל בשקט בתוךקנה המידה של זה.

אותו ירח שמאירקווי חוף ומשיכות על גאות ושפל ככל הנראהסייע בשימור אקלים
מסויםריסון במערכת כדור הארץ. זהלא עבודה זוהרת. זה לא מייצרמחזה גלוי בכל לילה.

אַף אֶחָד לֹאמביט למעלה אל הירח ומידחושב על טווחי אלכסון מוגבלים אוהמתנות ארוכת
הטווח של עונתיותקיצוניות.אבל אותן השפעות נסתרות עשויות להיות ביניהןהחשובים
ביותר. זה המקום שבותפקידו של הירח הופך פחות קשורפעולה ישירה נראית לעין ועוד
עלהקשר סביבתי. זה כברהוכיח את עצמו כבעל יכולת להזיז מים,סלע מתכופף,
מאט את סיבוב כדור הארץ, ונסוגים החוצה כחלק ממעשה ארוךחילופי כבידה.

כעת זה מופיע כתורם ליציבות פלנטרית.

לא היחידבקר האקלים, לא מחברבכל מחזור, אבל משתתף אמיתי בארכיטקטורה של יציבות
לטווח ארוך.וליציבות יש ערך שקט משלה.זה כמעט ולא מכריז על עצמו.

זה יותר קללהבחין באסון מאשר בהיעדרשל אסון. קל יותר להעריץמחזה מאשר מתינות.

אבל עבור כוכב לכת שמארח אוקיינוסים,מזג אוויר, קווי חוף, מערכות אקולוגיות,
וחיים מתפתחים, יציבות באחד מהבקרות אסטרונומיות נהדרות הן לאמתנה טריוויאלית.

משיכת הירח סיימהיותר מאשר להרים את הים.

זה עזרלשמור על המקצבים האקלימיים הארוכים של כדור הארץבטווח שהפך את העולם
ליותרעקבי ממה שהיה יכול להיות אחרתהיה.

למשהו שלעתים קרובות כל כך מתייחסים אליו כאלקישוט שקט, כלומררמת מעורבות מדהימה.

הרבה לפני יערות, צדפים, דגים, אואפילו התאים האמיתיים הראשונים בצורהכיום מוכרים
מהיסטוריה מאוחרת יותר של כדור הארץ,היו קווי חוף,או לפחות היו מקומות שבהםמים
פגשו יבשה, שם נוזלים התפשטו ונסוג, שם נספגו מינרלים,התייבש, נמס,
ונותר שוב מאחור.האדמה הצעירה לא הייתה כחולה שקטההעולם מחכה בנימוס
לחייםלְהַתְחִיל. זה היה חסר מנוחה, כימיפעיל, וקשה פיזית.

אוקיינוסים,נופים געשיים, אטמוספרהשלא כמו הנוכחי, וכוכב לכתעדיין מתקרר מהאלימות
שלוהתחלות כולן יחד כדי ליצורתפאורה שונה מאוד מהמוכרכדור הארץ המודרני.

ובתוך אותו אי שקטהעולם, ייתכן שהירח כבר היהמעצבים כמה מהדברים המעניינים
ביותרסביבות של כולם. זה המקום שבו ה-הסיפור נע מאקלים ומפלנטריותיציבות למשהו
אפילו יותרעָדִין. לא מקור החיים עצמםכאירוע פתור, כי זה כלוםמסוג זה,
אבל השאלה האםייתכן שהירח עזר ליצור אולקיים סביבות פיזיות שבהןכימיה פרה-ביוטית
חשובה הפכהסביר יותר. זה יותר זהירטענה וטענה מדעית כנה יותראֶחָד.

הירח לא יצר חיים על ידיעצמו. אין גרסה רצינית שלהמדע אומר שכן.

אבל על ידי עיצובגאות ושפל, קווי חוף ומחזורים חוזרים ונשניםשל הצפה וחשיפה,
ייתכן שזההשפיעו על חלק מהמקומות שבהםהיו לכימיה הזדמנויות להפוךמורכב יותר.

הרעיון מתחיל עםסביבות חוף רדודות, גאות ושפלמישורים, בריכות זמניות, גדות לגונה,
ושוליים רטובים ויבשים אינם רק נופייםפיסות של גיאוגרפיה.

מבחינה כימית, הם יכולים להיות יוצאי דופןמקומות מעניינים.

כאשר מיםמתקדם ונסוג שוב ושוב, זהעושה יותר מאשר להזיז משקעים. זֶהמשנה ריכוז.

זה משנהמְלִיחוּת. זה חושף מומסחומרים לייבוש, חימום, מינרליםמשטחים,
והרטבה מחודשת. מולקולותשעשויים להישאר מפוזרים בדלילות ב-האוקיינוס ​​העמוק יכול
להתרכז בסביבות רדודות יותר.

ניתן לשאת חומרים פנימה, שמאלהמאחור, מעורבב ואופנוע דרךשינוי תנאים שוב ושוב.

זה חשוב מדעית כיאחד האתגרים העיקריים במקור שלמחקר החיים הוא להבין כיצדמרכיבים
כימיים פשוטים יחסיתהיה יכול ליצור מורכבות יותרמבנים בתנאי כדור הארץ המוקדמים.

זה דבר אחד לייצר אורגני בסיסימולקולות.

זה עוד משהו להתרכזאותם, לחבר אותם למכלולים גדולים יותרולשמור אותם בסביבות
שבהןאסיפות אלה אינן באופן מיידינהרס או מדולל.

רכיבה על אופניים רטובים ויבשים היא אחת הסיבותסביבות חוף מסוימות מושכותעניין
מדעי. כאשר בריכה חלקיתמתייבש, החומרים שבתוכו הופכיםמרוכז יותר.

כשהוא שוב מוצף,הם מחולקים מחדש.חזרה יכולה להיות חשובה.

כימיה היאלעתים קרובות פחות על אירוע דרמטי יחידועוד על ההשלכות של להיותבהינתן
התנאים הנכונים שוב ושובשׁוּב. סביבות גאות ושפל מספקותבדיוק סוג כזה של חזרה.

אמערכת גאות ושפל חזקה יכולה לייצר מחזוריותהרטבה וייבוש, מלח משתנהרמות,
טמפרטורות משתנות באזורים רדודיםמים, ומגע קבוע עםמשקעים עשירים במינרלים.

שום דבר מזה לא מבטיח חיים.

זה כןאפילו לא מבטיח את החומר הכימי המדויקהמסלולים החשובים ביותר.

אבל זה כןליצור סביבה פיזית דינמית אשרחוקרים רבים רואים ערך רציניתְשׁוּמַת לֵב.

כאן נדרשת זהירותכי מקור מדעי החיים מלאשל אפשרויות, מודלים ומתחריםסביבות.

חלק מההשערות מתמקדות במעמקי היםפתחי אוורור הידרותרמיים.

אחרים מדגישיםבריכות געשיות, שדות גיאותרמיים,משטחי מינרלים, סביבות קרח,
אושילובים של הגדרות מרובות.

הכדור הארץ הקדום כנראה הציע רביםסביבות פעילות כימית, וזהייתכן לחלוטין שאף אחד
לאסוג המיקום מסביר הכל.לכן מודל קו החוף אינותשובה סופית.

זוהי מחלקה סבירה אחתשל הצבת בין כמה מדעיותאפשרויות שנדונו. ההבחנה הזועניינים.

המטרה כאן היא לא להבריחספקולציה לתוך הסיפור במסווה שלוַדָאוּת.

אף על פי כן, עולמות גאות ושפל נותרומשכנע. סיבה אחת היא ריכוז.

באוקיינוס ​​עצום, אפילו מולקולות שימושיותיכול להיות מדולל מדי מכדי לתקשרביעילות.

בבריכות חוף רדודות או מעת לעתשולי אידוי, ריכוזהופך להיות קל יותר.

סיבה נוספת היאמגע עם מינרלים.

חרסיות ומינרלים אחריםמשטחים יכולים לספק מקומות שבהםמולקולות מתאספות,
מסתדרות או מגיבות בדרכיםששונים מכימיה צפה חופשיתבמים פתוחים.

סיבה שלישית היא רכיבה חוזרת ונשנית על אופנייםעצמו.

מערכות כימיות רבות מרוויחותמהחלפה ולא מיציבותתנאים.

להרטיב ואז לייבש, לדלל ואזמרוכז, קריר ואז חם, מלוח יותראז רענן יותר.

סביבות יציבות הןבעל ערך עבור צורות חיים רבות מאוחרות יותר.

אבל סביבות חוזרות ונשנות לא יציבות עשויותלהיות שימושי באופן מפתיע לכימיהשבא
לפני החיים.חוקרים הקשורים לפרה-ביוטיקהכימיה ולימודי כדור הארץ המוקדמים,
כולל עבודה הקשורה לג'קסוסטק ומקורות חיים אחריםמעבדות, חקרו כמה פשוטאבני הבניין
עשויות להתאסף ליותרמולקולות מורכבות או פרימיטיביותמבנים דמויי פרוטוצלה תחת
סבירות גבוההתנאי כדור הארץ המוקדמים.

חלק מעבודה זו הדגישה אתחשיבות הרכיבה הסביבתית,במיוחד כשמדובר בריכוז,
היווצרות ממברנות, והרכבת מידע אומולקולות קטליטיות.

שוב, זה לא מוכיח שהחייםהתחיל על מישור גאות תחת אור ירחשמיים בעוד היקום
צופהבהסכמה.המציאות לעיתים רחוקות כל כך מסודרת מבחינה נרטיבית.

אבל זה כן תומך ברעיון הרחב יותרשסביבות מחזוריות ליד החוףראויים לתשומת לב מדעית
אמיתית.יש גם נקודת מבט היסטורית עמוקה יותראפשרות כאן.

מוקדם בכדור הארץבהיסטוריה, הירח היה קרוב יותר ממה שהואעַכשָׁיו.

מכיוון שכוח הגאות והשפל הופך להרבה יותרחזק יותר במרחקים קטנים יותר.

עַתִיקייתכן שהגאות והשפל היו חזקים יותר מאשרמודרניים.

זה לא אומר שכל כדור הארץ טבע לצמיתותבתוך קירות מים אבסורדיים.

אבל זה כןמצביע על השפעת הגאות והשפל על שטחים רדודיםהשוליים היו יכולים להיות
במיוחדחזק תחת כדור הארץ המוקדםתנאים.

אם כן, ייתכן שהירחסייע לייצר חופים אנרגטייםנופים שבהם כימיקלים חוזרים
ונשניםרכיבה על אופניים הייתה אפילו יותר בולטת ממנההוא עכשיו.

האפשרות הזו מסקרנתכי זה מקשר את הירחתפקיד כבידתי של אדם ישן מאודסף ביולוגי.

כזה שקדם לבעלי חיים, צמחים, ואולי אפילותאים יציבים ראשונים.

זה מרמז שייתכן שהשפעת הירח לא הייתה חשובהרק למערכות אקולוגיות ואקלים מאוחרים
יותר,אלא לסביבות הפיזיות באיזו כימיה פרה-ביוטית התרחשההרבה לפני שהחיים היו משהו
כמופנים, שלד או עלה. כַּמוּבָן,שום דבר מזה לא אומר שהירח צריך להיותזוכה להכרה
כממציא הביולוגיה.זה יהיה שטויות ולא הוגן כלללכימיה.

החיים צמחו מרשת של תהליכיםהכולל מים, מקורות אנרגיה, פחמןכימיה, תנאים פלנטריים,
ופרקי זמן עצומים.ייתכן שהירח תרם לכך על ידי עיצובחלק מהסביבות שבהן אלהתהליכים
התפתחו, אך זה לא היהמחבר בודד. לכל היותר זה אולי היה עוזרלסדר חלק מהבמה.

ובכל זאת זהעדיין יוצא דופן.

אוֹתוֹ הַדָבַרקשר כבידה שמאוחר יותרגאות ושפל בצורת גאות, קווי חוף,
אורך יום וייתכן שיציבות האקלים הייתה חשובה בצורה כלשהי אפילו מוקדם יותר על
הסףהיכן שהכימיה ניסתה שוב ושובובאופן לא מושלם להפוך למשהו יותרמְאוּרגָן.

תפקידו של הירח, אם הוא אמיתי, ב...

בהקשר זה, לא נועד להחדיר חייםאל תוך כדור הארץ כמו ניצוץ שמימי.

זֶההיה אמור לסייע בשמירה על סביבות דינמיות באילו מולקולות חזרו על עצמןהזדמנויות
להתרכז, לתקשר,להרכיב, להתפרק ולנסות שוב.

סוג כזה של חזרה סבלנית מופיעלאורך כל סיפור הירח. זה מאטכדור הארץ בסבלנות.

זה מזיז את הים על ידיסַבְלָנוּת.

ייתכן שזה אפילו סייעכימיה פרה-ביוטית על ידי סבלנות. שָׁםהאם משהו מתאים בזה.

הירחנראה שלעולם לא ממהר עם שום דבר. זה כןלא לפתור בעיות בתיאטרון אחדרֶגַע.

זה עובד דרך מחזורים, דרךחזרה, באמצעות כוחה שלתנאים מתקיימים וחוזרים על עצמם שוב
ושובפרקי זמן בלתי נתפסים. אם מוקדםקווי חוף היו חשובים לכימיהשקדם לחיים,
אז הירח עשויהיו מעורבים לא כמעין נסעובד, אלא כעובד סביבתימִשְׁמַעתִי,
שמירה על הקצב, ציורמים נכנסים ויוצאים, חושפים והצפה, ריכוז והרפיהשׁוּב וְשׁוּב.

וזה מזיז את זההשפעה לשכבה עמוקה עוד יותר שלסיפור כדור הארץ.

לא רק לתוך ה-היסטוריה של אוקיינוסים או אקלים, אלא לתוךהאפשרות שחלק
מהראשוניםסביבות מבטיחות מבחינה כימית עלכוכב הלכת הזה עוצב בחלקו על ידיירח סמוך
מושך עולם צעירהרבה לפני שהייתה עין כלשהי להביט לאחורבזה.

אם גאות ושפל מוקדמים אולי עזרולעצב קווי חוף מעניינים כימיתלפני שהחיים הופיעו
במלואם, גאות ושפל מאוחרת יותרבהחלט עזר לעצב מקומות שבהם החייםיוכל לפרוח ברגע
שזה יקרה. אוֹתוֹ הַדָבַרתנועה חוזרת ונשנית של מים שעשויה פעם אחתריכזו מולקולות
פשוטות כעתעושה משהו חשוב לא פחות עבורמערכות חיות. זה בונה ומתחזקבתי גידול.

זה ממיין משקעים, נושאחומרים מזינים, שוטף שפכים, מחמצןמים רדודים,
ויוצר אחד מההגבולות הדינמיים ביותר על פני כדור הארץ, המקום שבו יבשה וים ממשיכים
לסחורמשמורת על אותה חלקת אדמה.

אקו החוף עשוי להיראות דומםתצלום, אבל במציאות, זהויכוח בין מים, כוח משיכה,
משקעים וזמן. הירח הוא חלק מאת הוויכוח הזה כל יום.

ככל שהגאות עולהונופלים, הם עושים יותר מאשר לשנות את המקוםקו המים יושב.

הם מזיזים בוץ, חול,שברי קליפה, ממיסים חומרים מזינים,לב, פסולת ומים עשירים
בחמצןדרך מערכות חוף שוב ושובשׁוּב. זה הופך את הגאות לאדריכל אקולוגי.

זה לא רקלבקר בבית גידול. זה עוזר להפוך אתבית גידול מה זה.

מישורי בוץ הם טוביםמקום להתחיל. בשפל, הם יכוליםנראים קשים וכמעט ריקים.

רָחָבמישורים חשופים של משקע רטובהמשקף את השמיים.

אבל הם לעתים קרובותבין הפעילים ביותר ביולוגיתמקומות לאורך חוף.

משקע דקלהתיישב שם כי המים איטייםמספיק בתנאים מסוימים כדי לאפשרחלקיקים נושרים
החוצה. חומר אורגנימצטבר. תולעים, רכיכות,קרום, ומיקרואורגניזמים פועליםדרך הבוץ.

ציפורים מגיעות לאכול.ואז הגאות חוזרת, מכסה את המישוריםשוב,
מביא תנועת מים מתוקים,חלוקה מחדש של חומרים, והתחלהאת המחזור שוב פעם.

בית הגידול קייםכי המים לא נשארים באחד מהםמְדִינָה. זה מתחלף.

ביצות מלחתלוי גם בחילוף הזה.

אֵלֶההם לא סתם כתמי דשא חופייםשקורים להירטב מדי פעם.

סביבותיהם מוגדרות על ידי תנאים קבועיםשיטפונות גאות ושפל, על ידי מי מלח או מים
מליחיםמים, על ידי משקעים בוציים, ועל ידי צמחיםהסתגלו לחיים על שפת הים ואֶרֶץ.

הגאות מביאה פנימה מותרתמשקעים וחומרי הזנה מומסים. זֶהמעצב תעלות ניקוז.

זה שולטבאיזו תדירות הביצה שקועה ולמשךעַד מָתַי.

ביצת מלח היא למעשהנוף מעוצב על ידי קצב ירחי.

בלי גאות ושפל חוזרים, זה לא היהלתפקד כאותו סוג של מקום בכֹּל.

אסתטיות הופכות את הסיפור לאיזוןעשיר יותר.

שפך נהר הוא המקום בו מי נהר נפגשיםהים, והפגישה הזו לעולם אינהפָּשׁוּט.

מים מתוקים זורמים החוצה. מֶלַחהמים דוחפים פנימה עם הגאות.

משקעים שוקעים, מתלהים מחדש ונודדים.

חומרים מזינים מהיבשה מעורבבים עם חומרים מזינים ימייםקלט.

רמות חמצן, מליחות,עכירות, וזרמים משתנים כולם עםזמן ומקום.

אסתריות הן בין ההמערכות האקולוגיות הפרודוקטיביות ביותר על פני כדור הארץ.

בחלק משום שהם כל הזמן נמצאיםעובד מחדש על ידי חילופי גאות ושפל זה.

הירח על ידי נהיגה של חלק ניכר מזההחליפין מסייע לווסת את התנועה שלחומרי תמיכה
בחיים דרךמַעֲרֶכֶת. שטיפת גאות ושפל היא אחת התכונות המרכזיותרעיונות כאן.

כאשר המים זורמים פנימה והחוצהשפכי נחלים, ביצות, נחלים ומים רדודיםחומות,
הוא מעביר חומרים מזינים,חמצן, לב, משקעים וחלקיקים אורגנייםחוֹמֶר.

זו לא רק תנועה נופית.מדובר במסירה, הסרה, ערבוב ו...הִתחַדְשׁוּת.

ניתן להכניס חומרים מזיניםמערכות חוף ומופצות מחדשדרכם.

מים מחומצנים יכוליםרענון בתי גידול רדודים.

לארה שוחררהעל ידי אורגניזמים ימיים יכולים להינשא אלמשתלות או החוצה לעבר
חדשיםסביבות.ניתן להעביר חומר אורגני מ...ביצה לתעלה, מתעלה למפרץ,ומהמפרץ ועד הים.

הגאות היא אפוא חלק מסועחגורה, חלק מערכת אוורור, וחלקמהנדס בית גידול.

הצעה למנגרוביםדוגמה נוספת ומרשימה, במיוחדבחופים טרופיים וסובטרופיים.

יערות החוף הסבוכים הללו חיים באזורי גאות ושפל שבהם שורשים נמצאיםמוצפים וחשופים
באופן קבוע. הגאות והשפלקצב מעצב את שקיעת המשקעים סביבהשורשים שלהם,
מעביר חומרים מזינים דרךמערכת, ועוזרת לחבר מנגרוביםבתי גידול עם מישורי בוץ
סמוכים,מיטות עשב ים ושוניות אלמוגים.

דגים צעירים, סרטנים ועוד רבים אחריםאורגניזמים משתמשים באזורים אלה כמחסה וגני
ילדים. שוב, הירחהשפעה אינה רק הזזת מים אחורהוהלאה לשם כך.

זהעוזר לשמור על אחד המבניםיסודות חיי החוף.

כל זההופך להיות חי במיוחד ב-אזור בין-גאות ושפל, רצועת החוף אשרנמצא בין גאות
לשפל.זהו אחד הדברים המשתנים ביותרסביבות על פני כדור הארץ.

אורגניזםהחיים שם עלולים להיות שקועים במי ים במשך חלק מהיום וחשופיםלפתוח אוויר
לחלק אחר. זה עשויייבוש פנים, חימום, קירור, גללחץ, שינוי מליחות,
הפחתהחמצן בבריכות מבודדות, ופתאומיותטְבִילָה.

שוב פעם, הירח דרכוהגאות והשפל יוצרים את המתחלף הזהעוֹלָם.

החיים באזור הבין-גאות והשפל הםלכן מעוצב לא על ידי קבוצה אחת קבועהשל תנאים,
אלא על ידי קיצוניות חוזרת ונשנית.

זו הסיבה שאורגניזמים בין-גאותיים הםלעתים קרובות כל כך מתמחים.

מלט ספירלותאת עצמם לטלטל. שרירים נאחזיםחוטים חזקים.

סרטנים נסוגים אל תוךמחילות או חריצים. אצות סובלניותחשיפה חוזרת ונשנית והתייבשות.

חלזונות אוטמים את עצמם מפני ייבוש.אזור הבין-גאות אינו מתגמלעַצלוּת.

זהו מקום של סיבולת,תזמון, והסתגלות שנבנתה סביבהוודאות שהים יעזוב ולַחֲזוֹר.

הירח לא פשוט קרוב.אמנם זה קורה, אך זהו חלק מ-הסיבה לכך שסביבה זו קיימת במקום
ראשון. אקולוגיה ימית וחופיםגיאומורפולוגיה שניהם עוזרים להסביר את אלהמערכות.

אקולוגיה ימית חוקרת כיצדאורגניזמים מקיימים אינטראקציה זה עם זה ועם סביבתם בים.

גיאומורפולוגיה חופית חוקרת כיצדקווי חוף מעוצבים על ידי כוחות פיזייםכגון גלים,
גאות ושפל, משקעים ויםרָמָה.

יחד הם מראים כי החוףבתי גידול אינם ביולוגיים גרידאוגם לא גיאולוגית גרידא.

הם מעורביםתוצרים של מערכות חיות ופיזיקליותתַהֲלִיך.

גאות ושפל יושבים ממש במרכזנקודת המפגש הזו.

זוהי סיבה אחתמוסדות כמו ימייםמעבדות, מצפי חוף ומקומות כמו מסוף וודס הול
לאוקיינוגרפיהלמוסדות יש חשיבות רבה.

הם עוזריםמדענים עוקבים אחר תנועת המים,משקעים, חומרים מזינים ואורגניזמיםדרך
מערכות חוף מורכבות.מה שנראה כמו קצה ביצה פשוט אומפרץ רדוד מתגלה לעתים קרובות
כרשת מחוברת עמוקות שבה גאות ושפלהתזמון משפיע על האכלה, הרבייה,חילוף חמצן, שחיקה,
שקיעה,ומבנה בית הגידול בבת אחת.

הלכן ניתן לעקוב אחר תפקידו של הירח לארק בגובה המים אלא בתפקוד המערכת האקולוגית.

יש כאן גם המשכיות מקסימהעם השאלה הישנה יותר של כדור הארץ הקדום.

סביבות הגאות והשפל שבעבר היוהציעו הגדרות דינמיות כימיותלפני שהחיים צצו במלואם
נמצאים כעת ביניהםהמקומות שבהם החיים הם הכי עזיםמבטא את כוחן של הצפות חוזרות
ונשנותוחשיפה.גאות ושפל עתיקים אולי עזרו לעצבעולמות פרה-ביוטיים.

צורת גאות ושפל מודרניתקווי חוף חיים. אותו פיזיקצב נושא על פני עצוםפער ביולוגי.

ההמשכיות הזו יוצרתהירח מרגיש אפילו יותר עמוק ארוגלתוך סיפור כדור הארץ.

המשיכה שלו עשויההיו חשובים בכימיה בעברהחיים, וזה בהחלט חשוב באקולוגיה לאחר
החיים. זה עוזר ליצורמקומות בהם חומרים מזינים זורמים,משקעים שוקעים, חמצן מגיע,
ובתי הגידול נמשכים. הגאות אינה סתםתְנוּעָה. זה מארגן.

אז כאשר הים נסוג מבוץשטוח, כאשר תעלות ביצות מלח מתמלאות,כאשר שורשי המנגרוב
טובעים, כאשרמי אסטרין מסתובבים ומתערבבים, או כאשרחוף סלעי חשוף לסירוגיןמכוסה,
הירח עושה יותר מהדגמת כוח משיכה. זה עוזרלבנות קצה חי של כדור הארץ.

חיי החוף מעוצבים לא רק על ידיאור שמש, מלח ומים, אבל על ידי התזמון חוזר של הגאות
עצמה. הקו החוף אינו רק המקום שבו היבשהמסתיים.

במקומות רבים, זה המקום שבו הירחקצב הופך לבית גידול.

פעם הירחעיצב בית גידול, החיים מתחילים לעתים קרובותלעצב את עצמו סביב הירח
בלַחֲזוֹר. זהו אחד הכי הרבהתפניות מרתקות בכל הסיפור.

גאות ושפל בונים מישורי בוץ, ביצות,אזורי גאות ושפל.

הֵםלהציף ולחשוף, להעביר ולערבב,לחבר ולהפריד.

אבל אורגניזמים רביםאל תסבלו רק את המקצבים האלה. הֵםלהשתמש בהם.

לאורך זמן אבולוציוני, מינים מסוימיםהפכו כל כך קשורים לירחמחזורים שחלקים מחייהם
מתנהלים כעתעל פי לוח זמנים שנכתב בחלקו על ידייָרֵחַ.

אכילה, רבייה, נדידה,הופעתה והשרצה המונית, כולם יכולים להיותמתוזמן לדפוסים
המקושרים לשלב הירח,ירח, טווח גאות ושפל או משהו כזהשילוב של השלושה.

משמעות הדבר היא שהשפעת הירח אינה עוד רקגוּפָנִי. זה הופך להיות ביולוגי.

זֶהנכנס למערכות התזמון של החייםדברים.

רוב האנשים מכירים אתהרעיון של קצב ביולוגי יומי.

מעגל הערות והשינה הקשור לדפוס אור היום. זה נקרא אקצב צירקדי.

אבל החיים מסוגליםשימוש גם בשעונים ארוכים יותר.

כַּמָהאורגניזמים מראים קצב ירח מעגלי,כלומר מחזורים ביולוגיים שעוקבים אחרחודש
ירחי. אחרים מראים חצי ירחמקצבים המקושרים לכמחצית מזהתקופה,
שלעתים קרובות מתאימה ל-דפוס חוזר של חזק יותר וחלש יותרגאות ושפל.

אלה לא רק פואטיותעמותות. הם בעלי תזמון אמיתימערכות המסייעות לאורגניזמים
לצפותשינוי סביבתי חוזר ונשנה.כאן הופכת כרונוביולוגיה ל...רלוונטי.

כרונוביולוגיה היא חקרתזמון ביולוגי של השעונים הפנימייםשעוזרים לאורגניזמים לארגן
את חייהםביחס למחזורים סדירים ב-סְבִיבָה.

אור, טמפרטורה, זמינות מזון,גאות ושפל ושינויי עונות יכולים כולם לעזורלכוון את
השעונים האלה.חוקרים החוקרים מקצבים ביולוגייםהראו שאורגניזמים רבים אינםפשוט מגיב
רגע אחר רגעמה שלא יקרה שהעולם יעשה.

הם לעתים קרובות מצפים לשינויבאמצעות מנגנוני תזמון פנימייםעוצב על ידי האבולוציה.

הירח מספקמספר סוגים של אותות שחייםמערכות יכולות להשתמש בהן.

שינויי אור הירחלאורך חודש הירחי.

טווח גאות ושפלמשתנה ככל שהירח והשמש מתיישריםבצורה שונה.

זרמים ועומק מיםלהשתנות עם הגאות והשפל. חשיפה וטבילה עוקבת אחר דפוסים צפויים.

אז כאשר אורגניזם נראה כבתגובה לירח, זה עשוי למעשהלהגיב לרמזים מקושרים מרובים
בפַּעַם. חשוב לומר זאת בצורה ברורה.

החיים לא תמיד קוראים את הירחישירות כמו לוח שנה זוהר בשָׁמַיִם.

לפעמים זה קריאת גאות ושפל,עוצמת הזרם, תדירות ההצפות,רמת חושך,
או אקולוגיתהזדמנויות שבאות בעקבותיהןתזמון ירחי.

הטלת אלמוגים היא אחת מהןהדוגמאות המפורסמות והבולטות ביותר.

במערכות שוניות מסוימות, אלמוגים רביםלשחרר ביצים וזרע למים באירוע מתואם היטב
שקשור לזמנים מסוימים במחזור הירח,לעתים קרובות אחרי ירח מלא.

ההשפעה יכולהלהיות מדהים עם קטעים שלמים שלשונית נראה כאילו היא משריצה כמעט בו
זמנית.לתזמון יש כאן חשיבות עצומה.

שחרור חומר רבייה יחדמגדיל את הסיכויים להצלחההפריה ויכולה גם להציףטורפים שאחרת
היו עלולים לצרוךהרבה מזה. הסנכרון אינונהוג לחשוב שתלוי באור הירח בלבד.

טמפרטורת המים, רמזים עונתיים ותזמון ביולוגי פנימי כל המשחקתפקידים,
אבל שלב הירח הוא אחד מהםאותות קריטיים במערכת.

הירחבמובן זה עוזר לתזמןרבייה על שונית. תולעים ימיותלספק מקרה יוצא דופן נוסף.

כַּמָהמינים בזמן הופעת הרבייה אוהתנהגות נחילית לשלבים ספציפיים שלהירח.

בתולעים פוליאטיות מסוימות, זהיכול לכלול עזיבה של אנשים בוגריםמחילות או הופעה
בעמודת המיםבנקודות צפויות מאוד במחזור ירחי.

התזמון משפר אתסיכוי לפגוש אחרים באותו אופןמינים ושחרור סולם תחתתנאים המתאימים
לפיזור והישרדות. קשה שלא להעריץרמת התיאום הכרוכה בכך.

עֲבוּריצורים ללא פגישות, לוחות שנה,או צ'אטים קבוצתיים, הירח משרתבאופן מפתיע טוב.

דגים יכולים לחיות גם על ידיתזמון ירחי.

גרוניון, הדג הקטןמפורסמים בזכות הרבייה והריצות שלהם על החוףלאורך חלקים מחוף
קליפורניה, הםדוגמה חיה במיוחד.

הדגים האלהלרדת לחוף בחופים חוליים כדי להטיל ביציםבמהלך גאות ושפל ספציפיים
הקשוריםעם מחזורי הירח. הביצים נשארותקבור בחול מעל הרגילקו המים עד גאות ושפל
מאוחרים יותר עוזריםטריגר לבקיעה.

התנהגות זו תלויהעל אינטראקציה מתוזמנת להפליא ביןגובה הגאות והשפל של הרבייה והים
חוזר. זה אחד הברורים ביותרהדגמות שהירח יכול לעזורמעצבים לא רק את המקום בו
אורגניזמים חיים, אלאכאשר רגעים מרכזיים במחזור חייהםלְהִתְרַחֵשׁ.

גם סרטנים מראים לעתים קרובות ירחידפוסים מקושרים.

מינים מסוימיםלסנכרן שחרור לרל עםתנאי גאות ושפל מסוימים, הגדלההסיכוי שצאצאים
נישאיםלמים מתאימים במקוםתקועים באזורים רדודים מסוכנים.

אחריםהתנהגות רבייה או נדידה בזמןלדפוסי חצי ירח ביעילות באמצעותקצב הגאות והשפל
החזקים והחלשים יותרכחלק מלוח הזמנים שלהם.

בכזהבמקרים, הירח לא רק פועל עלהמים סביב בעל החיים.

זהמשפיעים על עיתוי הביולוגיהאירועים בתוך מערכת חיה.

מה שכל כך בולט בכל זה הואשהירח הופך לחלק ממיןאִסטרָטֶגִיָה.

תזמון אינו קישוטפירוט בביולוגיה.

זה יכול לקבועהישרדות, הצלחה רבייתית, טורףהימנעות, ופיזור.

שחרור ביצים בזמן הגאות הלא נכונה,מופיעים בשלב הלא נכון, או מתחילים להתרבותכאשר
זרמים אינם נוחים יכול להיותיקר.

לאורך זמן אבולוציוני ארוךקשקשים, אורגניזמים המצפות אתהתנהגות עם חזרה
אמינהדפוסים לרוב מצליחים יותר מאלה שאל תעשה.

הירח מציע את אחד הדברים הכי טוביםדפוסים חוזרים אמינים זמיניםבמיקומים חופיים
וימיים רבים.זה נכון במיוחד במקומות בהם גאות ושפלשולטים בצורת בית הגידול.

במערכות גאות ושפל וחופים רדודות,תזמון הירח אינו תוספת אופציונלית.

זה שזור בסביבה עצמה.שינויים בעומק המים. הַאֲכָלָההזדמנויות מופיעות ונעלמות.

טורפים מגיעים או נסוגים. זרמיםלחזק או להחליש.

הירח עוזרליצור את לוח הזמנים של בית הגידול והחיים מתפתחים בהתאם ללוח הזמנים הזה.

יש גם משהו יפה בשקטבעובדה שהקצבים האלה חורגים מעברחילופי האור היומיים
הפשוטיםוחשוך. החיים הם לא רק הקשבההשמש.

בסביבות מסוימות, זהגם להאזין לשעון איטי יותר. לֹאכל המינים עושים זאת, כמובן.

רַבִּיםאורגניזמים אינם קשורים קשר הדוק לירחמחזורים, אבל היכן שהמחזורים האלה
חשובים,הם חשובים מאוד. העיתוי שלרבייה או הופעתה יכולות להפוך לחיוני כמו אנטומיה.

חוקרים בכרונוביולוגיה ואקולוגיה ימיתלהמשיך ללמוד איך השעונים האלה עובדים,
כולל המולקולות והחושיותמנגנונים המאפשרים לאורגניזמים לעקוב אחרדפוסי ירח או גאות
ושפל. במקרים מסוימים,נראה כי ביולוגי פנימימתנדים עשויים לפעול מדי חודש אולוחות
זמנים חצי חודשיים. באחרים,רמזים חיצוניים מתאפסים שוב ושוב אולחזק את התזמון.

הפרטים המלאיםעדיין נמצאים בתהליכי עבודה רביםמינים, וזה קורה לעתים קרובות
כאשרביולוגיה היא במיטבה המעניינת.הטבע נדיב עם דוגמאות וקמצן עם הסברים מלאים.

ובכל זאת, הדפוס הכללי הואחד משמעי. הירח עוזר לשלוט יותרמאשר תנועת קווי חוף.

זֶהמשפיע על עיתוי המערכות החיות.

זה עוזר לקבוע את לוחות הזמנים לפיהם ביציםמשתחררים, נישאים לארות, תולעיםצצים,
אלמוגים משריצים, ודגים ממהרים אליהםחופים בדיוק מדהים ו-תחושת ביטחון אישית
מפוקפקת.הירח הוא לכן חלק מהביולוגיה כ...כמו גם פיזיקה.

זה מעצב לא רקמקומות אבל תזמונים שמעמיקים אתסיפור בצורה חשובה.

מוקדם יותר ההירח עיצב קווי חוף ובתי גידולמבחוץ דרך תנועת המיםוכוח פיזי.

עכשיו נראהבתוך התנהגותם של אורגניזמיםעצמם כחלק ממערכת השעון שלחַיִים.

בית הגידול ובעל החיים הופכיםמקושר על ידי אותו ירח חוזרתַבְנִית.

הגאות עולה, השוניתמגיב, הדגים מגיעים, התולעיםצצים, האלמוגים משריצים.

שׁוּב וְשׁוּבשוב, עולם החי עונה לקצבשהתחיל בכוח המשיכה.

הירח, זהמסתבר, לא רק מזיז את הים.

בפינות מסוימות של כדור הארץ, זה עוזר לזהותהחיים מתי להתחיל.

לא כל ירחההשפעה מגיעה דרך התנועהשל מים. חלק מזה מגיע דרךאוֹר.

זהו סוג של שליטה שקטה יותרובמובנים מסוימים עדין יותר.

גאות ושפל הם אירועים פיזיים גדולים.

הֵםלהציף שטחי בוץ, לחשוף מישורי בוץ ולעצב מחדש את מה שבעלי חיים יכולים לעשות
מאחדשעה עד הבאה. אור הירח עדין יותר.ירח מלא לא הופך פתאום ללילהלתוך היום.

במונחים פיזיים, אור הירחעמום ביותר בהשוואה לאור השמש.

כל כך קלוש שההשוואה כמעטלֹא הוֹגֶן. אור יום משתלט עליולַחֲלוּטִין.

ובכל זאת עבור בעלי חיים המותאמיםאל החושך, שאור קלוש עדיין יכולמשנה בצורה עצומה.

לילה בהיר יותר אינו זהה ל-אחד כהה.

ליצור שעולמו הואמכוון לאור חלש מאוד, הירח יכוללשנות את משמעות הלילה עצמו.

כאן הופכת אקולוגיה חושיתמוֹעִיל.

אקולוגיה חושית בוחנת כיצדאורגניזמים אוספים מידע מהעולם וכיצד סביבתי
מאותתהתנהגות צורה. אור הוא אחד החשובים ביותרהחשוב מאותם אותות.

לֹא זוֹ בִּלְבַדאור חזק כמו אור שמש בצהריים, אבלגם אור חלש בדמדומים, אור כוכבים,
אואוֹר הַלְבָנָה.הרבה בעלי חיים לא צריכים הרבהתאורה בכלל כדי לזהות שינויים
בסיכון, הזדמנות, כיוון או תזמון.

מה שנראה עמום לאדם המציץ החוצהשל חלון חדר שינה יכול להיות ביולוגימשמעותי
לעיניים, למערכת העצבים,והרגלים שנבנו על ידי האבולוציה עבורעולם אפל יותר.

אור הירח יכול להשפיעטורפים וטרף בדרכים הפוכות בבאותו הזמן.

לילה בהיר יותר עשוי לעזורטורף רואה בצורה ברורה יותר.

זה עשוי גםלהפוך את הטורף לגלוי יותר.

לטרףבעלי חיים, אותו לילה בהיר יותר יכולמשמעותו סכנה גדולה יותר אם מסתיריםתלוי
בחושך.כתוצאה מכך, התנהגות משתנה לעיתים קרובות עםשלב הירח.

אצל חלק מהמכרסמים הפעילים בלילה,הפעילות יורדת במהלך אור ירח בהירלילות.

דפוס זה נצפהבסביבות מרובות, במיוחד בבתי גידול פתוחים שבהם הסיכון להימצאותנראה
על ידי ינשופים, שועלים או טורפים אחריםעולה כאשר הקרקע בהירה יותרמוּאָר.

ירח מלא לא מביא בעיההוראות, אך זה משנה אתמידע זמין גם לצייד וגםניצוד.

יש משהו כמעטאלגנטי לגבי זה.

הירח לאצריך להזיז פיזית בעל חיים פנימהכדי להשפיע על כך.

צריך רק לשנות את התנאיםתחתם נעשות הבחירות.

יותר אוריכול להיות יותר מזון עבור מין אחד וסכנה גדולה יותר לאחר.

במובן הזה,שליטה על הירח באמצעות תאורה היאעניין של מידע באותה מידה כמו של כוח.

עופות ים מספקים דוגמה נוספת.

כַּמָהנראה שמינים משתמשים ברמזים ירחיים בניווט, חיפוש מזון, או עיתוי שלתנועה,
במיוחד בסביבותהיכן שרמות האור מעל האוקיינוסחוֹמֶר.

עבור ציפור המטיילת בחושךמים, אפילו שינויים קטנים בתאורה יכולה לשנות את הראות,
התמצאות ותנאי האכלה.זה לא אומר שכל עוף ים הואמתייעץ בסתר עם הירח כמונווט זהיר
עם שעון כסף בפניםהשמיים. זה אומר שאור הירח יכוללהפוך לאחד מכמה אותות
חוזריםמובנה בתוך האקולוגיה של הלילה.אורגניזמים בשונית מגיבים גם למחזורי תאורה.

בשונית האלמוגיםמערכות, עיתוי הפעילות יכולתלויים לא רק בגאות ושפל וזרמים,
אבל על הבהירות המשתנה שללילה על פני חודש הירחי.

כַּמָהאורגניזמים ניזונים, מסתתרים, מגיחים אולהתרבות תחת תאורת ירח ספציפיתתנאים.

אלמוגים משריצים, כבר קשוריםבמקרים רבים לשלב הירח, עשוילכלול אור כרמז אחד מבין
כמה.חיות שונית שנמנעות מטורפים תחתלילות בהירים יותר עשויים לשנות את
התנהגותםבאופן שונה ממינים המשתמשים ב-הוסיף אור למזון.

שונית מוארת באור ירח היאלא סתם גרסה עמומה יותר של יום.

זוהי סביבה אקולוגית משלה עםשינוי בנראות ושינויהחלטות.

צריך לטפל בזהבזהירות כי אור הירח לאבעלי אותו כוח אוניברסלי כמו לגאות ושפל.

גאות ושפל הן תוצאות פיזיקליות ישירותשל כוח הכבידה ונוכחותם ברורהבכל מקום שבו
גופי מים גדולים מגיבים.אור הירח שונה.

השפעותיו הןיותר תלויי מין, יותר הקשרתלוי, ולעתים קרובות עדין יותר.

כַּמָהבעלי חיים מושפעים קשות. אחריםנראה שכמעט ולא מושפע כלל. בית גידולעניינים.

כיסוי עננים חשוב. טריפהענייני סיכון. מבנה העיניים חשוב.

גם תאורה מלאכותית חשובה עכשיו,במיוחד בסביבות אנושיות שהשתנוהיכן שאור חשמלי יכול
להיעלםמחזורי ירח טבעיים כמעט לחלוטין.ההבדל הזה בקנה מידה הוא חשוב.

השפעת הירח דרך האור היאאמיתי, אבל זה לא אחיד כמו שלוהשפעה באמצעות כוח הכבידה.

זה עובדדרך תפיסה, ותפיסה היאאף פעם לא פשוט כמו כוח.

מין אחד עשוי להפחית את הפעילות בלילות בהירים.

אחר עשוי להגדיל אותו,ושליש עשוי להגיב רק בתנאים מסוימיםעונות או בתי גידול.

זה לאלהחליש את הנקודה. זה מעדן את זה.אור לונה אינו פקודה אחתנמסר לטבע.

זה חוזר על עצמואות מתפרש בצורה שונה על ידימערכות חיים שונות.

זה ממשעדינות היא חלק ממה שהופך אותהמעניין.

הירח כבר לא מתנהג כמומנוע מרוחק שמניע מים מסביבכּוֹכַב לֶכֶת.

זה מתנהג כמו מקור שלמידע סביבתי. השלבים שלהירח משנה את בהירות הלילה בדרך חוזרת.

ולחלק מהאורגניזמים ישהתפתח לקרוא את האות הזה.

מואר באור ירחלילה יכול להוביל לשיפור הניווט,סכנה מוגברת, ציד טוב יותר,
גרוע יותרהסתרה, או העיתוי הנכון עבוראירוע רבייה ספציפי. האותחלש אך אמין.

יש גםניגוד חשוב בין ירח לחושך מוחלט.

לילות ללא הרבה תאורת ירחאינם רק כהים יותר בכמות קטנה.

מבחינה אקולוגית, הם יכולים להפוךסוגים שונים של אבירים.

טרף מסויםמינים עשויים לחפש מזון בצורה נועזת יותר.

מְסוּיָםטורפים עשויים לצוד פחות יעיל אםהם מסתמכים על ראייה.

דפוסי פעילותיכול להשתנות בפשטות על פני חודש הירחימכיוון שתוכן המידע שלשינויים
בסביבה. לאדם בתוך הבית,זה אולי נשמע כמעט טריוויאלי.

ל-בעל חיים שחי קרוב לסףנראות, היא יכולה לעצב את ההישרדות.

זֶהמרחיב שוב את תפקידו של הירח.

זֶהכבר הוכיח את עצמו ככוח שמזיז מים, מכופף סלע, ​​מאט את כדור הארץסיבוב,
מסייע בייצוב הטיה צירית,מבנים, קווי חוף וזמניםרבייה במינים מסוימים.

כעת, זה נראה כמקור של דברים חוזרים ונשניםמידע לילי.

הירחלכן, הבקרה יכולה לפעול בשני אופניםדרכים שונות.

זה יכול לפעול באמצעות כוחכמו בגאות ושפל או שהוא יכול לפעול באמצעות אותותכמו
באור ירח אחד מזיז סביבותיָשִׁירוֹת.

השני משנה איךאורגניזמים מפרשים את הסביבות הללו.

זהו טווח השפעה מרשיםעבור גוף בודד בשמיים.

וזהנותן ללילה מראה קצת שונהאופי ברגע שזה מובן.

אירח בהיר הוא לא רק יפהסצנה או אור מועיל לשעות מאוחרותלָלֶכֶת.

במערכות אקולוגיות רבות, זהושינוי משמעותי בתפעולתנאי החושך.

מכרסמיםמהסס, טורפים מסתגלים, ציפוריםמִזְרָח. אורגניזמים בשונית משנים אתתִזמוּן.

הירח לא צריך לומרדָבָר. האור שלו מספיק.

אז, ה-הסיפור הביולוגי מתרחב מגאות ושפלמתפתח למשהו רך יותר, אבלעדיין משמעותי.

לא כל שליטה על הירח היא דרמטית. כַּמָהשזה עובד דרך בהירות,נראות ותזמון.

חלק מזה הואלא נכתב בתנועת הים,אבל בהחלטות שבעלי חיים מקבלים כאשרהעולם מואר רק
בקלילות. הירח,באותם רגעים, לא ממשיךגופים אפילו לוחשים לחושים.

הירח יכול להזיז אוקיינוסים, להאט אתסיבוב כדור הארץ, עיצוב קווי חוף,
ולהשפיע על מקצבי החיים. אבל לפעמיםזה עושה משהו הרבה יותר תיאטרלי.

לפעמים זה צועד ישירות לתוךאוֹר.

ליקוי חמה הוא אחד הברורים ביותרוהתזכורות הדרמטיות ביותר לכך ש-הירח עושה יותר
מאשר למשוך את הים. זֶהיכול לשנות את מה שנראה בשמייםעצמו.

זה יכול להפריע לאור השמש,להחשיך את היום, להבהיר את הירח וליצורהגיאומטריה של
כדור הארץ, הירח והשמשמערכת נראית פתאום בצורה שלאהתרשים תמיד תואם.

במשך כמה דקות, מכניקת מסלוליםמפסיק להיות רעיון מופשט והופך להיותמחזה.

מה הופך ליקויי חמה לכל כךמשכנעת היא שהם לא נגרמיםעל ידי כוח חדש ומיוחד כלשהו.

הםנגרם על ידי יישור. הירח מקיףכַּדוּר הָאָרֶץ. כדור הארץ מקיף את השמש.

אוֹרנוסע בקווים ישרים. כאשר אלההתנועות מסתדרות בצורה הנכונה,
צללים נופלים והשמיים חושפים אתמבנה המערכת. ישנם שנייםסוגים עיקריים של ליקוי חמה.

ליקוי חמהקורה כאשר הירח עובר ביןכדור הארץ והשמש, חוסמים חלק או את כולםשל אור
השמש עבור צופים לאורךנתיב צר על פני כדור הארץ.

ירחליקוי מתרחש כאשר כדור הארץ חולף על פניובין השמש לירח, מטילצל כדור הארץ על
פני הירח.במקרה אחד, הירח חוסם את אור השמשמלהגיע ישירות לכדור הארץ.

ב-אחר, כדור הארץ חוסם את אור השמשלהגיע לירח.

אותם שלוש גופותמעורבים, אבל ההסדר הואמְהוּפָּך. זה די פשוט.

השאלה המעניינת יותר היא למהליקויי חמה לא קורים כל חודש.

אחרי הכל, הירח מקיף את כדור הארץבערך פעם בחודש, ויש חדשירח וירח מלא בכל חודש.

אִםיישור הוא המפתח, אז בוודאיליקויי חמה צריכים להיות שגרתיים,
אבל המסלול הירח מוטה. ליתר דיוק,מישור מסלול הירח סביבכדור הארץ נוטה בכ-5 מעלות
יחסיתלמישור מסלול כדור הארץ סביבשֶׁמֶש.

זה אולי לא נשמע הרבה, אבלבגיאומטריה שמימית, מספיק לחוֹמֶר.

רוב החודשים בהם הירח מגיע לחדשירח או ירח מלא, הוא חולף מעטמעל או מעט מתחת לקו
המדויקנחוץ לליקוי חמה. היישור הואקרוב אבל לא קרוב מספיק.

אז השמש,כדור הארץ והירח בדרך כלל מפספסים את השלמותיצירת צללים על ידי משימה קטנה
אך החלטיתמֶתַח. שני המקומות שבהם הירחמסלול מוטה חוצה את המישור שלמסלול כדור
הארץ נקראים צמתים.אם הירח קרוב לאחד מאלהנקודות מעבר בו זמנית עםירח חדש או ירח
מלא, ואז ליקוי חמההופך לאפשרי.הקו המחבר את נקודות המעבר הללונקרא שורת הצמתים.

זה נשמעקצת חמור, אבל הקונספט עדיןמַסְפִּיק.

זה פשוט מסמן היכן המוטהמסלול הירח חותך את המישור הרחב יותרמישור הייחוס של מסע
כדור הארץסביב השמש. ליקויי חמה דורשים תזמוןועוד גיאומטריה.

הפאזה חייבת להיות נכונהוהירח חייב להיות גם ליד צומת.

שילוב זה נותן לליקויים סוג שלשל דיוק. הם לא אקראייםהפרעות.

הן תוצאות שלארכיטקטורה מסלולית.

ליקוי חמה יכול להתרחש רק בחדשהירח כאשר הירח נמצא בין כדור הארץ להשמש.

ליקוי ירח יכול להתרחש רקבירח מלא כאשר כדור הארץ נמצא ביןהשמש והירח.

וגם אז, ה-צמתים חייבים להיות מעורבים או שהצלליםלְהַחמִיץ.

ליקויי חמה הם אולי ההכי מרתקים כי הם הופכיםאור היום עצמוכאשר היישור מדויק מספיק
והירח נראה גדול מספיק בשמייםכדי לכסות את הדיסקה הבהירה של השמשלחלוטין,
התוצאה היא אנרגיה סולארית מלאהלְהַאֲפִּיל. היום דועך.

קורונה סולאריתהופך גלוי, רפאים ועדיןסביב השמש החשוכה. טמפרטורותיכול לרדת מעט.

ציפורים לפעמים נופלותשֶׁקֶט.

זה אחד מאותם רגעים נדיריםכאשר השמיים נראים כאילו הם חושפים לא רקיופי, אבל מבנה.

ליקויי ירחשקטים יותר, אם כי לא פחות אלגנטיים.

בליקוי ירח מלא, הירח חולףלגמרי בצל כדור הארץ, אבל זהבדרך כלל לא נעלם.

במקום זאת, זהלעתים קרובות הופך לאדום עמוק או נחושתי.

זה קורה בגלל האטמוספירה של כדור הארץמתכופף ומסנן את אור השמש אל תוךצל,
המאפשר לאורכי גל אדומים יותרלהגיע לירח בצורה יעילה יותר מאשרכחולים יותר.

במובן מסוים, כל זריחהוהשקיעה סביב כדור הארץ עוזרת לציירהירח הליקוי.

זה דבר יוצא דופןתוצאה פואטית לאטמוספרהפִּזוּר.

אחד המוזרים ביותרמאפייני ליקויי חמה מכדור הארץ הםשהירח והשמש מופיעים כמעטבאותו
גודל בשמיים. זהו אצירוף מקרים של מרחק וקנה מידה.

ההשמש גדולה בהרבה מהירח, אבלגם הוא רחוק בהרבה.

בְּמִקרֶה,הפרופורציות מסתדרות בצורה כזושהירח יכול לכסות את השמשדיסק גלוי כמעט
בדיוק.צירוף המקרים הזה הוא זמניסולמות זמן גיאולוגיים בגלל הירחמתרחק באיטיות
מכדור הארץ. מוקדם יותר,הירח היה נראה גדול יותר. רָחוֹקבעתיד זה ייראה קטן יותר.

התקופה הנוכחית היא במקרה אחת מתוךאילו ליקויי חמה מלאים אפשרייםבצורתם הנוכחית.

זה הופךשמי כדור הארץ די מיוחדים.

לא כלכוכב לכת עם ירח מקבל סוג כזה שליישור ויזואלי מדויק.

כאן ההגיאומטריה במקרה דרמטית מספיקלייצר את אחד מהדברים יוצאי הדופן ביותראתרים
טבעיים הזמינים לעין אנושית.הירח לא רק מעצב אוקיינוסים ומקצבי תזמון.

זה משתתף ב-צירוף מקרים חזותי שהופך למסלולימכניקה לפליאה.

ליקויי חמה ישגם היה חשוב מדעית.

תצפיות במהלך ליקויי חמה מלאיםעזרו לאסטרונומים לחקור את השמשקורונה,
שבדרך כלל מוסתרת על ידיבהירות דיסקת השמש.

המפורסםמשלחות ליקוי חמה הקשורות לניסוייםשל התיאוריה הכללית של אלברט
איינשטייןתורת היחסות השתמשה במיקומים הנראים לעיןשל כוכבים ליד השמש המופקעת
לבדיקההאם כוח הכבידה מכופף אור.

בזהבמובן הזה, ליקויי חמה שימשו לא רק כראווה אלא כהזדמנויות עבורמְדִידָה.

ארגונים כמו נאס"אוגופים, כולל המלוכההחברה האסטרונומית, עזרה זה מכברלפרש,
להתבונן ולתקשראירועים אלה, תוך הצבתם בתוךסיפור רחב יותר של אסטרונומיה ולאמשאיר
אותם כדרמת שמיים גרידא. ושמייםדרמה הם בהחלט.

אבל הם כןדרמה ממושמעת, אם זה הגיוני.הירח לא מאלתר.

זהגילוי דרך צל ויישורכיצד המערכת מסודרת.

ליקוי חמההופך גיאומטריה בלתי נראית לנראית. זֶההופך את המסלול לאירוע.

יש גם אהמשכיות משמחת עם הקודםסיפור על ירח.

לפני פרק, ה-הירח השפיע על הלילה על ידימעלות, תוך שינוי עדין של הבהירות והתנהגות
אצל יצורים המותאמים לחוֹשֶׁך.כאן, זה משנה את האור בצורה הרבה יותרדרך דרמטית.

במקום ללחוש לחושים דרך שמי לילה בהירים יותר, זהמסדר מחדש את הקשר ביןאור וצל
בקנה מידה פלנטרי.אותו חפץ שמשתנה בעדינותתנאי לילה יכולים גם תחתגיאומטריה נכונה
חוסמת את השמש עצמה.טווח ההשפעה הזה הוא חלק ממהגורם לירח להרגיש פחות ופחות כמובן
לוויה פסיבי ויותר כמושותף פעיל בחוויית כדור הארץהשמיים.

זה לא רק מושך זמן וגםלְהַאִיר. זה גם מתיישר.

זה נכנסהקו בין כדור הארץ לשמש אומקבל את צל כדור הארץ על פניויצירת הארכיטקטורה
של המערכתלרגע בלתי אפשרי להתעלם. אז אליקוי חמה הוא יותר מאירוע יפהפה.

זהו רגע שבו הירח רחב יותרהתפקיד הופך גלוי בבת אחת.

זֶהחושף מרחק, תזמון, נטייה, מסלולמטוסים, והדיוק המדהים שלמערכת נעה שבדרך כלל
מסתירה אתהמבנה עצמו לעין. הירח,לזמן קצר, לא רקלשלוט בגאות ושפל או להנחות מקצבי
חיים.הוא משתלט על אור וצלהשמיים הופכים לגיאומטריה שנעשית גלויה.

אדרך טובה להבין את הירחהחשיבות היא לדמיין את היעדרה.

לא בגלל שכדור הארץ בלי ירח היהלהיות בלתי אפשרי, חסר חיים מעצם הגדרתו,
או איכשהו לא כוכב לכת ראוי. זֶהיהיה דרמטי מדי והמדעלא תומך בזה.

כדור הארץ עדייןלהיות עולם סלעי המקיף את השמש.

זֶהעדיין יהיה כוח משיכה, מזג אוויר,אוקיינוסים, אטמוספרה ומרחב
גיאולוגיהִיסטוֹרִיָה. יום ולילה עדייןלְהִתְקַיֵם.

עונות היו עדיין קיימות אםכדור הארץ נותר נוטה.

גאות ושפל לא היולהיעלם לחלוטין כי גם השמשמעלה גאות ושפל.

חיים בצורה כלשהי עשוייםעדיין צצו והתמידו. כָּךזה לא סיפור על מוחלטתְלוּת.

זה סיפור עלהֶבדֵל. הסירו את הירח ואת ההשינוי הברור הראשון יהיה הגאות והשפל.

גאות ושפל סולאריים יישארו, אבל הםחלשים יותר מגאות הירח.

בלי ההירח, העלייה והירידה הסדירה שלהים יופחת משמעותית בעוצמתו.

קווי החוף עדיין ישתנו עם ה-מים, אבל פחות דרמטי.

מישורי בוץ,ביצות מלח, שפכי נהרות, תעלות גאות ושפל,ואזורי הגאות והשפל יהיו ככל
הנראהשונים בהיקפם, בתזמון, ובאופי אקולוגי. כמה בתי גידולהיה מתכווץ.

חלקם יהפכו לפחותדִינָמִי. כמה דפוסים של רכיבי תזונההובלה, תנועת משקעים
ולרלהפיזור ישתנה. הים היהעדיין לנשום, אבל בשקט רב יותר.

זֶההתוצאה נתמכת מאודכי זה נובע ישירות מפיזיקה כבידתית.

הירח הוא ההמניע העיקרי של גאות ושפל בכדור הארץ.

קח את זהמשם והנהג העיקרי הולך איתו.ההבדל העיקרי השני יהיהנוגע לסיבוב כדור הארץ.

בלי ירח גדול שמתרומם חזקגאות ושפל, חיכוך גאות ושפל היהחלשים בהרבה לאורך זמן
גיאולוגי. כַּדוּר הָאָרֶץלכן היה מאבד את הסיבובמהירות איטית יותר.

אורך היום הנוכחי עשוי להיותשונה למדי.

התוצאה המדויקת תהיהתלוי בפרטים של כדור הארץ המוקדמיםהיסטוריה ודינמיקה פנימית.

אבל ה-הנקודה הרחבה ברורה. עולם ללאירח גדול לא היה חווהאותה שבירת גאות ארוכה
שעיצבהאורך היום נתפס כיום כמובן מאליו.

הזריחה והשקיעה עדיין עשויות להרגישחיים רגילים לכל חיים המותאמים להם,
אבל ההיסטוריה העמוקה שמאחורי היומיום הזההמחזור יהיה שונה.

גם זהמבוסס היטב בפיזיקה שכברעקבות דרך מערכת הירח של כדור הארץ.

לֹאירח פירושו גאות ושפל ירחיים חלשים בהרבה.

גאות ושפל חלשים יותר פירושם פחות חיכוך גאות ושפל.

פחות חיכוך גאות ושפל פירושו פחות יעילותהאטת סיבוב כדור הארץ. ואז ישיציבות צירית.

והנה הסיפורהופך להיות אפילו יותר מעניין.

נטיית כדור הארץ או אלכסון שלו עוזרים לקבועעונות השנה על ידי שליטה על האופן שבו
אור השמשמופץ ברחבי כדור הארץ במהלךהשנה.

ירח גדול נראה כמסייעלייצב את ההטיה לאורך זמןקשקשים על ידי השפעה על תהלוכת הציר
כדור הארץ. בלי ירח כזה,ייתכן שנטיית כדור הארץ השתנתה יותרחזק ופחות צפוימיליוני
שנים.זה לא אומר שכדור הארץ יתמוטטבאופן כאוטי כל יום שלישי שני בערךכדור הארץ
יהפוך לבלתי ראוי למגורים בבצורה קולנועית כלשהי.

זה אומר ש-רקע אקלימי ארוך טווח יכול היה להיותהיה פחות יציב.

זה המקום שבו מאדיםהופך להשוואה שימושית.

למאדים ישרק שני ירחים זעירים, פובוס ודמוס,ואף אחד מהם לא מסוגל לעשות זאת בשום
צורהמה הירח עושה לכדור הארץ.

מאדים הואחשב שחווה הרבה יותר גדולשינויים בהטיה הצירית לאורך זמן עמוק.

שינויים אלה משפיעים על מקומות בהם אור השמשמפלים, היכן הקרח יציב,
וכיצדשינויי אקלים לאורך ההיסטוריה הגיאולוגית.

כדור הארץ הוא כמובן לא מאדים, ולאהשוואה בין כוכבי הלכת היא תמידמוּשׁלָם.

ובכל זאת, מאדים מציע דוגמה הגיוניתאיך כוכב לכת יכול להיראות כשהואחסר ירח גדול
ומתייצב.חוקרים כמו ג'ק אסקה שעובדים במכניקה שמימית ודינמיקה מסלוליתעזרו להבהיר
כיצד אלהסיבובי ומסלולי לטווח ארוךוריאציות יכולות להתנהג.

הנה זהחשוב להישאר כנים לגבי קנה המידה.

הרעיון שנטיית כדור הארץ ככל הנראההיו פחות יציבים בלי הירחנתמך היטב.

האקלים המדויקההשלכות, עם זאת, כרוכות ביותראִי וַדָאוּת.

האקלים תלוי בהרבה דברים בו זמנית,כולל אטמוספירה, אוקיינוסים,יבשות, גזי חממה,
תנופה געשיתהיסטוריה, וקלט סולארי.

אז, זה יהיהלטעות לטעון שבלי הירח,כדור הארץ היה בהכרח הופךבלתי ניתן לזיהוי באופן
קיצוני.האמירה הטובה יותר היא מאופקת יותר.

ייתכן שכדור הארץ ללא ירח היההיסטוריה צירית פחות יציבה, וכייכלו לייצר חזק יותר
לטווח ארוךתנודות אקלימיות. אפילו יותר זהירניסוח עדיין חשוב מאוד.

נטייה פחות יציבה תשפיע על עונתיותדפוסים לאורך זמן עמוק.

זה היהלהשפיע על פיזור אור השמשבין קווי רוחב נמוכים לגבוהים.

זה יכוללשנות את זרימת האוויר באטמוספירה, באוקיינוסהתנהגות,
יציבות קרח ובית גידולהֶמשֵׁכִיוּת.הירח לא ייעדר מחלקםפינה דקורטיבית של הסיפור.

זה היהלהיות חסר בחלק מהארכיטקטורהשל יציבות פלנטרית עצמה.

גם סיפור קו החוף ישתנהיותר ספקולטיבי אבל עדיין סבירדרכים שבהן גאות ושפל חזקים
מילאו תפקיד בהכימיה של השטח המוקדםסביבות המסייעות ליצור רטיבות חוזרת
ונשניתמחזורי יובש והשפעות ריכוזרלוונטי לכימיה פרה-ביוטית.

אז אייתכן שכדור הארץ חסר הירח הציע פחות או יותרגרסאות חלשות יותר של חלק
מאלההגדרות. זה לא אומר שהחיים היולא צצו.

מקור החייםהמחקר אינו ודאי מדי בשביל דבר כזההצהרות דרמטיות.

סביבות אחרות, כוללמערכות הידרותרמיות ומערכות גיאותרמיותהגדרות,
ייתכן שעדיין סיפקומסלולים מתאימים.

אבל זה כן אומר שאדם פוטנציאלימחלקה שימושית של סביבה מוקדמת תהיהשונו.

זה שייך ל-קטגוריה של אפשרות מושכלת אלאמאשר מסקנה חד משמעית.

ההשלכות הביולוגיות בהמשךגם ההיסטוריה של כדור הארץ תהיהמַשְׁמָעוּתִי.

בתי גידול רבים בחוף עדיין יתקיימובצורה כלשהי ואורגניזמים רבים היועדיין עוקבים
אחר המקצבים היומיים והעונתיים.

אבל מינים שהתנהגויותיהם דומות זה לזהקשור למחזורי גאות ושפל חזקים,
חצי ירחמקצבים או תזמון ירחי ספציפי מאודאו שלא יתקיים באותו אופןאו שהייתה מתפתחת
אחרתאסטרטגיות.דפוסי הרבייה של אלמוגים, חוף גרוניוןריצות, מקצבי הזנה בין גאות
ושפל, לבללוחות זמנים של יציאה, ואינספור דברים עדינים יותרכל ההתנהגויות יהיו
שייכות ל-עולם אקולוגי שונה. הירחהיעדרות לא תמחק את הביולוגיה.

זֶהישכתב מחדש חלק ממערכת השעות בביולוגיה.שמי הלילה עצמם ישתנו בגם דרכים ברורות.

לא יהיהירח בהיר ומוכר, ללא שלבי ירח,אין נופים מוארים באור ירח,
אין שמש מוחלטתליקויי חמה מהסוג שנראה מכדור הארץהיום, ואין ליקויי ירח.

השמש עדיין תזרח ותשקע. כוכביםעדיין יחצה את הלילה, אבל אחד מהמאפיינים הדרמטיים
ביותר של השמיים היולְהֵעָלֵם.

הגיאומטריה שכיוםמאפשר לירח לכסות את השמש כךבדיוק לא היה קיים כלל.

שמי כדור הארץ יאבדו את אחד מגדוליהםראייה חוזרת ונשנית. החלק הזה הואפָּשׁוּט.

אין ירח אומר איןשותפות ליקוי חמה בין כדור הארץ, הירח,וסאן.

מה הניסוי המחשבתי הזהבאמת עושה את זה לאסוף את הקודםגדילים למקום אחד.

גאות ושפל חלשים יותר,קווי חוף שונים, פחות גאות ושפלשבירה, היסטוריה שונה שלאורך
היום, פחות יציבות צירית, שינוימקצבי אקלים, ביולוגיים שוניםלוחות זמנים,
שמיים חשוכים וחסרי ירח ללאשלבי ירח וללא ליקויי חמה.

חלק מהתוצאות הללו הן חזקותנתמך על ידי פיזיקה בסיסית ואורביטליתדִינָמִיקָה.

אחרים סבירים אבל יותרלא בטוח, במיוחד כשהם מגיעיםלתוך כימיה פרה-ביוטית או
המפורטנתיב התפתחות החיים. זֶהההבחנה חשובה כי המטרה היאלא להפוך את הירח
לקסוםכּוֹרַח.המטרה היא לראות בבירור כמהחלקים מסיפורו של כדור הארץ שהוא נגע בהם.

ופעם דמיינתי את הירח בהיעדר,הופך קל יותר להבנה כהווה.

קל יותר להבין את הערך שלמייצב על ידי הסרתו.

קל יותר ללהבין את כוחה של הגאות והשפל על ידימחלישה אותו.

קל יותר להרגיש אתחשיבותו של אות ירח חוזרעל ידי דמיון עולם שבו אין דבר כזהאות
קיים. במובן זה, חסר ירחכדור הארץ פועל כמעין מדעיצְלָלִית.

על ידי לקיחת הירח, הצורת השפעתו הופכת קלה יותרלִרְאוֹת.

כדור הארץ עדיין יהיה כוכב לכתבלעדיו. אבל זה לא יהיה ממשכוכב הלכת הזה.

העולם היומיומי של החופים,זמן, אקלים, אקולוגיה ושמיים היוכולם נושאים סימנים של
משהו אחרהִיסטוֹרִיָה. הירח לא עשה זאתהכל, אבל זה עשה מספיק כדיהיעדרה יותיר
פערים לרוחבפיזיקה, גיאולוגיה, ביולוגיה ותפיסה דומה.

למשהו לעתים קרובותמתייחסים אליהם כנוף רקע, כלומרכמות יוצאת דופן של מעורבות.

אם כדור הארץ ללא ירח עוזר לחשוף כיצדכמה שהירח חשוב, השאלה הבאהברור מאליו.

למה לכדור הארץ יש את זהירח בכלל?
זה לא דבר טריוויאלישאלה מכיוון שהירח הוא יוצא דופן.

זֶהגדול בהשוואה לכדור הארץ, במיוחדכאשר משווים את כדור הארץ לאחריםכוכבי לכת
סלעיים. למאדים יש שני ירחים זעירים,פובוס ודאימוס, שניהם כל כך קטנים ולא סדיר
שהם נראים יותר כמוהריסות שנתפסו מאשר פלנטריות גדולותבני לוויה.

למרקורי ולנוגה אין ירחים כלל.לכדור הארץ, לעומת זאת, יש לווייןכרבע מקוטרו עצמו.

זהו בן לוויה ענק של רוקיסטנדרטים של כוכבי לכת, וחלק ניכר מהירחהשפעה ארוכת טווח
תלויה בכךעוּבדָה. ירח קטן לא יעשה את אותו הדברמִשׂרָה.

שבר רחוק לא יתרומםאותן גאות ושפל, סיבוב איטי של כדור הארץ בבאותו אופן,
או לעזור לייצב את נטיית כדור הארץכל כך יעיל. הירח משנה חלקיתכי זה לא סתם ירח.

זה אאחד גדול. אז סיפורו של הירחהשפעה היא גם סיפור עליהמָקוֹר.

לזוג הירחים של כדור הארץ לא היהלהתקיים בצורה הזו.

הירחשליטה על גאות ושפל, זמן, אקליםיציבות, קווי חוף ומגוריםקצב תלוי באופן שבו
זהמערכת מסוימת נוצרה. הההסבר המוביל נקרא הענקהשערת ההשפעה.

זהו הנפוץ ביותרתיאור מקובל של היווצרות הירחוזה מתחיל עם כדור הארץ מוקדם
מאודוהתנגשות אלימה.בתרחיש זה, פרוטו-אדמה צעירהנפגע על ידי גוף סלע גדול
נוסףמכונה לעתים קרובות תיאה.

השםמגיע מהמיתולוגיה היוונית, שהיאאולי קצת יותר חינני מאשרקוראים לזה משהו כמו
גרוע ביותראחר הצהריים מספר אחת. ההתנגשות הייתהלא מכה עדינה.

זה היה קטסטרופליאירוע בקנה מידה פלנטרי.

חוֹמֶרמהחלקים החיצוניים של כדור הארץ ומתיאה שוגרה למסלול ויצרהדיסק חם של פסולת
סביב הצעיריםכּוֹכַב לֶכֶת. עם הזמן, הפסולת הזו הצטברהיחד ויצרו את הירח.

הרעיון הזההפך לדומיננטי לא בגלל שזהדרמטי, למרות שזה בהחלט כך,
אבלכי זה עוזר להסביר כמה דבריםמאפייני מערכת הירח של כדור הארץ בפַּעַם.

זה מסביר למה הירחגדול יחסית בהשוואה לכדור הארץ.

זֶהמסביר מדוע הירח עני בחלק מהמקומותחומרים נדיפים שהיוהולך לאיבוד בקלות בתצורה
לוהטת ואלימהתַהֲלִיך. זה גם עוזר להסביר אתתנע זוויתי של כדור הארץ
והירחמַעֲרֶכֶת. הכוונה לפרטשילוב של סיבוב כדור הארץ והמסלול הירח שהיה חייב
להיווצר איכשהו.והכי חשוב, ההשפעה הענקיתההשערה מתאימה היטב לראיות ממדע הירח
המודרני וגיאוכימיה.אחת הסיבות החזקות ביותר לרעיוןהפך כל כך משפיע הוא
איזוטופיעֵדוּת. אטומים של אותו יסוד יכוליםמגיעים בצורות שונות במקצת
הנקראותאיזוטופים. והשפע היחסי שלאיזוטופים אלה משמשים לעתים קרובות
ככימיקליםטביעות אצבעות של מוצא והיסטוריה.

דגימות שהוחזרו מהירח על ידימשימות אפולו אפשרו למדעניםהשווה ישירות את סלעי הירח
עםחומרים יבשתיים. אותן השוואותגילה קווי דמיון בולטים ביןכדור הארץ והירח במספר
איזוטופיםמערכות. זה בדיוק הסוג שלדבר שאפשר היה לצפות אם הירחנוצר מחומר שקשור
קשר הדוקלשכבות החיצוניות של כדור הארץ ולאנוצר באופן עצמאי במקום אחר ונלכדים
מאוחר יותר.לכן, דגימות אפולו שינו אתסיפור בצורה עמוקה.

לפני כן, כמהרעיונות למקור הירח התחרו באופן גלוי יותר.

היו שטענו שהירח נוצר במקום אחרומאוחר יותר נלכד על ידי כדור הארץ.

אחריםדמיינו את כדור הארץ והירח נוצרים יחדזה לצד זה מאותו אזור שלערפילית שמש
מוקדמת. אחרים מציעיםשהירח איכשהו הסתחרר מ-כדור הארץ הצעיר המסתובב במהירות.

כל אחד מלרעיונות אלה היה משיכה מסוימתתכונות, אבל הם גם התקשו עםפיזיקלי וכימי
חשובאילוצים. השערת ההשפעה הענקיתמעודן לאורך זמן על ידי פלנטרייםמדענים המשווים
את הירח ואתהרכב יבשתי בסופו של דברהתגלה כמשכנע ביותר בסך הכלהֶסבֵּר.

זה לא אומר שכלהפרט מוסדר. מדע הוא לעתים רחוקותהמסודר הזה, במיוחד
בפלנטריותסיפורי מקור.חוקרים ממשיכים לדגמן מודלים שוניםזוויות פגיעה,
גדלים שונים עבורדרגות שונות של ערבוב והיסטוריות תרמיות שונות לאחר פגיעה.

עדיין מתקיימים דיונים פעילים בנושאאיך בדיוק הירח השיג אתהרכב נוכחי
ואורביטלימערכת יחסים, אבל התמונה הרחבהנשאר חזק.

התנגשות ענקית ב-נראה שמערכת השמש המוקדמת היא האירועשהעניקו לכדור הארץ את גודלו
יוצא הדופןיָרֵחַ. וזה משמעותי מאוד עבורכל מה שהגיע אחר כך.

בלי זההתנגשות, ייתכן שלכדור הארץ לא היה שום דבר גדולירח בכלל.

או שאולי זה נגמרעם משהו הרבה יותר קטן, פחותהשפעה, והרבה פחות מסוגליםעיצוב גאות
ושפל, האטת סיבוב, אוייצוב הטיה צירית.

שליטתו הנוכחית של הירח אינה איזושהיתכונה אוניברסלית שכל דמוי-ארץכוכב הלכת מקבל
אוטומטית כחלק מהחבילה הסטנדרטית.

זה ה-תוצאה של תצורה ספציפיתהיסטוריה, כזו הכוללת אלימות, מקריות,
והמכניקה הייחודית של פלנטריותהרכבה במערכת השמש הקדומה.

שווה לעצור על זה כי זהמשנה את הצורה הרגשית של הכללכַּתָבָה.

קל להתייחס לירח כאלבלתי נמנע כי זה תמיד היהשם עבור כל אדם שחי אי פעם.

זֶהמרגיש מובנה. זה מרגיש קבוע,כמעט חוקתי, אבל זה לא היהמוּבטָח.

זוג הירח של כדור הארץ הוא תוצאה שלאירוע עתיק יומין מסוים.

הירחהכוח על כוכב הלכת הזה תלוי בזההתחלה בלתי סבירה זה גם עוזרהסבר מדוע המחשבה
הקודמתניסוי, גרסת כדור הארץ ללאירח, אינו סתם פנטזיה.

כָּזֶהכוכבי לכת כבר קיימים למעשה.

כַּספִּיתונוגה מסתדרת מצוין גם בליירחים גדולים.

מאדים מסתדר עם שניים זעיריםאלה שלא עושים בשבילו את מה שהירחעושה עבור כדור הארץ.

עולם ללא גדולייצוב הירח אינו אבסורד. זהמְשׁוּתָף.

מצב כדור הארץ הוא יוצא דופןאֶחָד.

ומכיוון שזה יוצא דופן, ההשפעת הירח הופכת עוד יותר גדולהמַרשִׁים.

גודלו הגדול יחסית ל-כדור הארץ נותן לו יתרון על פני עומקזְמַן.

זה יכול להעלות גאות ושפל משמעותיים. זֶהיכול להפעיל חיכוך גאות ושפל משמעותי.

זֶהיכול לקחת חלק בחילופי דברים ארוכי טווח שלתנע זוויתי שמאט את סיבוב כדור
הארץודוחף את הירח החוצה. זה יכוללהשפיע חזק על הנקיפה של כדור הארץמספיק כדי
לעזור לייצב את ההטיה הצירית. אירח קטן בהרבה לא היהאותה טווח הגעה.

ירח הרבה יותר רחוקגם לא היה.

הירח היה חייב להיותגם גדולים מספיק וגם קרובים מספיק.

ותנאים אלה נובעים ממנהמָקוֹר.יש משהו כמעט פרדוקסלי בזהזֶה.

אחד האובייקטים שנראים הכי רגועיםבשמיים אולי חייב את קיומו לאחדמהאירועים האלימים
ביותר בכדור הארץהִיסטוֹרִיָה.

הדיסק החיוור שעכשיו מחליקבשקט לאורך הלילה כנראה התחילבפגיעת אש, פסולת מותכת,
וכאוס מסלולי.אבל מהאלימות הזו צמחה תקופה ארוכהשותפות שסייעה לעצבאוקיינוסים,
ימים, אקלים, קווי חוף, וחלקים מהביולוגיה במשך מיליארדי שנים.אסון הוליד יציבות.

ההתנגשות שעשויה להישמע כמוההרס הפך לתחילתו של אחדמבין מערכות היחסים החשובות
ביותר בסיפור כדור הארץ. זו הסיבה של הירחהמוצא כל כך חשוב.

זה לאפרולוג נפרד, מוסתר מה-הנרטיב הראשי. זהו הבסיס שלהנרטיב המרכזי.

הגאות והשפל, ההאטת סיבוב כדור הארץ, התייצבותהשפעה על ההטיה,
ככל שההיערכות המוקדמת חזקה יותרגאות ושפל, האקולוגיה והאקלים הארוכיםהשלכות,
הכל תלוי בהעובדה שכדור הארץ בסופו של דבר קיבל את הירח הזהבמקום בכלל לא,
או במקוםכמה קטנים יותר ופחות משמעותייםלוויין.

אז, שליטת הירח עלכדור הארץ אינו רק עניין של כוח משיכהפועל עכשיו.

זהו החיים שלאחר המוות הארוכים שלאירוע עתיק יומין.

קיים ירח גדולכי כדור הארץ הצעיר התנגש בועולם אחר וההשלכות שלוההתנגשות הזו
התפתחה מאז ומתמידמֵאָז. הירח לא הגיע סתם כך.זה נעשה.

ובגלל שזה נעשהבדרך זו, כדור הארץ הפך לסוג שלכוכב לכת שיכול להיווצר על ידו
כךלְעוֹמֶק.בשלב זה, הירח כבר לא נראה ממשכל כך פשוט.

זה התחיל כדבר מוכרסיבת הגאות והשפל, התשובה השקטהאנשים רבים לומדים מוקדם ואז
לעתים רחוקותלבקר שוב הים עולה בגלל הירחמושך על זה.

הים נופל בגלל ששינויים בבריכה. שימושי, מדויק, ורחוק מלהספיק.

ברגע שהסיפור הואעקבו אחריו עם קצת יותר סבלנות,עובדה חופית מסודרת זו מתפתחת אל
תוךמשהו הרבה יותר גדול. הירח לאפשוט להרים מים לאורך קווי חוף.

זֶהמגיע לתוך המבנה, התנועה,תזמון והיסטוריה סביבתית שלכוכב הלכת עצמו.

זו הסיבה שזה גורםהגיוני לחשוב על הירח לא כעללוויין פסיבי, אבל ככל שכדור הארץ
שקטשותף, לא שותף שווה בהמוניהםבוודאי, ולא אדון שולטמכל מה שקורה כאן.

ההירח לא מנהל את האטמוספירה, המציאהיבשות, מכתיבות את קו האבולוציהלפי שורה,
או לארגן באופן אישי כל אחדסערה שמעצבנת חג. הַבלָגָהעניינים כאן.

לדיווח מדעי ישלמען האמת לגבי קנה המידה.

כדור הארץ הואמעוצב על ידי כוחות רבים בו זמנית, כוללהשמש, האטמוספירה,
האוקיינוסים,טקטוניקת הלוחות, חום פנימי,כימיה, ביולוגיה והקומפלקסאינטראקציות
ביניהם. אבל בתוך זהמערכת צפופה, לירח יש משמעות אמיתית ותפקיד מדיד במספר תפקידים
חשוביםתהליכים. והתהליכים האלה לאקישוטים קלים. הם עוזרים להגדיר אתמרקם של העולם.

הכי ברוראחד התהליכים הללו הוא כוח הגאות והשפל.

מכיוון שכוח המשיכה של הירח פועל יותרחזק יותר בצד הקרוב של כדור הארץ מאשרבצד
הרחוק, הוא מותח את כדור הארץמעט ומעלה את הגאות והשפל.

זהו ה-תחילת הסיפור, אבל רק הרֵאשִׁית.

כוח הגאות והשפל פועל לא רק עלהאוקיינוסים, אלא על פני האדמה המוצקה כמוטוֹב.

עם זאת, הסלע מתכופף מעט.הקרקע עצמה עולה ויורדתתגובה לאותה משיכה לא אחידה שמזיז
את הים. הירח, במילים אחרות,פועל על פני כל כדור הארץ.

ברגע שה-אוקיינוסים מעורבים, חיכוך גאות ושפלנכנס לתמונה.

בליטות הגאות והשפל כןלא יושב בצורה מושלמת מתחת לירחכי כדור הארץ מסתובב מהר יותר
ממסלולי הירח. הבליטות האלה נגררותמעט קדימה וההיסט הזה מאפשרמומנט כבידתי שיתפתח
דרךחיכוך גאות ושפל ותנע זוויתילְהַעֲבִיר.

כדור הארץ מוותר בהדרגה על חלקשל תנועתו הסיבובית בעוד הירחצובר אנרגיה מסלולית.

חילופי הדברים האלהמאט את סיבוב כדור הארץ ודוחף את הירחרחוק יותר.

אלה אינם מבודדיםקוריוזים. הם חלקים מקושרים שלמערכת יחסים דינמית אחת ארוכה.

זֶהפירושו שהירח עזר לעצב אתאורך היום. קשה ללהגזים בכמה שזה באמת מוזר.

אורך היום מרגיש בסיסי, כמעט מעברהִיסטוֹרִיָה.

ובכל זאת שיא הגאות והשפלרית'מיטים, רצועות גידול מאובנים, ולייזר ירחי מודרני
המטווח לכל הנקודותלקראת אותה מסקנה.

כדור הארץ פעםהסתובב מהר יותר, הימים היו קצרים יותר.

הירחדרך העבודה הארוכה והשלווה של הגאות והשפלחיכוך עזר להאט את הסיבוב שלכוכב
הלכת לאורך זמן גיאולוגי. שַׁחַרוהערב מגיע לפי לוח זמנים חלקיתמעוצב על ידי
ההיסטוריה של הירח.לאחר מכן יש ייצוב צירי אשרעשוי להיות אחד העמוקים ביותר של
הירחהשפעות.נטיית כדור הארץ או נטייתו היא קריטית עבורהעונות.

הירח עוזר לייצבאשר נוטים על פני טווחי זמן ארוכים על ידימשפיעים על תהלוכת כדור
הארץצִיר. בלי ירח גדול, כדור הארץייתכן שהאלכסון היה משתנה יותרבעוצמה, ועמה,
לטווח ארוךפיזור אור השמש על פניכּוֹכַב לֶכֶת.

הירח לא יוצר אתעונות, אבל נראה שזה עוזר לשמור עלמסגרת עונתית יציבה יותר
ממנהיכול היה להיות אחרת. זה לאאפקט תיאטרלי. זה מבני.

חלק מהארכיטקטורה העמוקה יותר שלאַקלִים.

משם, הסיפור מתקדםהחוצה אל קווי חוף ומערכות אקולוגיות.

מקצבי גאות ושפל מעצבים מישורי בוץ, אדמות,ביצות מלח, מנגרובים ומעברי גאות
ושפלאזורים. שיטת גאות ושפל מזיזה חומרים מזינים,חמצן, משקעים,
חומר אורגנידרך מערכות חוף.

הירח לא רק גורם למים לזרוםפנימה והחוצה למען הערך האסתטי שלסלעים לחים.

זה עוזר ליצור בתי גידול. זֶהמסייע לשמור על יתרונות פרודוקטיביים שלכוכב לכת שבו
יבשה וים ללא הרףהחלפת אנרגיה חומרית וחיים.

וואז הסיפור הופך להיות אפילו יותראינטימי כי מערכות חיות מתחילותלעקוב אחר תזמון
הירח בעצמם.הרביית אלמוגים, מקצבים חצי ירחיים,תזמון ירחי מעגלי, שחרור לבאל,
דגי הטלה בחוף, הזנה בין גאות ושפלדפוסים והתנהגויות ביולוגיות אחרותכולם מגלים
שהירח אינו סתםעיצוב סביבות מבחוץ.

במקרים מסוימים, זה הפך לחלק מ-לוח הזמנים שבו אורגניזמים חיים.

מקצבים ביולוגיים ירחיים אינםאוניברסליים, אך היכן שהם מתרחשים,
הםלהראות משהו יוצא דופן. כוח משיכה ואור תורגם להִתְנַהֲגוּת.

אור הירח מוסיף שכבה נוספת.

זה הרבה יותר עמום מאור השמש, אבל כדיבעלי חיים המותאמים לחושך,
זה יכולעדיין מתפקדים כמשמעותייםמֵידָע.

טורפים, טרף, עופות ים,אורגניזמים של שונית, ובעלי חיים לילייםכולם עשויים להגיב
לשינויים בירחתְאוּרָה. כאן, השפעת הירחעדין יותר וספציפיים יותר למיןמאשר השפעות
הגאות והשפל שלה, אך היא נשארתרִיאָל.

הירח יכול לפעול לא רק באמצעותכוח, אלא באמצעות אות. זה משתנהמה המשמעות של הלילה.

אפילו ליקויי חמהשייכים לתמונה רחבה יותר זו.

הם כןלא לעצב את האקלים או את קווי החוף, אלאהם חושפים את הגיאומטריה של כדור הארץ,
מערכת הירח והשמש בזווית ישירהדרך בלתי נשכחת.

יישור, מסלוליתהנטייה, קו הצמתים, והצירוף מקרים חריג של מרחק בגודלמאפשר ליקויי
חמה מלאים מכדור הארץכולם מזכירים לנו שתפקידו של הירח הואלא רק מכני,
אלא גםתְפִיסָתִי. המבנים שלו חלק מהאופן שבוכוכב לכת זה חווה את שמיו.

ושום דבר מזה לא היה בלתי נמנע.

הירחהיכולת להיות חשובה כל כך תלויה ב-הדרך בה היא נוצרה.

ההשפעה הענקיתהשערה עם כדור הארץ הצעירמתנגשים עם תיאה ומייצרלוויין גדול מפסולת
מסלוליתמסביר מדוע כדור הארץ בסופו של דבר קיבל כזהירח גדול באופן יוצא דופן עבור
כוכב לכת סלעי.הגודל הזה קובע.

ירח קטן בהרבהלא היו מעלים את אותם גאות ושפל,העבירו את אותו תנע זוויתי,
או ייצב את נטיית כדור הארץ כךביעילות.

לכן, השפעת הירח היאתוצאה ארוכת טווח של תצורה ספציפיתהיסטוריה,
לא מאפיין כללי בכלכוכב לכת דמוי ארצי מקבל אוטומטית.

זו הסיבה שדמיינו את כדור הארץ בליירח כל כך שימושי.

המחשבההניסוי חושף את קווי המתאר שלולְהַשְׁפִּיעַ.

גאות ושפל חלשים יותר, שוניםקווי חוף, שינוי איטי יותר באורך היום,
פחות יציבות צירית, שינוי ביולוגיתזמון, שמיים שונים.

כדור הארץ בליהירח עדיין יהיה כוכב לכת, אבללא בדיוק הפלנטה הזאת.

ההבדל הזההיא צורת החשיבות של הירח.ובכל זאת, למרות כל זאת, הירחנשאר שקט.

זה לא שואג כמוהר געש או להבה כמו השמש.

זה כןלא להגיע עם מזג האוויר או לנפץ אתאדמה תחת רגליים רגילות.

דרכו שלעיצוב כדור הארץ איטי יותר, יציב יותר, ולעתים קרובות קל יותר לפספס.

זה עובד דרךחזרה, באמצעות כוח הכבידההתמדה, דרך מחזורים שהופכיםהיסטוריה כאשר ניתן
לה מספיק זמן. שֶׁל גֵאוּת וְשֵׁפֶלכוח, חיכוך גאות ושפל, תנע זוויתיהעברה,
ייצוב צירי,ארגון מחדש של החופים, וירחימקצבים ביולוגיים כולם שייכים לזהאותו אופן
השפעה של המטופל. הירחממשיך לעשות את אותם סוגי דברים.

ובמשך מיליוני ומיליארדי שנים,הדברים האלה הופכים לעובדות פלנטריות.

זוהי האמת הרגשית שבתוכהכּוֹתֶרֶת. הירח שולט ביותר מגאות ושפל.

לא בגלל שהוא שולט בכדור הארץ בדרך דרמטית גדולה כלשהי, אבל בגלל זהמשתתף בתהליכים
עמוקים מספיק כדילהשאיר את חותמו כמעט בכל מקוםהסיפור הסתכל באורך שליום,
ביציבות העונות,במבנה החופים, בקצב של כמה מערכות חיות,בגיאומטריה של השמיים,
ברקע סביבתי אשר כנגדוהחיים התפתחו.

הירח לאכתב את כל סיפורו של כדור הארץ, אבל יש לוערך מספר פרקים חשובים.

ואולי זה החלק הכי מפתיעמכולם.

משהו כל כך שלו, כל כךמוכר, ולעתים קרובות כל כך מצטמצם להנוף מתברר כמעורפל
מאודמעורב לכל אורך הדרך. הגוף החיוור אשרעולה מעל ימים, ערים,
יערות ובתי שינה עשו הרבה יותרמאשר להאיר את הלילה.

זה היהעוזרים לעצב את העולם שמתחתהאור הזה.

הירח הכי בולטהשפעה היא הגאות, ואפילו זהראוי לציון מספיק.

אבל הגאות היא רקההתחלה הנראית לעין של דבר גדול בהרבהכַּתָבָה.

לאחר קילוף פני השטח, ה-ירח הופך למשהו הרבה יותר מאשרעצם בהיר בשמי הלילה.

זה עוזרלעצב את האוקיינוסים, את הסיבוב האטהשל כדור הארץ, היציבות ארוכת הטווח
שלנטיית כדור הארץ, מבנה החוףסביבות, ואפילו חלק מהקצב שבו יצורים חיים ניזונים,
להולץ, לנודד ולצוץ. זה מההופך את הירח לכל כך יוצא דופן בשקט.זה לא שולט על הכל.

זה כןלא לשלוט על כל כדור הארץ לבד, אלאזה מעורב באופן מדיד בכמהמערכות בעלות
חשיבות עמוקה. בְּאֶמצָעוּתכוח הגאות והשפל, הוא מזיז את הים ואפילומכופף את האדמה
המוצקה. דרך גאות ושפלחיכוך ומעבר תנע זוויתי,זה עזר להאט את הפנייה שלכוכב לכת
תוך כדי שהוא נסחף החוצהעל פני פרקי זמן עצומים.

דרך שלהתפקיד בייצוב צירי, יש לוככל הנראה עזר לשמור על עונתיות ארוכות של כדור
הארץמסגרת יציבה יותר ממה שהיא עשויהאחרת היו.

אלו עשויים להיות ההחלקים המפתיעים ביותר מכולם. היוםלא תמיד היה כל כך ארוך.

הירחמתרחק לאט לאט.תנוחת כדור הארץ בחלל השתנתההתייצב, לפחות בחלקו על ידי
ה-נוכחות של גודל יוצא דופן זהבן לוויה.

שום דבר מזה לא מובן מאליו כאשרמסתכל למעלה על זה.

הירח נראה רגוע,שקט, כמעט דקורטיבי.

ובכל זאת, ה-ראיות מראות שזה היהמבחינה פיזית וביולוגיתהשלכות במשך מיליארדי שנים.

כָּך,הצורה החיוורת המוכרת מעלהאופק מתגלה כמשהו מעבר לכךכמו שותף שקט בסיפור של
כדור הארץ.לא דרמטי, לא רועש, פשוט סבלני.

אחד המראות הכי רגילים בהשמיים עזרו לעצב את התנאיםשמתחתיו נוצרו חופים.

אקליםנמשך, הימים התארכו, והחייםמצא את הקצב שלו.

הירח עושה יותרמאשר לזרוח על העולם הזה.

זה עזרלהפוך את העולם הזה למה
שהוא