לעתים קרובות אנו מדברים על מרחב וזמןכאילו הם דברים מוכרים.

החלל הוא המקוםשבו מתרחשים אירועים. הזמן הוא הזמן שבו הםקורים.

אנחנו מודדים אותם, מחלקים אותם,ומסתמכים עליהם כל הזמן.

עם זאת, כאשר פיזיקאים בוחנים מקרוב,שני הרעיונות הללו מיטשטשים יחד למשהועמוק
וקשה יותר להבנה. אפילו לאחריותר ממאה שנה של פיזיקה מודרנית,
עדיין איננו מבינים לחלוטין מהובאמת זמן-מרחב. ברוכים הבאים לאסטרופלו.

כאן, המדע נסחף כמו אור כוכביםוהסקרנות הופכת לרגועה.

הלילה, תנולמחשבות שלכם להאט, לנשימה שלכםלהתרכך, ולמוחכם להתייצבבהבנה שקטה.

אם תרצו, תוכלו לשתףבתגובות מאיפה אתם מאזיניםהערב.

ואם החקירות השקטות הללועוזרות לך לנוח, תמיכה עדינה באמצעותלייק או הרשמה עוזרת
ל-AstralFlowלהמשיך. עכשיו, בואו נתחיל ונחקור אתהמדע שמאשר מדוע איננומבינים את
המרחב-זמן. בהתחלה,שאלה זו עשויה להיראות מפתיעה.

אחרי הכל,מרחב-זמן אינו רעיון שולי. זהמרכזי בפיזיקה המודרנית.

לווייניםמסתמכים על זה. אסטרונומים משתמשים בו.מהנדסים אחראים לכך.

ועם זאת,הבנת משהו באופן מתמטיאינה זהה להבנהשלו באופן אינטואיטיבי או בסיסי.

מרחב-זמן עובד, אבל זה עדיין מרגישמוזר.

חלק מהקושי הואשמרחב-זמן אינו משהו שאנחנו יכולים לצאתממנו ולצפות בו ישירות.

אנחנו נמצאים בתוכוכל הזמן.

כל מחשבה,כל תנועה, כל הפסקה מתפתחתבתוך המרחב-זמן עצמו.

בניגוד לעצמים שאנו יכולים להחזיק או לתהליכיםשאנו יכולים לבודד,
מרחב-זמן הוא הבמה שבהמתרחשים כל הניסויים. זה מקשה בצורהיוצאת דופן על הלימודים.

אתגר נוסף נובע מקנה המידה.

החוויה היומיומית שלנומתרחשת במהירויות איטיות, בכוחמשיכה מתון ובמרחקים מוכרים.

המרחב-זמן מתנהג שם בעדינות.

אבל כאשרהמהירויות מתקרבות למהירות האור אושכוח המשיכה הופך לעוצמתי,
מרחב-זמןמתנהג בצורה שונה מאוד. הזמןנמתח, מרחקים מצטמצמים, שביליםמתעקלים.

השפעות אלו הן אמיתיות,מדידות ומאומתות.

אך הםאינם תואמים את האופן שבו האינטואיציה שלנו מצפה שהעולםיתנהג.

יש גם את סוגייתהשפה. מילים כמו עכשיו, כאןוסימולטני מרגישות ברורות בחיי היומיום.

בפיזיקה של מרחב-זמן [במוזיקה],הם מאבדים דיוק.

אירועים שנראיםבו-זמניים לצופה אחד, לא בהכרח יהיובו-זמניים לצופה אחר.

הרעיון שלרגע הווה אוניברסלי מתחיללהתמוסס. השפה שלנו מתקשה לעמודבקצב.

אולי הסיבה העמוקה ביותר [במוזיקה] לכך שאנחנועדיין לא מבינים את המרחב-זמן
היאשהתיאוריות הטובות ביותר שלנו חלוקות [במוזיקה] בדעתנולגבי טבעו.

תורת היחסות הכללית מתארת ​​את המרחב-זמן כחלקורציף כמובד גמיש.

פיזיקת הקוונטים, לעומת זאת,מתארת ​​את המציאות כחסרת מנוחה ודיסקרטית,
מלאה בתנודות.כשאנחנו מנסים לשלב את התמונות האלה,הן מתנגדות להשתלב יחד.

המתמטיקה הופכת לבלתי יציבה.המושגים [מוזיקה]מתחילים להתפרק.

למרות זאת, הפיזיקהממשיכה קדימה ברוגע. התחזיותנשארות מדויקות. תפקוד הטכנולוגיות.

התצפיות תואמות את התיאוריה.התעלומה אינה כישלון, אלא סימןלעומק.

מרחב-זמן נראה גםמתנהג יפה וגם עדין מאוד, מוכרוגם לא מוכר לעומק בו זמנית.

כשאנחנו מתקדמים בחקירה הזו,לא נמהר להגיע למסקנות.

במקום זאת, נתקדם לאט, נבחןמהו מרחב-זמן, היכןהבנתנו פועלת, והיכן היא דועכת בשקט.

אין כאן דחיפות,רק התפתחות קבועה של רעיונות,צעד אחר צעד, המאפשרת לשאלהעצמה
להישאר פתוחה ונוכחת בעדינות.

כאשר פיזיקאים משתמשים במילה מרחב-זמן,הם לא פשוט משלבים שנירעיונות מוכרים לתווית
נוחה.הם מצביעים על שינוי באופן שבוהמציאות עצמה מתוארת.

מרחב וזמןאינם מטופלים עודכרקע נפרד שבו מתרחשים אירועים.

במקום זאת,הם יוצרים מבנה מחובר יחידשמעצב את אופן התפתחויות האירועים.

בחייהיומיום, החלל מרגיש כמומיכל תלת-ממדי.

אתה יכוללנוע שמאלה או ימינה, קדימה או אחורה,למעלה או למטה. הזמן מרגיש אחרת.

הואזורם בכיוון אחד, מהעברלעתיד, בקצב קבוע.

חוויות אלה כה עקביות, עד שבמשךרוב ההיסטוריה האנושית, היהטבעי להניח שמרחב וזמן
הםדברים שונים במהותם.מרחב-זמן מאתגר הנחה זו.

על פיתפיסה זו, כל אירוע מתואר לארק לפי המקום בו הוא מתרחש,
אלא גם לפימועד התרחשותו.ואי אפשר להפריד לחלוטין בין התיאורים הללו.

אירוע הואנקודה במרחב-זמןהמוגדרת על ידי שלוש קואורדינטות מרחביות וקואורדינטתזמן
אחת.יחד הם מאתרים את האירוע בתוךהיקום.

רעיון זה הופךלהכרחי ברגע שאנו מקבליםשמדידות של מרחב וזמן תלויותבתנועה.

אם שני צופים נעיםבצורה שונה, ייתכן שהם לא מסכימים לגבימרחקים ומשכי זמן.

מהשצופה אחד מודד כמרחק ארוך,אחר עשוי למדוד כנמוך יותר.

מהשצופה אחד [מוזיקה] חווהכפרק זמן ארוך יותר, אחר עשוי לחוותכקצר יותר.

מרחב-זמן מספק מסגרת יחידהאשר מתחשבת בהבדלים אלהבאופן עקבי.

פרט חשוב הוא שמרחב-זמןאינו רק כלי לניהול חשבונות. יש לזהמשמעות פיזית.

מרחקים במרחב-זמןקובעים מה יכול להשפיע על מה.

מבנה המרחב-זמן קובע גבולותלסיבה ותוצאה.

זה אומר לנו אילואירועים ניתן לקשר באמצעות אותות ואילולא, לא משנה כמההטכנולוגיה
מתקדמת.דרך רגועה אחת לחשוב על מרחב-זמן היאכמפה של כל האירועים האפשריים ולאכבמה
ש[מוזיקה] קיימתבאופן עצמאי מהם.

במקוםלדמיין את המרחב כריק ואת הזמן כזורם דרכו, מרחב-זמן [מוזיקה]מתייחס לאירועים
כאל אלמנטים ראשוניים. מרחב וזמןנובעים מהאופן שבו אירועים קשורים זה לזה[במוזיקה].

ובכל זאת, רעיון זהנותר מופשט. אנחנו לא חשים אתהמרחב-זמן באופן ישיר.

אנו חשים את תקתוקיהשעונים ואת התנועה של עצמים.

המוח שלנוממיר תהליכים פיזייםלחוויות בעלות משך ומרחק.

[מוזיקה]המרחב-זמן עצמו נשאר ברקע, ומוסק באמצעותמדידה ומתמטיקה מדוקדקות.

פער זה בין תיאורלחוויה הוא חלק מהסיבה לכך שמרחב-זמןמרגיש חמקמק.

המשוואות מתארותקשרים במדויק, אך הן אינןמתורגמות בקלות לתמונות מחשבתיות.

כשאנחנו מנסים לדמיין את המרחב-זמן, אנחנולעתים קרובות מסתמכים על מטאפורות כמו בד
אורשתות. מטאפורות אלו יכולות לעזור, אךהן תמיד אינן שלמות.

מקור נוסף לבלבול הואשמרחב-זמן מתייחס לזמן יותר כמרחבממה שנוח לנו איתו.

במשוואות, זמן הוא ממד דומהלממדים המרחביים, אם כי עםהבדלים חשובים.

זה מאתגר אתהתחושה היומיומית שהזמן הוא משהומיוחד, משהו שזורם בעוד שהחללפשוט יושב
שם. פיזיקאיםמקבלים את המרחב-זמן משום שהוא עובד.

זהמסביר תנועה, כוח משיכה ואור בדיוק יוצא דופן.

אבל קבלתמסגרת אינה זהה להרגשהבבית בה.

מרחב-זמן נותר מושג שאנו משתמשים בובהצלחה, גם כשהוא מתנגד להפוךלאינטואיטיבי
לחלוטין.ככל שנמשיך, נבחן כיצדרעיון זה החליף השקפות ישנות יותר ומדוע הואפתר
בעיות מסוימות תוך שהואיצר בשקט בעיות חדשות.

הבנת המרחב-זמן מתחילהבהגדרתו בקפידה, גם אםהגדרה זו כבר מותחת את גבולות האופן
שבואנו חושבים באופן טבעי. לפנישמרחב-זמן נכנס לפיזיקה, היחס לחלל היהמוצקואמין,
גם אם היה בלתי נראה.בפיזיקה הקלאסית, המרחב נחשבכבמה תלת-ממדית קבועה.

עצמים נעו דרכו, כוחות פעלובתוכו, אך החלל עצמו מעולם לאהשתנה.

זה פשוט היה שם, וסיפקרקע יציב לכל השאר.

רעיון זה הגיע בצורה הברורה ביותר מנקודתהמבט של אייזק ניוטון על היקום.

בפיזיקה הניוטונית, המרחב היה מוחלט.

משמעות הדבר היא שהוא קיים באופן עצמאימהאובייקטים שבתוכו.

אפילו אםהיקום היה ריק, החלל עדיין היהקיים.

המרחקים בין נקודות היותמיד זהים, ללא קשר למימדד אותן או לאופן שבו הן נעו.

התמונה הזו עבדה מצויןבמצבים יומיומיים.

כשאתםחוצים חדר, זורקים כדור או צופיםבכוכבי הלכת נעים באיטיות על פני השמיים,
חוקי המרחב הקלאסי מתארים אתמה שקורה בדיוק מרשים.מהנדסים יכלו לבנות גשרים.

אסטרונומים יכלו לחזות ליקויי חמה.שום דבר לא נראה כאילו דרש הסבר מעמיק יותר.

מכיוון שזה עבד בצורה כל כך אמינה, תפיסתהמרחב הזו הרגישה מובנת מאליה.

זה תאם אתהאינטואיציה האנושית.אנו חווים את המרחב כמשהו יציבובלתי זז.

חדרים לא נמתחים כשאנחנוהולכים דרכם. מרחקים ביןציוני דרך מרגישים קבועים.

החושים שלנו מחזקים את הרעיון שהחללפשוט קיים.

בפיזיקה הקלאסית,תנועה הוגדרה יחסית למרחבעצמו.

עצם יכול להיות באמת במנוחהאו באמת בתנועה.

בהתאם לאופן שבו היאשינתה מיקומה בתוך המרחב המוחלט הזה, גם אם לא היו עצמים
אחריםבקרבת מקום, לתנועה עדיין הייתה משמעות. החללפעל כמו התייחסות אוניברסלית.

הנחה זו עיצבה בשקט את אופןהחשיבה של מדענים במשך מאות שנים.

כאשרבוצעו ניסויים, ההנחה הייתה שהחלל הואניטרלי ופסיבי.כוחות גרמו לתנועה.

החלל פשוטתיעד את זה. לא הייתה שום סיבהלחשוב שהחלל יכול להתכופף,
להימתח אולהגיב לחומר בשום צורה שהיא.

אך אפילובמסגרת מוצלחת זו,התקיימו מתחים עדינים.

תצפיות מסוימות לגבי אורותנועה החלו לעורר שאלות.

ככלשהמדידות הפכו מדויקות יותר,פיזיקאים שמו לב שהחלל לאהתנהג בדיוק כמצופה כאשר
מדוברבמהירויות גבוהות מאוד.ההנחה הישנה התחילה להרגישמעט מתוחה.

ובכל זאת, במשךזמן רב, לא היה דחיפות להחליףאת התפיסה הקלאסית.

הפערים היו קטניםוההצלחות היו עצומות.

החלל כמיכל קבוע היה אחדהרעיונות היציבים ביותר במדע.

הבנת התמונה הישנה הזו חשובהמשום שהיא מראה עד כמה רדיקלייהיה השינוי המאוחר יותר.

איינשטיין לא רק צייןכמה פרטים. הוא ביטל לחלוטין את רעיוןהמרחב המוחלט.

מה שנראה כחלקהאמין ביותרבפיזיקה התגלהכקירוב תקף רקבתנאים מוגבלים.

כשאנחנו מתקדמים, זכרו עד כמהטבעית ואינטואיטיבית הרגישה התפיסה הקלאסיתשל המרחב.

הקושי בהבנתהמרחב-זמן כיום נובע בחלקו מהשפעההעמוקה של תמונה ישנה זו עלאופן
החשיבה שלנו. כשםשבעבר נחשב המרחב לקבוע ומוחלט, כך התייחסו לזמן כאל
אוניברסליואחיד. בפיזיקה הקלאסית, הזמןזרם באותו קצב בכל מקום עבורכולם.

היה שעון קוסמי אחד שתקתקבהתמדה ברקעהיקום, מסמן את אותן שניות ודקותלא משנה היכן
היית או איךהיית נע. הרעיון הזה הרגישטבעי מאוד. הניסיון האנושיתומך בכך מאוד.

אנחנו חולקים לוחות שנה,לוחות זמנים ושעונים.

כששני אנשיםמשווים שעונים, הם מצפים שהםיסכימו.

ההנחה שהזמן חולף באופןזהה עבור כל הצופים מתאימה לחייהיומיום כל כך טוב,
עד שהיא כמעט ולאמרגישה כמו הנחה בכלל.

במסגרת של ניוטון, הזמן התקייםבאופן עצמאי, ללא תלות במרחב ובחומר.

זהלא היה תלוי בתנועה, בכוח המשיכה אובתצפית.

אירועים התרחשו בזמן, אך הזמן עצמולא הושפע מהם.

גם אם לאיקרה כלום, הזמן עדיין יעבור.

זה היהנהר בלתי נראה הזורם באחידות מהעבראל העתיד.

מכיווןשהזמן היה אוניברסלי, בו-זמניות הייתהפשוטה.

אם שני אירועים קרו באותורגע, הם קרו באותו רגעעבור כולם. לא הייתה שום אי-בהירות.

עכשיו חולק ברחבי היקום.זה הקל עלארגון והבנה של סיבה ותוצאה.

המכניקה הקלאסית הסתמכה במידה רבה על רעיון זה.

מהירויות הוגדרו כמרחקשעברו את התנועה ליחידת זמן.

התאוצות היו תלויות באופן שבו המהירויותמשתנות עם הזמן.

הגדרות אלההגיוניות רק אם הזמן זהה עבור כלהצופים.

ומכיוון שהם עבדו כל כךטוב, לא הייתה מוטיבציה רבה להטילבהם ספק.

אפילו ניסויים מוקדמיםעם שעונים חיזקו את הדעה הזו.

שעונים מכניים, מטוטלות, ומאוחר יותרשעונים אטומיים, כולם נראים מתקתקים
בהתמדהוצפוי.שינויים קטנים יכולים להיות מיוחסיםלפגמים, לא לזמן עצמושהתנהגותו
שונה.ובכל זאת, [במוזיקה] כמו בחלל,סדקים עדינים החלו להופיע.

מחקרים על אורגילו משהו מוזר. מהירותונראתה קבועה ללא קשר לאופן שבוהצופה נע.

כדי להבין זאת, פיזיקאים היו צריכיםלשקול מחדש את אופן מדידת הזמן.

אםמהירות האור הייתה קבועה, משהו אחר היה חייבלהיכנע.

ובכל זאת, לפני איינשטיין,רעיונות אלה נותרו בשוליהפיזיקה.

הזמן הונחה כיציב,חיצוני ומעבר להשפעה.

זה היהפרמטר רקע, לא משתתףבתהליכים פיזיקליים.

הבנת תפיסת זמן ישנה זומסייעת להסביר מדוע מרחב-זמן נותר קשה לקבלה [של מוזיקה].

שחרור מהזמן האוניברסלי פירושושחרור מהעכשיו המשותף, משהושקשור עמוקות לאופן שבו
אנו מתקשרים,מתאמים וחווים את החיים.

ככלשנמשיך, נראה כיצד איינשטייןחיבר את המרחב והזמן יחד, לאכרקעים נפרדים,
אלאכהיבטים שלובים זה בזה של מבנה יחיד.איחוד זה ישנה את שתי התפיסותלנצח.

השינוי העיקרי התרחש כאשראלברט איינשטיין שקל מחדש אתיסודות המרחב והזמן יחד.

במקום להתייחס אליהםכרקעים מוחלטים נפרדים, הוא שאל מה חייבלהיות נכון אם חוקי
הפיזיקהזהים עבור כל הצופים ואם מהירותהאור קבועה עבור כולםללא קשר לתנועה.

מהנחות יסוד רגועות אך רדיקליות אלה, צצה תמונה חדשה.

מרחב וזמן לא יכלו עוד להישארעצמאיים.

מדידות מרחק היותלויות באופן מדידת הזמן,ומדידות זמן היו תלויות באופןמדידת המרחב.

השניים הפכוקשורים זה בזה באופן בלתי נפרד.

במסגרת חדשה זו, צופים הנעים זה יחסית לזהלא יסכימו על אורכי זמןאו משכי זמן.

שעון נע יתקתקלאט יותר בהשוואה לשעון נייח. עצם נע ייראהמקוצר בכיוון התנועה.

השפעות אלה אינן אשליות אושגיאות מדידה.

אלו הןהשלכות פיזיקליות אמיתיות של מבנה המרחב-זמן.

מה שהשתנה בצורההדרמטית ביותר היה רעיוןהסימולטניות.

אירועים שנראים בו-זמניים לצופה אחד,לא בהכרח יהיו בו-זמניים לצופהאחר.

אין עודרגע הווה אוניברסלי אחד המשותףלכולם.

במקום זאת, כל צופה נושא אתפרוסת הזמן שלו דרךהמרחב-זמן.

זו לא הייתהטענה פילוסופית. זה היה צורך פיזי.

בלעדיה, מהירות האור לא יכלהלהישאר קבועה בכל מסגרותהתנועה.

המרחב-זמן התאים את עצמו כךשהתנהגות האור נשארה עקבית.

מאוחר יותר, איינשטיין הרחיב את הרעיונות הללועוד יותר בתורת היחסות הכללית.

כוח הכבידה כבר לא נחשב לכוחהפועל במרחב.

במקום זאת, מסהואנרגיה שינו את הגיאומטריה [המוזיקה] שלהמרחב-זמן עצמו.

עצמים עקבו אחרמסלולים עקומים משום שמרחב הזמןסביבם היה עקום.

שינוי זה פתרמספר בעיות בבת אחת. זה הסביראת התנועה המדויקת של כוכבי הלכת.

זההיווה הסבר לתזוזות עדינות במסלולו של מרקורי שהפיזיקההקלאסית לא יכלהלהסביר.

היא ניבא תופעות חדשות כמוכיפוף אור ליד עצמים מסיביים,אשר נצפו מאוחר יותר.

למרות הצלחתה [המוזיקלית],השינוי של איינשטיין גבה מחיר.היקום הפך לתמונה קשה יותר.

החללכבר לא היה במה נוקשה. הזמן כבר לא היהאוניברסלי.

יחד, הם יצרומבנה דינמי שהגיב לחומרולתנועה.

השגנו משוואות חזקותותחזיות מדויקות, אך איבדנו את הנוחות שלהאינטואיציה המוכרת.

מרחב-זמן הפך למשהו שאנחנו יכוליםלחשב במדויק, אך מתקשיםלדמיין אותו בבירור.

פשרה זו טמונהבלב הסיבה לכך שמרחב-זמן עדיין מרגישלא מובן היטב.

התיאוריה עובדת בצורהיוצאת דופן, אך היא דורשת מאיתנולנטוש דרכי חשיבה מושרשת עמוק.

ככל שנתקדם, נחקור כיצדמרחב-זמן מתנהג תחת השקפה חדשה זוומדוע התנהגות זו נותרה
קשהלהבנה מלאה.אחד הרעיונות הכי לא מוכריםשהציג איינשטיין הוא שכוח המשיכהאינו כוח
במובן הרגיל.במקום שעצמים יימשכו דרך החלל עלידי כוח הכבידה,
תורת היחסות הכלליתמתארת ​​את כוח הכבידה כצורתהמרחב-זמן עצמו,
מסה ואנרגיה משנותאת הגיאומטריה של המרחב-זמן, ועצמיםנעים לאורך נתיבים שנקבעו על
ידיגיאומטריה זו. בגישה זו, מרחב-זמןמתנהג פחות כמו מיכל ריקויותר כמו מערכת
מובנית בעלתתכונות מדידות. מרחקיםוטווחי זמן אינם קבועים.

הםתלויים באופן שבו המרחב-זמן מעוקל באזורנתון.

נוכחותו של כוכב לכת,כוכב או גלקסיה משנה בעדינות אתהמרחב-זמן סביבם.

דרך רגועהלהבין זאת היא לחשוב על תנועהבלי לדחוף או למשוך.

אם מרחב-זמןהוא עקום, אז הנתיב הישר ביותר האפשרי דרכועשוי להיראות עקום כשמסתכלים
עליומבפנים. חפצים לא נאלצים לסטותממסלולם.

הם פשוטהולכים בדרכים הטבעיות העומדות לרשותם.

זה מסביר מדוע כוכבי לכת מקיפים כוכביםמבלי להזדקקלכוח כבידה מסורתי.

כוכב הלכת עוקב אחרמסלול דרך חלל-זמן מעוקל שנוצרעל ידי מסת הכוכבים.

מנקודת מבטו של כדור הארץ, הוא נע באופן טבעי.

מנקודת המבט שלנו, התנועה נראיתכמו מסלול. גם הזמן מושפעמגיאומטריה זו.

ליד עצמים מאסיביים,הזמן עובר לאט יותר בהשוואהלאזורים רחוקים יותר.

זו אינההשפעה פסיכולוגית אוכשל מכני של שעונים. זוהי תכונה שלזמן-מרחב עצמו.

שעונים בסביבות כבידה שונותמודדים למעשה כמויות זמן שונות.

תיאור גיאומטרי זה נבדקשוב ושוב.

שעונים אטומיים הממוקמיםבגבהים שונים על פני כדור הארץ מתקתקיםבקצב שונה במקצת.

לווייניםחייבים לתקן כדי שהאפקט הזה יפעלכראוי.

מדידות אלו מאשרות [מוזיקה]שגיאומטריית המרחב-זמן משפיעהישירות על הזמן.

למרות הצלחה זו, גיאומטריה היאשפה מופשטת.

רובנו מרגישיםבנוח עם צורות בשני או שלושהממדים.

אבל גיאומטריית מרחב-זמןכוללת ארבעה ממדים וכללים שאינם אוקידיים.

עקמומיות אינה מתנהגת כפי שהיאמתנהגת על משטחים ישרים.

קווים מקביליםיכולים להתכנס או להתפצל. המרחקיםמשתנים בהתאם למסלול הנבחר.

בגלל זה, קל יותר לחשב גיאומטריית מרחב-זמןמאשר לדמיין.

אנחנויכולים לכתוב משוואות שמתארותעקמומיות במדויק, אבל יצירתתמונה מנטלית ברורה
נותרת קשה.דיאגרמות עוזרות, אבל הן תמידצללים פשוטים שלהמבנה האמיתי.

פער זה בין בהירות מתמטיתלהבנה אינטואיטיבית מעמיק אתהתחושה שמרחב-זמן אינומובן
במלואו. אנחנו יודעים איך לעבוד עםהגיאומטריה שלו, אבל אנחנו עדיין מתקשיםלהבין מה
המשמעות האמיתית של הגיאומטריה הזו.

ככלשנמשיך, נראה עד כמה טובהתצוגה הגיאומטרית הזו עובדת והיכןמתחילים להופיע
גבולותיה. למרות כמהמוזר נשמע מרחב-זמן, התיאוריותשנבנו סביבו פועלות בדיוק יוצא
דופן.תורת היחסות עברה כלמבחן ניסיוני מרכזי שהוצב בפניה.

הצלחה זו היא אחת הסיבות לכך שפיזיקאים נותנים אמוןבמסגרת, למרות שהם
מודיםשמשמעותה העמוקה יותר נותרה לא ברורה.

דוגמה יומיומית אחת מגיעה מניווט לווייני.

לווייני GPS מקיפים את כדור הארץ במהירויות גבוהותוחווים כוח משיכה חלש יותרמאשר
שעונים על הקרקע. שני האפקטיםמשנים את אופן זרימת הזמן עבור אותם שעונים.

אם לא היו מתחשבים במרחב-זמן,מיקומי ה-GPS היו משתנים בקילומטרים בכליום.

המערכת עובדת רק משוםשתורת היחסות מנבאת בדיוק כיצד המרחב-זמןמשפיע על זמן ומרחק.

האסטרונומיה מציעה אישור רגוע נוסף.

תנועת כוכבי הלכת,כיפוף האור סביב כוכבים והתזמוןהמדויק של פעימות,
כולם תואמים אתתחזיות המרחב-זמן.

כאשר פיזיקאים מחשבים כיצד מרחב-זמןאמור להתעקם בסביבות אלה,
התצפיות עוקבותמקרוב אחר המשוואות.גלי כבידה מספקים אחתהדוגמאות הבולטות ביותר.

כאשרעצמים מסיביים כמו חורים שחורים מתנגשים, הםשולחים אדוות דרך החלל עצמו.

אדוות אלו עוברות ברחבי היקוםומגיעות לכדור הארץ, שם גלאים יכוליםלמדוד אותן.

מה שמזוההאינו חומר או אור, אלא שינוייםבגיאומטריה של מרחב-זמן.

הצלחות אלו מראות שמרחב-זמןאינו רעיון ספקולטיבי. זהותיאור עובד של המציאות.

המשוואותאינן רק מקרבות התנהגות.

הםמתארים זאת בדיוק יוצא דופן עלפני טווחי קנה מידה עצומים.

עם זאת, הצלחה בניבוי אינהמבטיחה בהירות והבנה.

פיזיקאים רבים יכולים להשתמש במשוואותבצורה מומחית, תוך שהם מודים שאין להםתשובה
פשוטה למהו מרחב-זמן. התיאוריה מספרת לנו כיצד המרחב-זמןמתנהג,
לא מדוע הוא קיים בצורה זו.יש גם הבדל ביןהבנה מקומית להבנה עולמית.

תורת היחסות עובדת היטב במצבים ספציפיים רבים, אך כאשר היא מיושמתבתנאים קיצוניים,
שאלות מתחילותלהצטבר. ליד חורים שחוריםבתחילת היקום או בקנימידה קטנים ביותר,
הביטחון של התיאוריהמתחיל לדעוך.השילוב הזה של עוצמה וחוסר ודאותהוא יוצא דופן.

תורת המרחב-זמן לא שבורה, אבל היאמרגישה לא שלמה.

זה כמו מפה שמדריכה במדויקמטיילים על פני שטח מוכר, אךהופכת פחות מפורטת בקצוות.

זוהי אחת הסיבות לכך שמרחב-זמן נותרקשה להבנה מלאה. אנחנו סומכים על זהכי זה עובד.

אנחנו מטילים ספק בכך כי ייתכן שזהלא התיאור הסופי.

ככל שנתקדם, נתחיללחקור היכן ההבנה מתחילהלדעוך.

אפילו שהתחזיות נותרות חזקות,למרות שתורת היחסות עובדתמצוין,
יש נקודה שקטה שבהההבנה מתחילה להידלד. זהלא קורה פתאום.

איןניסוי אחד שנכשל אוסתירה ברורה שנראית.

במקום זאת,הקושי מתגלה כמרחק הולך וגדלבין מה שהמשוואות אומרותלנו לבין מה שאנו
יכולים להסביר באופן משמעותי.

פיזיקאים יכולים לחשב כיצד זמן-מרחבמתכופף, נמתח ומתפתח בדיוקמרשים.

הם יכולים לחזותתוצאות עם מספר רב של ספרות אחרי הנקודה.

אבלכששואלים מהו מרחב-זמן, מעברלתיאור המתמטי שלו, התשובות הופכותפחות מדויקות.

התיאוריה מתארתקשרים, לא מהות. אחת הסיבותלכך היא שמרחב-זמן מוגדר באופןמבצעי.

אנחנו מגדירים את זה באמצעותמדידות.

איך שעונים מתקתקים, איךשליטים מתנהגים, איך אור נע.

מרחב-זמן מוסקמהתנהגויות אלה ולא נצפה ישירות.

אנחנו אף פעם לא מודדים את המרחב-זמן עצמו.

אנומודדים את תנועתם של עצמים ואותותבתוכם.

זה עובד היטבלחיזוי, אבל זה משאירשאלות פתוחות.

האם מרחב-זמן הוא משהו פיזי כמומדיום או שמא הוא מבנה יחסי שקייםרק משום שאירועים
קשוריםזה לזה? המשוואות נותרותדוממות בנקודה זו. הם פועליםמבלי להתחייב לתשובה.

מקור נוסף להבנה דועכת נובע מהפשטה.

המתמטיקה של מרחב-זמן משתמשתבגיאומטריה מתקדמת שאינהמתורגמת בקלותלאינטואיציה
רגילה. אפילו פיזיקאים מיומנים מסתמכים לעתים קרובותעל מניפולציה סמלית ולא
עלדימויים מנטליים. ההבנההופכת להיות פרוצדורלית ולאמושגית. זה יוצראי נוחות עדינה.

בתחומים רבים של המדע, אינטואיציהצומחת לצד משוואות.

עם הזמן,מודלים הופכים קלים יותר לדימוי. עםזמן-מרחב, קורה לעתים קרובות ההפך.

ככל שזה מתואר בצורה מדויקת יותר, כךקשה יותר לדמיין את זה. ישגם את נושא המגבלות.

תורת היחסותמניחה שמרחב-זמן הוא חלק ורציף.

אבל הנחה זו מעולם לאנבדקה בקני מידה קטנים במיוחד.

איננו יודעים אם המרחב-זמן נשארחלק לכל אורך הדרך, או שמאיש לו מבנה שונהברמות
הקטנות ביותר של המציאות.בגבול הזה, ההבנה אינה נכשלתבקול רם.

זה פשוט הופך לבלתי שלם.התיאוריה ממשיכה לתפקד, אךשאלות נותרות ללא מענה.

חוסרהשלמות השקט הזה הוא אחת הסיבות לכךשמרחב-זמן עדיין מרגיש מסתורי.

ככל שנתקדם, נבחן כיצדהאינטואיציה האנושית תורמתלקושי זה ומדוע ייתכן שהחוויה
היומיומית שלנואינה מתאימהכלל להבנת מרחב-זמן.

האינטואיציה האנושית התפתחה כדי להתמודד עםמגוון צר של חוויות.

אנחנו נעיםלאט בהשוואה למהירות האור.אנו חיים בשדות כבידה חלשים.

מרחקים וזמנים בחיי היומיום הםמתונים ומוכרים.

בתוךטווח זה, המרחב מרגיש יציב והזמן מרגישאחיד.

מרחב-זמן מתנהג בעדינות רבהבתנאים אלה.

השפעות רלטיביסטיות קיימות, אךהן קטנות ביותר.

קיימות התארכות זמן והתכווצות אורך, אך הן נמוכות בהרבה ממהשאנו יכולים להבחין בו
ללאמכשירים מדויקים.כתוצאה מכך, המוח שלנו בונהמודל פנימי של העולם שמניחשמרחב
וזמן הם מוחלטים.מודל פנימי זה עובד היטבלהישרדות.

זה עוזר לנו לנווטבסביבות, לתאם עם אחריםולחזות תנועה בצורה מדויקת מספיק.

לא היה יתרון אבולוציוני לחישה של עקמומיותבמרחב-זמן אוהתרחבות זמן.

השפעות אלו הופכותמשמעותיות רק הרבה מחוץ לתנאים שבהםבני האדם התפתחו.

מסיבה זו,מושגי מרחב-זמן נראים לא טבעיים.

כשאנחנושומעים שהזמן יכול להאט אושמרחקים יכולים להתכווץ, הרעיונות האלה מתנגשיםעם
ציפיות מושרשות עמוק בתוך האדם.

אפילו כשאנחנו מבינים את המשוואות,האינטואיציה שלנו מתנגדת.

קנה המידה מוסיף שכבת קושי נוספת.

אפקטים של זמן-מרחב הופכים לחשוביםבקני מידה גדולים מאוד כמו גלקסיות
והיקוםבכללותו, ובקני מידה קטנים מאודכמו חלקיקים תת-אטומיים.

החוויה האנושית יושבת באמצע. אנחנובמצב גרוע לחוש ישירות אתהקיצוניות.

חוסר התאמה זה פירושו שהבנתהמרחב-זמן מסתמכת במידה רבהעל מכשירים ומתמטיקה.

טלסקופים, גלאי חלקיקים ושעוניםאטומיים מרחיבים את חושינו.

משוואות מארגנות את הנתונים שהןאוספות. אבל ההבנה נשארתעקיפה.יש גם גורם פסיכולוגי.

לעתים קרובות אנו מנסים לדמיין את המרחב-זמן כמשהו שאנחנויכולים לקחת צעד אחורה
ולהסתכל עליו.אבל אין נקודת מבט חיצונית. כלצופה משולב בתוך מרחב-זמן.

זה מגביל את האופן שבו אנו יכולים לדמיין זאת.

כתוצאה מכך, הבנת המרחב-זמן הופכתלשכבות.

אנחנו מבינים איך זה מתנהגבמצבים ספציפיים. אנחנו מבינים איךלחשב תוצאות.

אבל התמונה הכוללת נותרתמקוטעת.זה לא ייחודי למרחב-זמן, אבל זהבולט במיוחד כאן.

השילוב של קני מידה קיצונייםואינטואיציה מוגבלת הופך את המרחב-זמן לאחדהמושגים
הקשים ביותר להפנים.ככל שנמשיך, נראה כיצדקושי זה מעמיק כאשר נבחן כיצדהזמן מתנהג
בצורה שונה עבורצופים שונים.

אחד הרעיונות המאתגרים ביותרבפיזיקה של מרחב-זמן הוא שהזמן לאחולף באותו קצב עבור
כולם. זהלא עניין של תפיסה אושעונים פגומים.

זוהי השפעה פיזיקליתהנובעת באופן טבעי מהאופן שבו המרחב-זמןבנוי.

כאשר גוף נעבמהירות גבוהה, הזמן עובר עבורו לאט יותרבהשוואה לגוף במנוחה.

אפקט זה, המכונה התארכות זמן,אושר פעמים רבות.

שעונים במטוסים הנעים במהירות מתקתקיםמעט יותר לאט מאשר שעונים עלהקרקע.

חלקיקים שנוצרים באטמוספירה העליונהשורדים זמן רב מהצפוימשום שהם נעים כל כך
מהריחסית לכדור הארץ. גם כוח המשיכה משפיע עלהזמן.

ליד גוף מסיבי, הזמן זורםלאט יותר מאשר במרחק רב יותר [מוזיקה].

משמעות הדבר היא ששנישעונים זהים הממוקמים בגבהים שוניםבשדה כבידה לא יהיו זהים
במדויק.השעון הקרוב יותר לעצם המאסיביימדוד פחות זמן שעובר.

השפעות אלוקטנות בחיי היומיום, אך הןאמיתיות. הם מצטברים בהתמדה.

לאורךתקופות ארוכות או בתנאים קיצוניים,ההבדלים הופכים למשמעותיים.

באופן עקרוני, שני אנשים [מוזיקה] יכוליםלהזדקן בקצב שונה אם הםחווים נתיבים שונים
דרךזמן-מרחב. זה מאתגר את רעיוןההווה האוניברסלי.

אם הזמן זורם בצורה שונה במקומות שוניםועבור צופים שונים,אין "עכשיו" יחיד שחלבכל
מקום. כל צופה נושא אתציר הזמן שלו המעוצב על ידי תנועה וכוחמשיכה.

זה לא מוביל לסתירות,אבל זה כן מוביל למורכבות.

כדילהשוות אירועים, עלינו לציין מימודד וכיצד.

מרחב-זמן מספק את המסגרת לעשותזאת באופן עקבי, אך הוא דורשנטישת הנחות פשוטות
[במוזיקה].הקושי כאן אינו מתמטי.המשוואות המתארות התארכות זמןהן פשוטות.

הקושי הואמושגי. שפת היומיום שלנומניחה זמן משותף. הניסיון שלנומחזק את ההנחה הזו.

מרחב-זמןמבקש מאיתנו לשחרר אותו. זוהיסיבה נוספת לכך שמרחב-זמן עדיין קשהלהבנה.

זה מתנהג באופן עקבי אבללא באופן שאנחנו מצפים ממנו באופן טבעי.

ככלשנמשיך, נראה שגם החללעצמו מאבד אתפשטותו המוכרת.

בתפיסה הקלאסית, החללהתייחסו אליו כאל במה ריקה [מוזיקה]שבה התרחשו אירועים.

בפיזיקה של מרחב-זמן, המרחב כבר אינו פסיבי.יש לזה מבנה. והמבנה הזה יכוללהשתנות.

מרחב יכול להימתח, לדחוס ולשאתהפרעות. הכל כחלק מההתנהגותהרחבה יותר של מרחב-זמן.

אחתההוכחות הברורות ביותר לכך היאהתפשטות היקום.

גלקסיותלא פשוט נעות בחלל הרחק זומזו. במקום זאת, החלל עצמומתרחב ביניהם.

על פנימרחקים עצומים, התפשטות זו הופכתלמדידה, ומשנה את אופן התנועה של האורואת
אופן התפתחות המבנים.דוגמה נוספת מגיעה מגלי כבידה.

כאשר עצמים מסיביים מאיצים,במיוחד באירועים אלימים כמומיזוגים של חורים שחורים,
הם שולחים אדוות דרךזמן המרחב.

אדוות אלו נעות במהירותהאור ומותחות ודוחסות בעדינות אתהחלל כשהן חולפות על פניו.

גלאים על פני כדור הארץמודדים את השינויים הללו ישירות.

משמעות הדבר היא שהחלל אינורקע אדיש. הוא משתתף בתהליכים פיזיקליים.

זה מגיב [מוזיקה] לאנרגיהולתנועה.

במובן מסוים, למרחב יש דינמיקההנשלטת על ידי משוואות מדויקות.

אך למרות פעילות זו, למרחב איןמהות במובן הרגיל. אין לה[מוזיקה] אטומים או חלקיקים.

אנחנולא יכולים לאסוף את זה או לבודד את זה.

תכונותיו מוגדרות על ידיהתנהגותם של מרחקים וזמנים, לא על ידי החומר ממנו הוא עשוי.

זה יוצר מתח רעיוני [מוזיקלי].

החלל פועל כמו משהו אמיתיופיזי, אך חסרות לוהתכונות המוכרות של עצמים פיזיים.

זהלא רעיון חומרי וגם לא סתםרעיון מופשט. זה תופסקטגוריה יוצאת דופן בהבנתנו.

דיאגרמות לעתים קרובות מתארות את המרחב כ[מוזיקה]כרשת או בד כדי להפוך את הרעיונות
הללולנגישים יותר. תמונות אלה עוזרות להמחישעקמומיות וגלים, אך הןמטאפורות.

אין לקחת אותםפשוטו כמשמעו. החלל אינו יריעה שצףבממד גבוה יותר.

הכרהבמגבלות אלה חשובה. מטאפורות יכולותלהבהיר, אך הן גם יכולות להטעות.

כאשראנו מסתמכים עליהם יותר מדי, אנו עשוייםלחשוב שאנו מבינים את המרחב-זמן
בצורהמעמיקה יותר ממה שאנו מבינים.

ככל שנתקדם,נבחן מדוע ויזואליזציה שלמרחב-זמן נותרה כה מאתגרת וכיצדהדבר מגביל את
ההבנה האינטואיטיביתגם כאשר תיאורים מתמטיים נותרוחזקים.

ההבנה האנושית מסתמכתבמידה רבה על אינטואיציה חזותית.

אנחנו אוהביםלדמיין איך דברים עובדים עבור זמן-מרחב.זה הופך למגבלה רצינית.

המבנים המעורבים הם ארבעה-ממדיים,מעוקלים ודינמיים.

בעוד שהאינטואיציה שלנובנויה [מוזיקה] לסביבות תלת-ממדיות,ברובן שטוחות,
רוב הייצוגים החזותיים של מרחב-זמןמצמצמים אותה לשני או שלושה ממדים.

רשתות שמתכופפות תחת משקל,יריעות גומי שמתמתחות או קווים שמתעקליםסביב עצמים הן
דוגמאות נפוצות.תמונות אלה יכולות [מוזיקה] להמחישמערכות יחסים מסוימות,
אך הן מסתירות בדיוק כפי שהןחושפות.

בעיה אחתהיא שעקמומיות במרחב-זמן אינהעקמומיות לתוך מרחב גבוה יותר.

זוהיתכונה פנימית. מרחקיםוזוויות משתנים בתוך המרחב-זמן עצמו.

הדיאגרמות שלנו מרמזות לעתים קרובות עלממד חיצוני שאינו קייםבתיאוריה.

סוגיה נוספת היא זמן. אנחנו יכוליםלצייר ממדים מרחביים בקלות, אבל הזמןמתנהג אחרת.

אנו חווים זאתכזרימה, לא ככיוון בו אנו יכולים לנועבחופשיות.

כאשר הזמן מצוירכממד, הוא אינו מתנהג כמוהאחרים.

זה הופך אנלוגיות חזותיות ללא יציבות.

בגלל זה, פיזיקאים מסתמכים יותר עלמשוואות מאשר על תמונות.

המתמטיקהשל זמן-מרחב לוכדת קשריםבמדויק מבלי להזדקקלפרשנות חזותית.

זה אמנם עוצמתי, אך זה מעביר אתההבנה לתחום סמלי עבורסטודנטים ואפילוחוקרים מנוסים.

זה יכול להרגיש לא מספק.אפשר לתפעל משוואות בצורה נכונהגם בלי תמונה מנטלית ברורה
שלמה שקורה. ההבנההופכת פונקציונלית ולאאינטואיטיבית.בעיה זו אינה כשלוןבחינוך.

זה משקף פער עמוק יותרבין התנהגות המרחב-זמן לביןהתפתחות הקוגניציה האנושית.

אנחנו מנסים לדמיין משהו שמעולםלא נועד להיות מתואר באופן ישיר.

כתוצאה מכך, הבנת מרחב-זמןמגיעה לעתים קרובות בשכבות. בשכבה אחת,המשוואות ברורות.

באחרת,האינטואיציה נותרת חלקית. שתיהשכבות מתקיימות יחד.

הבנה רב-שכבתית זו תורמתלתחושה [המוזיקלית] שמרחב-זמןאינו נתפס במלואו.

אנחנו יכולים לתאר אותו,להשתמש בו ולבחון אותו, אבל לראות אותובבירור בתודעה נותר
קשה.לאחר מכן, נחקור כיצד עצםמספר הממדים מוסיףלאתגר זה.

מרחב-זמן מתואר כבעלארבעה ממדים, שלושה של מרחבואחד של זמן.

אמירה זו לבדהמעוררת קושי. החוויה האנושיתמבוססת על שלושה ממדים מרחביים,
ואפילו אלה מובנים באמצעותתנועה ומגע ולא באמצעות הפשטה.

ממד בפיזיקה הוא פשוט דרךלציין מיקום.

במרחב-זמן, אירוע דורש ארבעהמספרים כדי לתאר אותו במלואו.

שלושהאומרים לנו איפה זה קורה. אחד אומר לנומתי. מבחינה מתמטית זהפשוט.

מבחינה חווייתית זה לא.אנחנו לא נעים בזמן כמו שאנחנונעים במרחב.

איננו יכולים לצעודאחורה או הצידה בזמן. אנחנו לא יכוליםלבחור כיוון.

לזמן ישאוריינטציה מובנית.אסימטריה זו גורמת לזמן להרגיששונה באופן מהותי.

למרות שהואמטופל כמימדבמשוואות,הבדל זה מוביל לבלבול.

כאשר פיזיקאים אומרים שזמן הוא ממד,הם לא מתכוונים שהוא ניתן להחלפהעם מרחב.

המבנה המתמטימתייחס לזה בצורה שונה.

מרחקים [מוזיקה]במרחב-זמן כוללים שילוב שלמרווחים מרחביים וזמניים כאשר הזמןתורם
זאת בצורה ייחודית. ובכל זאת,קיבוץ זמן עם מרחב מאתגר אתההבנה היומיומית.

זה מרמז שאירועים בעבר, בהווה ובעתידקיימים כולם בתוךמבנה המרחב-זמן,
גם אם אנוחווים אותם ברצף. רעיון זהיכול להרגיש מטריד, אפילו כשהוא נאמרברוגע.

סיבוך נוסף הואשחשיבה ממדית גבוהה יותר אינה מוכרת.

אנחנומתקשים לדמיין אפילו ארבעהממדים, קל וחומר יותר.

עם זאת, מספרתיאוריות מצביעות על כך שלמרחב-זמן עשויים להיותממדים נוספים,
נסתרים אוקומפקטיים.בין אם הממדים הנוספים הללוקיימים ובין אם לאו,
הקושי נותרה בעינו.האינטואיציה שלנו מתנגדת לתיאורים ממדיים שחורגיםמחוויה ישירה.

התנגדות זו אינה הופכת את התיאוריהלשגויה, אך היא מגבילה את תחושתההבנה שלנו.

ממדים בפיזיקה של מרחב-זמן הםכלים. הם מארגנים קשריםבין אירועים.

הם מאפשרים למשוואותלעבוד. אבל הם לא מגיעים עםתמונות מובנות.

ככל שנמשיך, נראה כיצדמאפיין מסוים אחד של המרחב-זמן,מהירות האור,
ממלא תפקיד מרכזי בעיצובממדים אלה ובקביעתמבנה המציאות עצמה.

בפיזיקה של מרחב-זמן, מהירותהאור אינה רק תכונה של אור.

זהו מאפיין בסיסי של האופן שבוהמרחב-זמן עצמו מאורגן.

זה קובעאת המהירות המקסימלית שבה מידע,אנרגיה או השפעה יכולים לנוע.

גבול זה זהה עבור כל הצופיםללא קשר לאופן תנועתם.

לא משנהכמה מהר צופה נע, הואימדוד את האור הנע באותהמהירות.

קביעות זו היא מה שמאלץ אתהמרחב והזמן להסתגל.

מרחקים ומשכיזמן משתנים כך שמהירותהאור נשארת קבועה.

מסיבה זו,מהירות האור מגדירה את מבנההסיבה והתוצאה.

אירועים יכוליםלהשפיע על אירועים אחרים רק אם אות הנעבמהירות זו או פחות יכוללחבר
ביניהם. אם לא קיים נתיב כזה,האירועים אינם מנותקים מבחינה סיבתית.

רעיון זה מעצב מחדש את האופן שבו אנו חושבים על בוזמניות.

שני אירועים שנראים כאילו מתרחשים בו זמניתעבור צופה אחד, לא בהכרח מתרחשיםבו
זמנית עבור אחר. מה שחשובהוא האם אות יכול לנוע ביניהם.

מהירות האור מקשרת ביןמרחב לזמן גם מבחינה מספרית.

ניתן להמיר זמן למרחק על ידיהכפלה במהירות זו.

זה מאפשרלשלב את המרחב והזמןלמרווחי מרחב-זמן שנשאריםזהים עבור כל הצופים.

אינבריאנציה זו היא מרכזית במרחב-זמן,היא מספקת מבנה יציב בתוךשינוי מדידות.

בעוד שצופיםעשויים לחלוק על מרחקים ומשכי זמן,הם מסכימים על מרווחי מרחב-זמן.

עם זאת,למרות תפקידה המרכזי, מהירותהאור נותרה מוזרה מבחינה מושגית.

מדועקיים המגבלה הזו? למה זמן החללאוכף את זה? התאוריה אינה מסבירה אתהשאלות הללו.

זה פשוט מתאר אתההשלכות שלהם.

זוהי דוגמה נוספת לכך שמרחב-זמןמוגדר היטב מבחינה מבצעית אךמוסבר בצורה גרועה
ביסודו.אנחנו יודעים מה זה עושה. אנחנו לאיודעים לגמרי למה זה ככה.

ככל שנמשיך, נראה כיצדמגבלה זו מארגנת את המרחב-זמן לאזורים שלהשפעה אפשרית ובלתי
אפשרית,ומעצבת את זרימת הסיבה והתוצאהעצמה.

ברגע שמהירות האור קובעת גבול,המרחב-זמן מתארגן באופן טבעילאזורי השפעה.

לא כל דבר יכול להשפיע על כל דבראחר.

אירועים מסוימים קשורים זה בזה באמצעות סיבהותוצאה, בעוד שאחריםמבודדים זה מזה
לנצח.פיזיקאים מתארים זאת באמצעות הרעיוןשל קונוסים של אור.

מכל אירוע, דמיין אתכל המסלולים האפשריים שאות אוריכול לקחת כשהוא נע קדימה בזמן.

נתיבים אלה יוצרים מבנה דמוי חרוטבמרחב-זמן.

כל אירוע בתוךקונוס עתידי זה יכול, באופן עקרוני, להיותמושפע מהאירוע המקורי.

כלאירוע מחוצה לה [מוזיקה] לא יכול.יש גם חרוט אור עבר.

זהכולל את כל האירועים שיכלולהשפיע על הגרסה המקורית.

יחד,קונוסים אלה מגדירים את המבנה הסיבתישל מרחב-זמן.

הם אומרים לנו מה ניתןלקשר ולאיזה כיווןהשפעה יכולה לזרום.

מבנה זהמחליף רעיונות ישנים ופשוטים יותר שלסיבתיות.

בפיזיקה הקלאסית, סיבה ותוצאההיו מסודרים לפי זמן אוניברסלי.

אםאירוע אחד התרחש מוקדם יותר, הוא עלול לגרום לאירוע מאוחריותר.

במרחב-זמן, המצבעדין יותר. סדר האירועיםיכול להיות תלוי בצופה כל עוד לא ייתכןקשר
סיבתי ביניהם. משמעות הדבר היא שלאירועים מסוימים איןסדר מוגדר עבור כל הצופים.

צופה אחד עשוי לומר שאירוע א' התרחשלפני אירוע ב'. אחר עשוי לומר אתההפך.

כל עוד שום אות לא יכול לנועביניהם, שני התיאוריםתקפים.

זה לא מוביל לפרדוקסים,אבל זה כן מאתגר את האינטואיציה.

אנחנו רגיליםלחשוב על זמןכרצף יחיד שמסדר הכל.

מרחב-זמן מחליף זאת ברשתשל קשרים סיבתיים מקומיים.

בתוך רשת זו, סיבה ותוצאהנותרות יציבות. אותות אינם נעיםאחורה בזמן.

השפעות אינןעולות על מהירות האור. המבנהנוקשה, גם אם הוא לא מוכר.

הבנת המבנה הסיבתי הזהחיונית לפיזיקה מודרנית.

זה עומדבבסיס הכל, החלמאינטראקציות בין חלקיקים ועד לאבולוציה שלהיקום.

עם זאת, קשה להפנים זאתמשום שהוא מחליף סדר עולמי פשוט בסדרמקומי מורכב יותר.

ככלשנמשיך, נראה כיצדתמונת המרחב-זמן המסודרת בקפידה הזומתחילה להתמודד עם אתגרים
רציניים כאשרפיזיקת הקוונטים נכנסת לתמונה.

עדכה, מרחב-זמן תואר באמצעותתורת היחסות, תיאוריה שעובדת בצורה חלקה בקנימידה
גדולים.אבל לטבע יש מסגרת אחרת שהיאמוצלחת באותה מידה. פיזיקה קוונטית.

תורת הקוונטים מתארת ​​אטומים,חלקיקים ושדות בדיוק יוצא דופן.

וכאןמתחיל להופיע מתח עמוק.פיזיקת הקוונטים מתייחסת למציאות כאל תנודתית מטבעה.

לחלקיקים אין מיקומיםומהירויות מדויקים בו זמנית. שדותאף פעם לא באמת רגועים.

אפילו במה שאנומכנים חלל ריק, שדות קוונטייםפעילים, ומשתנים ללא הרףבקני מידה
קטנים מאוד. השקפה זו מנוגדתבחדות למרחב-זמן החלק שלתורת היחסות.

בתורת היחסות הכללית,מרחב-זמן הוא רציף.

הוא יכול להתעקם,להימתח ולגלות, אבל הוא עושה זאת בצורהחלקה ללא מעברים או קפיצות.

הגיאומטריה מוגדרת היטב בכל נקודה.

כאשר פיזיקאים ניסו לתאר אתהמרחב-זמן באמצעות חוקי קוונטים,מתעוררות בעיות,
המתמטיקה הופכת לא יציבה.כמויות גדלות ללא גבול.תחזיות מפסיקות להיות הגיוניות.

זהמצביע על כך שמרחב-זמן כפי שמתואר על ידיתורת היחסות עשוי לא לשרוד ללא
שינויבקני מידה קטנים מאוד. הקושי אינורק טכני. זה מושגי.

פיזיקת הקוונטים מניחהרקע קבוע של מרחב וזמן שבוחלקיקים מקיימים אינטראקציה.

תורת היחסות אומרתשמרחב-זמן עצמו הוא דינמי ומעוצב על ידיאינטראקציות אלו.

כל תיאוריה מסתמכת על הנחות יסודשהשנייה אינה חולקת.זה יוצר בעיה מעגלית.

כדיליישם חוקי קוונטים, אנו זקוקים למרחב-זמן.

כדי לתאר את המרחב-זמן באופן מלא, ייתכן שנצטרךכללים קוונטיים.

אף אחת מהמסגרתות לא מכילהאת השנייה בנוחות.

קונפליקט זה מתבטא בצורההברורה ביותר [במוזיקה] בקני מידה קיצוניים כמוליד חורים
שחורים אוברגעים המוקדמים ביותר של היקום.

בסביבות אלה, כוח הכבידה חזקואפקטים קוונטיים הם בלתי נמנעים.

התיאוריות הנוכחיות שלנו אינן יכולות לתאר אותןיחד באופן עקבי.

עם זאת, שתי התיאוריות עובדות בצורה יוצאת דופןבתחומיהן.

תורת היחסות מסבירה את כוח הכבידה ואתהמבנה הקוסמי.

פיזיקה קוונטית מסבירהאטומים, כימיה וטכנולוגיה.

הבעיה אינה שאף אחת מהתיאוריותשגויה, אלא שהן אינן שלמות כאשרנלקחות בפני עצמן.

זוהי סיבה עיקרית לכך שאנחנועדיין לא מבינים את המרחב-זמן.

התיאור הטוב ביותר שלנו לכך מתפרקבדיוק היכן אנו מצפיםשהתשובות העמוקות ביותר
נמצאות. ככל שנתקדם,נבחן דרכים ספציפיות בהן הסכסוך הזהמתבטא.

החל מהאופן שבושדות קוונטיים שונים מגיאומטריה חלקה של מרחב-זמן.

בפיזיקה קוונטית,המרכיבים הבסיסיים של המציאות אינםעצמים מוצקים הנעים בחלל ריק.

במקום זאת, מדובר בשדות שקיימיםבכל מקום.

כל סוג של חלקיק קשורלשדה, וחלקיקים מופיעיםכיציאות או הפרעות בתוךשדות [מוזיקה]
אלה. שדות קוונטיים אלהלעולם אינם דוממים לחלוטין.

אפילו במצבהאנרגיה הנמוך ביותר, הם משתנים.התנהגות חסרת מנוחה זו אינה רעש אושגיאה.

מובנה במבנההתיאוריה.בקנה מידה קטן מאוד, אי ודאות היאבלתי נמנעת.

תורת היחסות הכללית,לעומת זאת, מתייחסת למרחב-זמן כחלק ומוגדרהיטב.

בכל נקודה,ניתן לחשב מרחקים [במוזיקה] ופרקי זמןבמדויק.

העקמומיותמשתנה ללא הרף ממקום למקום.

אין קפיצות פתאומיות אותנודות פנימיות בגיאומטריהעצמה.

כאשר שתי התמונות הללומשולבות יחד, נוצר מתח.

אםשדות קוונטיים משתנים, הם נושאים אנרגיה.אנרגיה משפיעה על עקמומיות המרחב-זמן.

אםמרחב-זמן מגיבלתנודות אלו, אז גם הגיאומטריה שלו צריכהלהשתנות.

אבל המתמטיקה של תורתהיחסות הכללית אינה מיועדת להתמודד עםהתנהגות מסוג זה.

ניסיונות לחשב את ההשפעות הללו מוביליםלאינסוף.

המשוואות מייצרות תוצאות שגדלותללא גבול ומאבדות משמעות פיזיקלית.

זה מאותת שמשהו מהותיחסר בתיאור.

אפשרות אחת היא שמרחב-זמן אינו חלקבאמת בקני מידה קטנים ביותר.

ייתכן שיש לו מבנה שונה שנראהרציף רק במבטמרחוק, בדומה למשטח שנראהחלק עד שבוחנים
אותו מקרוב.אפשרות נוספת היא שמרחב-זמןעצמו נובע מאינטראקציות קוונטיותולא
קייםכישות בסיסית.בתצוגה זו, גיאומטריה חלקה היאקירוב שמתפרקבתנאים קיצוניים.

נכון לעכשיו,אין ראיות ניסיוניות להכרעהבין האפשרויות הללו.

קנה המידההמעורבים הוא הרבה מעברלטכנולוגיה הנוכחית.

אנו נותרים עםרמזים מתמטיים ופערים מושגיים.

קונפליקט בלתי פתור זה ביןשדות קוונטיים לגיאומטריה חלקה של מרחב-זמן[מוזיקה]הוא
אחת הסיבות המרכזיות לכך שמרחב-זמןנותר מובן היטב.

זה עובדיפה בתנאים רגועים אבלהופך לחוסר ודאות כשהוא נדחק לקצהגבול היכולת שלו.

ככל שנמשיך, נתמקדבאחת מהמגבלות הללו.

המרחקים הקטנים ביותר שבהם מרחב-זמן עשוי כבר לאלהתנהג כמבנה רציף כלל.

[מוזיקה] כאשר פיזיקאים מדברים עלגבולות המרחב-זמן, הם מצביעים לעתים קרובות עלקנה
מידה קטן ביותר המכונהסולם הקרש.

קנה מידה זה קטןבהרבה מאטומים, קטן אפילו מפרוטונים.

הוא מייצג מרחק וזמן כהזעירים עד שהתיאוריות הנוכחיות שלנו מפסיקותלתת תשובות
אמינות. בקנהמידה של קרש, אפקטים קוונטיים וכוח משיכההופכים לחשובים באותה מידה.

זה יוצאדופן. ברוב המצבים, כוח הכבידה הואדומיננטי, כמו בכוכביםובגלקסיות, או זניח,
כמובפיזיקה אטומית. בקנה מידה זעיר שכזה, אי אפשרלהתעלם מאף אחד מהם.

הבעיה היא שתורתהיחסות הכללית מניחה שניתן לחלק את המרחב-זמןלחלקים קטנים באופן
שרירותי.ניתן להגדיל את התמונה ככל שתרצווהגיאומטריה נשארת מוגדרת היטב.

פיזיקה קוונטית, לעומת זאת, מציבה מגבלות עלמידת הדיוק של מדידת דברים.

תנודות האנרגיה גדלות ככל שאנו חוקריםאזורים קטנים יותר.

כאשר אנו מנסים למדוד אתזמן המרחב עצמו בקני מידה קטנים ביותר,
האנרגיה הנדרשת הופכת להיות כהגדולה עד שהיא עלולה לעוות באופן משמעותי את
זמןהמרחב הנמדד. פעולת התצפיתמפריעה לאובייקטהתצפית באופן מהותי.

זהמוביל לסוג של פרדוקס מדידה.

כדי להבין את המרחב-זמןבקני מידה קטנים ביותר, נצטרך גלאים [מוזיקה] בעליאנרגיה
גבוהה במיוחד. אבל הגשושית הזותיצור השפעות כבידה חזקות, שאולי תיצור חורים שחורים
זעירים ותהרסאת המבנה שאנחנומנסים לחקור.

כתוצאה מכך, [במוזיקה] סולם הקרשיםנראה כגבול שמעבר לוהמושגים הרגילים שלנו של
מרחב וזמןמאבדים משמעות. ייתכן שהמרחקים כבר לא יהיוחלקים.

ייתכן שהזמן כבר לא יזרום באופן רציף.

המבנה המוכר של זמן-מרחב יכוללהתמוסס למשהובסיסי יותר.

ועדיין, איננו יודעים מהיחליף אותו.אין גישה ניסויית ישירה לסולםזה.

כל הרעיונות שלנו בנושאנובעים מהיגיון תיאורטי ועקביותמתמטית, לאמתצפיות.

ישנם פיזיקאים הטוענים כי מרחב-זמןהופך להיות דיסקרטי בקנה מידה זה,
עשוימיחידות זעירות ולארצף חלק.

אחרים מציעים שמרחב-זמןאינו דבר כלל ברמה זו, אלאדפוס מתהווה הנובעמיחסים קוונטיים
עמוקים יותר.מה שמקשה על כך במיוחד הואששתי האפשרויות מאתגרות אתההנחות הבסיסיות
שלנו.אנחנו רגילים לחשוב על מרחב וזמןככאלה שתמיד נוכחים, תמיד זמינים.

קנה המידה של הקרש רומז שייתכן שזה לאנכון.

זה לא אומר שהתיאוריות הנוכחיות שלנו[מוזיקה] הן חסרות תועלת. רחוק מזה.

הם עובדים בצורה יוצאת דופן מעלקנה המידה הזה.

אבל זה כן אומר שמרחב-זמן[מוזיקה] כפי שאנו מבינים אותו עשוי להיותקירוב ולאתיאור
סופי.התובנה הזו מטרידה אך גם מעוררתהשראה.

זה מרמז שמרחב-זמן אינוהשכבה העמוקה ביותר של המציאות.

זהמשהו שצץ, מתנהג ודועך[מוזיקה] בהתאם לקנה המידה. ככלשנמשיך, נחקורשאלה קשורה.

האם מרחב-זמן הוא באמתרציף בכל קנה מידה או שמא מראהו החלקמסתירמבנה בסיסי גרגירי
יותר. במשך מאות שנים,ההנחה הייתה שמרחב וזמן הםרציפים.

תמיד אפשר לחלקמרחק [מוזיקלי] לשניים, ואז שוב לשנייםבלי להגיע ליחידה הקטנה ביותר.

ניתן לחתוך את הזמן למרווחים קצרים יותר ויותרללא הגבלה.

הנחה זומובנית עמוק בפיזיקה הקלאסיתובחשיבה היומיומית.

תורת היחסות הכללית עוקבת אחרמסורת זו.

המשוואות שלה מניחות שניתןלתאר את המרחב-זמן בצורה חלקהבכל קנה מידה.

העקמומיות משתנהבהדרגה. נקודות קרובות זו לזו באופן שרירותי.

אין אורך מינימלי אוזמן קצר ביותר מובנים בתוך התיאוריהעצמה.

פיזיקת הקוונטים כברהראתה שכמה כמויות אינןרציפות. אנרגיה מגיעה ברמותנפרדות.

מאפיינים מסוימים משתניםבקפיצות ולא בצורה חלקה.

זה מעלהאת השאלה האם המרחב-זמן עצמועשוי להיות גם דיסקרטיברמה בסיסית.

אם מרחב-זמן היה עשוימיחידות זעירות, בדומה למצב שבו חומר עשוימאטומים,
מראהו החלק יכול להיותאשליה שמתגלה רק בקנהמידה גדול.

בקני מידה קטנים מאוד, מרחב-זמןעשוי להתנהג יותר כמו רשת אולאטיס מאשר כמשטח רציף.

עדיין אין לכך ראיות ישירות.

כלדיסקרטיות תופיע בקני מידהקטנים בהרבה ממה שאנו יכולים לחקור כיום.

אבלטיעונים תיאורטיים מצביעים על כךשההנחה של רציפות מושלמת עלולה
להוביללאי-עקביות כאשר משלבים כוח משיכה ופיזיקה קוונטית.

מצד שני,דיסקרטיות מביאה איתה אתגרים משלה.

כיצד מגדירים תנועה, עקמומיות אוסיבתיות במבנה דיסקרטי?
כיצדנוצר מרחב-זמן חלק ממשהוגרגירי?שאלות אלו קשות ונותרובלתי פתורות.

חלק מהגישות לכוח משיכה קוונטימציעות מבנים בדידים ספציפיים.

אחרים שומרים על המשכיות אך משניםאת הכללים.

אחרים טועניםשמרחב-זמן אינו רציף ואינודיסקרטי במובן הרגיל, אלאמשהו מופשט יותר.

המשותף לכל הרעיונות הללו הוא חוסר ודאות.

איננויודעים עדיין האם רציפות היאתכונה בסיסית של מרחב-זמן אוקירוב שימושי.

אי ודאות זו משאירה את המרחב-זמןבקטגוריה של "לא מובן במלואו".

לעת עתה, המשכיות נותרההנחת עבודה. זה מאפשר לבצע חישוביםולגבש תחזיות.

אבלפיזיקאים נותרים פתוחים לאפשרות שהנחהזותוחלף בסופו של דבר.

ככל שנמשיך,נתמקד בכוח אחד מסויםשהופך את המרחב-זמן לקשה במיוחדלהבנה ברמה הבסיסית.

כוח המשיכה עצמו.מבין כוחות הטבע הבסיסיים,כוח הכבידה בולט.

זהוהכוח החלש ביותר עד כה. אך היא שולטתבמבנה בקנה מידה גדול של היקום.

הוא מעצב כוכבי לכת, כוכבים, גלקסיות ואתהאבולוציה הכוללת של החלל הקוסמי.

תפקיד ייחודי זה הופך את כוח המשיכה למרכזיבתעלומת המרחב-זמן.

בתורת היחסות הכללית, כוח הכבידה אינודבר שקיים במרחב-זמן.

זוהי התנהגות של מרחב-זמן. עקמומיות,תנועה וזרימת זמן הם כולםביטויים של כוח משיכה
הפועל דרךגיאומטריה. זה הופך את כוח המשיכה לבלתי נפרד מהחלל-זמן עצמו.

פיזיקה קוונטית מתייחסת לכוחותבצורה שונה מאוד.

כוחות אחרים מתואריםבאמצעות חלקיקים ושדות הפועליםבתוך רקע קבוע של מרחב-זמן.

כוח המשיכה מתנגד לגישה זו.

כאשרפיזיקאים מנסים להתייחס לכוח הכבידה כמולכוחות אחרים, המתמטיקה הופכתלבלתי
יציבה. [מוזיקה]סיבה אחת היא האוניברסליות של כוח הכבידה.

כל צורה של אנרגיה ומסהתורמת לעקמומיות של המרחב-זמן.

אין דרך לבודד את כוח הכבידהמהמערכת הנחקרת.

כל ניסיוןלחקור את המרחב-זמן בקני מידה קטניםכרוך בהכרח בכוח המשיכה כחלק מהמדידה.

בעיה נוספת היאחולשת כוח המשיכה.

מכיוון שהיא כה חלשה, השפעות קוונטיותשל כוח הכבידה הופכות מורגשות רקבאנרגיות
גבוהות במיוחד אובמרחקים קטנים ביותר.

זה מציב אותם הרבהמעבר להישג ידם הניסויי הנוכחי,ומשאיר את התיאוריה ללא הכוונה
ישירהמתצפיות.שילוב זה של חולשהואוניברסליות הוא יוצא דופן.

זהמקשה על מחקר ניסיוני של כוח הכבידה וקשהעל תיאורותיאורטית.

עם זאת, אי אפשר להתעלם ממנו משום שהואמגדיר את המרחב-זמן עצמו.

כתוצאה מכך,כוח הכבידה הופך למכשול העיקרילהבנת המרחב-זמןברמה בסיסית.

כוחות אחרים משתלבים בנוחותבתוך מסגרות קוונטיות. כוח המשיכהלא.

עד שלא ייפתר חוסר ההתאמה הזה,מרחב-זמן נותר מובן רק באופן חלקי.

זה לא אומר שההתקדמותתקועה. זה אומר שהבעיהעמוקה.

כוח הכבידה נמצא על הגבול ביןמה שאנחנו יכולים לחשב לבין מה שאנחנו יכוליםלהסביר
באופן מושגי.לאחר מכן, נראה כיצד חורים שחורים דוחפים אתהבעיה הזו לקצה גבול
היכולת שלה, ונחשוףהיכן ההבנה הנוכחית שלנו אתהמרחב-זמן מתחילה להתפרק בצורה
הברורה ביותר. חורים שחורים אינם רקעצמים אקזוטיים בחלל.

הם פועליםכניסויים טבעיים שדוחפים את המרחב-זמן לקצה גבולהיכולת שלו.

בנוכחותם, כוח המשיכההופך לקיצוני וההנחות העומדותמאחורי התיאוריות שלנו
נבחנותבתנאים התובעניים ביותר.

על פיתורת היחסות הכללית, חור שחור נוצרכאשר כמות גדולה של מסהנדחסת לאזור קטן
מאוד.העקמומיות של מרחב-זמן הופכת כה חזקה ששוםדבר, אפילו לא אור,
לא יכול לברוחמתוך גבול מסוים.גבול זה נקראאופק האירועים.

מחוץ לאופק האירועים, מרחב-זמןמתנהג בדרכים שאנו יכולים לחשב ולחזות.

מסלולים, נתיבי אור והתרחבות זמן -כולם עוקביםמקרוב אחר המשוואות.

בתוך האופק, לעומת זאת,התיאוריה מובילה אותנו לאזורים שבהםהעקמומיות צומחת ללא
גבול.אזורים אלה מאתגרים את הבנתנו.

ככל שהחומר נופל פנימה, עקמומיות המרחב-זמןגדלה באופן דרמטי.

זמן ומרחב מחליפים תפקידים ביעילות.

שבילים שבעבר הובילו קדימה בזמןמובילים כעת פנימה, אל המרכז.

להתנהגות זו אין אח ורעבחוויה היומיומית.

חורים שחורים גם מאלצים אותנולהתעמת עם גבולות התצפית.

אופק האירועים מסתיר מידע מהיקום החיצוני.

ברגע שמשהוחוצה אותו, איננו יכולים עוד לעקוב אחר מהשקורה לאחר מכן באמצעות מדידה
ישירה.מרחב-זמן הופך להיותבלתי נגיש חלקית.

זה הופך חורים שחורים למבחני מאמץ אידיאלייםעבור התיאוריות שלנו.

הם פשוטים במובן אחד, מוגדרים על ידימסה, מטען וסיבוב, אך קיצונייםבהשפעותיהם.

הם חושפים היכןתורת היחסות הכללית שותקת אומייצרת תשובות לא ברורות.

פיזיקה קוונטית מוסיפה מתח נוסף.

קרוב לאופק האירועים, אפקטים קוונטייםהופכים לחשובים.

חלקיקיםוקרינה מופיעים במקום בו התיאוריה הקלאסיתמנבאת ריקנות.

זה מצביע על כךשלא ניתן לתאר במלואו את מרחב-הזמן ליד חורים שחוריםעל ידי
גיאומטריה חלקהבלבד.למרות עשרות שנים של מחקר, חורים שחוריםנותרו מקומות שבהם
ההבנה שלנו[מוזיקה] לגבי זמן החלל מרגישה זמנית.

המשוואות מנחות אותנו, אבל הן לאנותנות סיפור [מוזיקה] שלם.

חורים שחורים מראים לנו שמרחב-זמן עובד עדשהוא לא עובד, וגבול זה הואבדיוק המקום
שבו ההבנה הופכת להיותהכי ודאית.

ככל שנמשיך, נבחןמקרוב מה קורה כאשר תיאורי מרחב-זמןמתפרקים לחלוטין.

מתחילים עם רעיוןהסינגולריות.

במרכזו של חור שחור,תורת היחסות הכללית מנבאת משהו שנקראסינגולריות.

זה לא אובייקט במובן הרגיל. זוהי נקודה שבה המשוואותעצמן מפסיקות לעבוד.

כמויות כמוצפיפות ועקמומיות גדלות ללא הגבלה ומרחב-זמן כמתואר בתיאוריהמתפרק.

בפיזיקה, אינסופים הםבדרך כלל סימן אזהרה.

הם לא מתכווניםשמשהו הוא באמת אינסופיבטבעו.

הם מתכוונים שהמודל שבומשתמשים כבר אינו מספיק.

כאשרתיאוריה מייצרת אינסופים, היאאומרת לנו שהיא הגיעה לקצה גבולהיכולת ליישום שלה.

סינגולריות מופיעות לא רקבחורים שחורים, אלא גם כשאנו עוקבים אחרהיקום לרגעיו
המוקדמים ביותר.המשוואה מצביעה על כךשמרחב-זמן [במוזיקה] התחיל במצב שלצפיפות
ועקמומיות אינסופיים. זה שובמאותת על התמוטטות, לאהסבר מלא.

הבעיה היא שסינגולריות הןמקומות שבהם המרחב-זמן עצמו נראהמאבד משמעות.

המרחקים מצטמצמים לאפס.הזמן כפי שמתואר [מוזיקה] על ידיהמשוואות מגיע לסיומו.

איןדרך להרחיב את התיאור עוד יותרבאמצעות תיאוריות עכשוויות.

זהמטריד מאוד משום שמרחב-זמן אמור[מוזיקה] להיות המסגרת שבתוכהפועלת הפיזיקה.

אם מרחב-זמן מתפרק, כך גםיכולתנו לתאר אירועים, סיבותותוצאות.

רוב הפיזיקאים אינם מאמיניםשסינגולריות הן מאפיינים אמיתיים שלהיקום.

במקום זאת, הם נתפסיםכאינדיקטורים לכך שיש צורך בתיאוריה מעמיקה יותר.

תיאוריה הכוללתהשפעות קוונטיות של כוח הכבידה עשויה להחליק אתהאינסופיות הללו.

החלפת סינגולריות במשהוסופי ומוגדר היטב.

עם זאת, ללא תיאוריה כזו, אנונותרים עם פערים.

אנו יכולים לתאר כיצדהמרחב-זמן מתנהג עד לקצההסינגולריות, אך לא מעבר לה.

האזורים הקיצוניים ביותר של היקום נותריםמוסתרים מאחורי כישלון מתמטי.

זוהי סיבה נוספת לכך שאומרים שאנחנו [יוצרים מוזיקה]לא מבינים לחלוטין את
המרחב-זמן.דווקא בנקודות שבהן כוח המשיכהחזק ביותר ומבנה המרחב-זמןחשוב ביותר,
התיאורים הטובים ביותר שלנו שותקים.

ככל שנמשיך, נבחן כיצד הזמןעצמו מתנהג בתנאים קיצוניים אלה ומדועתפקידו הופך
להיותלא ודאי במיוחד ליד גבולותהמרחב-זמן.

ליד סביבות כבידה קיצוניות[מוזיקה] כמו חורים שחורים, הזמןמתנהג בדרכים שמאתגרות
אפילו אתהתמונה היחסותית שבנינו עדכה.

על פי תורת היחסות הכללית, כאשרגוף מתקרב לאזור בעלכוח משיכה חזק מאוד,
הזמן מאט יחסיתלצופים רחוקים.

השפעה זוהופכת בולטת יותר ככלשמתקרבים לאופק האירועים.

מנקודת מבטו שלצופה מרוחק, עצם הנופל לעברחור שחור נראה כאילו הוא מאט, דועך,
ולעולם לאחוצה את האופק. נראה שהשעון שלומתקתק לאט יותר ויותר.

זואינה אשליה הנגרמתמעיכובים באור בלבד.

זה משקף כיצד מרחב-זמןעצמו בנוי ליד כוחמשיכה קיצוני.

מנקודת מבטו שלהחפץ הנופל, לעומת זאת, הזמן ממשיך לחלוףכרגיל.

העצם חוצה אתאופק האירועים מבלי להבחין בשום דברמיוחד באותו גבול בדיוק.

הבדל זה בתיאור אינו מהווהסתירה.

זה משקף את העובדה שזמןכבר אינו כמות משותפת ביןצופים [מוזיקה]במרחב-זמן מעוקל
מאוד.בתוך האופק, המצבהופך למוזר עוד יותר.

לפיהמשוואות, הכיוון שאנו בדרך כללחושבים עליו כזמן מתיישר עםהכיוון הפנימי לכיוון
המרכז.להתקדם בזמן פירושו להתקדםעמוק יותר פנימה.

הימנעות מהמרכזהופכת לבלתי אפשרית כמו עצירת הזמן.

פירוט זה של תפקידים מוכרים מראהעד כמה זמן קשור עמוקות לגיאומטריית מרחב-זמן.

זמן אינופרמטר חיצוני שמתקתק באופן עצמאי.

הואמעוצב על ידי עקמומיות, תנועה וכוחמשיכה.

במקרים קיצוניים, התנהגותהסוטה באופן קיצונימהציפיות היומיומיות.

הבעיה היא שאנחנו לא יכולים לבחון אתהתחזיות האלה [מוזיקה] ישירות.

פנים החור השחור מוסתר מןהתצפית.אנו מסתמכים לחלוטין עלאקסטרפולציה מתמטית.

זה מקשה לומר האםהזמן באמת מתנהג כך או שמאפיזיקה [מוזיקה] חדשה משנה את התמונה.

שוב, אנו נתקליםבדפוס מוכר.

תיאוריית ה-Space-it נותנת לנותחזיות מדויקות עד לגבול מסוים,
ואז מבקשתמאיתנו להמשיך מעבר למקומות בהם אימותאפשרי. הבנה הופכת להיותמהוססת.

אי הוודאות הזו לגבי זמןבתנאים קיצוניים מחזקת אתהנקודה הרחבה יותר.

מרחב-זמן עובד היטבכאשר כוח המשיכה מתוןותצפיות אפשריות.

במקום בו כוח המשיכהחזק ביותר, הזמן עצמו הופךלא ברור.

לאחר מכן, נחקור מתח נוסףהקשור לחורים שחורים ולמרחב-זמן.

שאלת המידע והאםהמרחב-זמן מאפשר לו ללכת לאיבוד.

אחתהבעיות המתמשכות ביותר הקשורותלמרחב-זמן מופיעה כשאנו שואלים מהקורה למידע.

[מוזיקה]בפיזיקה, מידע אינוידע מופשט. זה מתייחס למצב המפורטשל מערכת.

המיקומים,האנרגיות והיחסים שלמרכיביה.הפיזיקה המודרנית מניחה שמידענשמר.

הוא אולי ישנה צורה, אך הואלעולם לא ייהרס באמת.חורים שחורים מאתגרים הנחה זו.

כאשר חומר נופל לתוך חור שחור, כלהפרטים המתארים אותונעלמים מאחורי אופק האירועים.

מבחוץ, רק מעט תכונותנותרות גלויות, כגון מסה וסיבוב. כל השאר מוסתר.

פיזיקת הקוונטים הופכת את זה למדאיג.

אםמידע באמת הולך לאיבוד,הכללים הבסיסיים של תורת הקוונטים מופרים.

תחזיות יהפכו לבלתי אמינות.סיבה ותוצאה לא יישמרו עודבקפדנות.

קונפליקט זה ידוע כבעיית המידע של החור השחור. זו לאבעיה טכנית קטנה.

הוא יושבבצומת של תורת הקוונטים, כוח הכבידהומבנה המרחב-זמן.

זה מצביע עלכך שההבנה שלנו את המרחב-זמן אינהשלמה ברמה הבסיסית.

פתרון מוצע אחד כוללקרינה עדינה הנפלטת מחורים שחורים.

במשךתקופות ארוכות במיוחד, חורים שחוריםמאבדים מסה באיטיות ובסופו של דבר עשויים
להיעלם.אם מידע מקודד איכשהו בקרינההזו, אז ייתכן שהוא לא יאבדאחרי הכל.

עם זאת, הסבר כיצדקידוד זה פועל דורש ממרחב-זמןלהתנהג בדרכים לא מוכרות.

מידעיצטרך להיות מאוחסן בגבולהחור השחור או להתפשט באופן לא מקומידרך זמן המרחב.

רעיונות אלה מרחיבים אתהבנתנו הרגילה לגבי מקומיותוגיאומטריה.

מה שהופך את החידה הזולקשה במיוחד הוא שהיא לא מתעוררתבמצבים רגילים.

זה מופיע רק כאשר המרחב-זמן נדחקלקיצוניות.

אך קיצוניות זו עשויהלחשוף את טבעו האמיתי של מרחב-זמןעצמו.

חידת המידע נותרהבלתי פתורה למרות עשרות שנים של עבודה [במוזיקה].

זה אומר לנו שמרחב-זמן כפי שהואמובן כיום אינו יכול להסביר באופן מלא אתאופן
התנהגות המידע.משהו עמוק יותר פועל.

ככלשנמשיך, נבחן אתהניסיונות העיקריים לפתור בעיות אלו ומדועאף אחד מהם עדיין לא
סיפקהבנה מלאה של מרחב-זמן.

בגלל הקונפליקטים העמוקיםשחקרנו, פיזיקאים בילו עשרות שניםבניסיון לבנות
תמונה[מוזיקה] שלמה יותר של מרחב-זמן.

מאמצים אלהמקובצים לעתים קרובות תחת השםכבידה קוונטית, אך הם אינםתיאוריה אחת.

מדובר באוסף שלגישות, כל אחת מנסה לפתור אתאותה בעיית ליבה מכיוון שונה.

גישה אחת מנסה לכמת אתהמרחב-זמן באופן ישיר, תוך התייחסות לגיאומטריה שלוכמשהו
שיכול להתקיים במצבים[מוזיקליים] בדידים, בדומה לרמות אנרגיהבאטומים.

במודלים אלה, מרחב-זמןאינו חלק עוד בקני מידה קטנים ביותר.

במקום זאת, הוא בנוימיחידות בסיסיות המחוברותבמבנה דמוי רשת.

מרחב-זמן חלקיופיע אז רק כאשר רבות מהיחידות הללו יפעלויחד.

גישה אחרת שומרת עלרצף המרחב-זמן אך מציגהמרכיבים נוספים.

מודלים אלה מצביעים על כךשסימטריות, ממדים אומבנים מתמטיים חדשים [מוזיקה]הופכים
לחשובים בקני מידה קטנים מאוד.

מרחב-זמן נותר גיאומטרי, אךהגיאומטריה שלו הופכת מורכבת יותר ממה שתורתהיחסות
הכללית לבדה מאפשרת.ישנן גם גישות שנסוגות אחורה ומטילותספק האם יש בכלל להתייחס
למרחב-זמןכאל תחום בסיסי.בתפיסות אלה, מרחב-זמן נובע מקשרים עמוקים יותרשאינם
מרחביים.גיאומטריה ומרחק מופיעים רק לאחרממוצע על פני אינטראקציות מיקרוסקופיות
רבות. ברמה העמוקה ביותר,מרחב-זמן אולי לא קיים בשוםמובן מוכר.

לכל אחד מהניסיונות הללו ישיתרונות.

הם יכולים לפתור בעיות מתמטיות מסוימותאו להסביר מאפיינים ספציפייםכמו אנטרופיה של
חורים שחורים אוזרימת מידע. אבל כל אחד מהם מתמודד גם עםאתגרים רציניים.

רבים דורשים הנחותשעדיין לא ניתן לבחון [במוזיקה].

אחרים הופכים למורכבים מתמטית עד כדיקושילפרש אותם פיזיקלית.

המשותף לכל המאמצים הללו הואחוסר שלמות.

אף אחת מהן עדיין לא הניבה תחזיות ברורות, [מוזיקליות]ניתנות לבדיקה,
המבדילותאותן באופן מכריע זו מזו.ללא הנחיה ניסיונית, ההתקדמותנותרת איטית וזהירה.

מצב זה אינו שכיח בפיזיקה. לעתים קרובותניסויים מובילים את התיאוריה קדימה.

כאן,התיאוריה מתקדמת קדימה, ומחכהלניסויים שעשויים להיות במרחק עשרות שנים.

זה משאיר את המרחב-זמן במצב של אי-ודאות זהירה.

קיומם של רעיונות רבים ומנוגדיםאינו חולשה. זה משקף את עומקהבעיה.

מרחב-זמן נוגע בכל היבט של הפיזיקה.לכן, לשינוי יסודותיה יש השלכות רחבות היקף.

ככל שנמשיך, נבחן את אחדהרעיונות המסקרנים ביותר שעלו ממאמציםאלה.

האפשרותשמרחב-זמן עצמו אינו בסיסי, אלאמשהו שנובעמתהליכים פיזיקליים עמוקים יותר.

אחד הרעיונות הבולטים ביותרשצמחו מהפיזיקה המודרנית הוא שייתכן שמרחב-זמןאינו
מרכיב בסיסיבמציאות. במקום זאת, ייתכן שזה משהו שנובעמכללים פיזיקליים עמוקים יותר,
בדומה לטמפרטורה הנובעתמתנועת האטומים. בחיי היומיום,הטמפרטורה מרגישה בסיסית.

חפצים חמיםאו קרים. עם זאת, טמפרטורה אינה קיימתברמה של חלקיקים בודדים.

זהמופיע רק כאשר חלקיקים רביםמקיימים אינטראקציה בצורה מאורגנת.

ישנםפיזיקאים הטוענים כי מרחב-זמן עשוי להיותדומה.

ברמה עמוקה, ייתכןשאין מרחב ואין זמן, רק מערכות יחסיםואינטראקציות.

מרחב-זמן יופיע אזכתבנית בקנה מידה גדול.

רעיון זה עוזר להסבירמדוע מרחב-זמן עובד כל כך טוב במצבים רביםאך נכשל בקני מידה
קיצוניים.אם מרחב-זמן הוא אמרגנטי, אזתורת היחסות הכללית תהיה תיאוריה יעילה.

תקף רק כאשר אלמנטים בסיסיים רביםפועלים יחד בצורה חלקה.

בקנה מידה קטן מאוד, ייתכן שהרעיון עצמו כברלא ישים.

תמיכהבגישה זו מגיעה מכמה כיוונים.

במחקרים של חורים שחורים, כמותהמידע שהם מכילים נראיתמשתנה עם שטח הפנים,
ולא עם הנפח.זה רומז שגיאומטריית המרחב-זמן עשויהלהיות קשורה למידע בצורה בלתי
צפויה. תוצאות תיאורטיות אחרות מצביעות עלקשרים עמוקים בין מרחב-זמןלשזירה קוונטית.

ברעיונות אלה, האופן שבו מערכות קוונטיותמתואמות עשוי לקבוע את צורתווקישוריותו של
זמן-מרחב. גיאומטריהתשקף אז דפוסימידע, לא מרחקיםבמרחב קיים מראש.

זה משנה אתהשאלה באופן דרמטי.במקום לשאול, ממה עשוי מרחב-זמן?
אנו מתחילים לשאול באילותנאים מופיע המרחב-זמן.

הבנה הופכת פחות לעניין שלמבנה ויותר לעניין של התהוות.

האתגר הואשהסברים מתפתחים הם עדינים. הם דורשיםחיבור בין רמות תיאור שונות מאוד.

ייתכן שאנו מבינים אתהכללים הבסיסיים ועדיין מתקשיםלראות כיצד מרחב-זמן מוכר נובע
מהם. לעת עתה, מרחב-זמן כרעיון מתפתחנותר רעיון מבטיח אך לא שלם.

הוא מציע דרך ליישב ביןפיזיקת קוונטים לכוח משיכה.

אבל זה גם דורש מאיתנולשחרר את הרעיון שמרחב וזמןהם יסודיים.

נקודת מבט זו מחזקת מדועמרחב-זמן עדיין מרגיש לא מובן היטב.

ייתכן שאנחנו מנסים להתייחסלמשהו בסיסי שהוא למעשה תוצאהשל תהליכים [מוזיקליים]
עמוקים יותר.ככל שנמשיך, נבחןשורה נוספת של ראיות לכך שמרחב-זמן מתנהגיותר כמו
מערכת פיזיקלית מאשרכרקע פסיבי. הקשר המפתיע שלולחום ותרמודינמיקה.

רמז בלתי צפוי נוסף לגבי טבעושל זמן-מרחב מגיע מהתרמודינמיקה,
ענף הפיזיקה העוסק בחום, אנרגיה ואנטרופיה.

במבט ראשון, תרמודינמיקה נראית רחוקה מאודמגיאומטריה וכוח משיכה.

אך עםהזמן, נוצרו קשרים עמוקים.

אחתהרמזים המוקדמים ביותר הופיעהבמחקר של חורים שחורים.

פיזיקאים גילו כי חורים שחוריםמתנהגים כאילו יש להם טמפרטורה.

הם פולטים קרינה חלשה ומאבדיםאנרגיה באיטיות.

זה היה מפתיע משוםשבגיאומטריה הקלאסית של המרחב-זמן לא היה מקוםלטמפרטורה או לחום.

מפתיע עוד יותרהיה התגליתשלחורים שחורים יש אנטרופיה, מדד למספרהמצבים הפנימיים
שיכולים להיות להם.אנטרופיה זו אינה פרופורציונליתלנפחם, אלא לשטח אופק האירועים
שלהם. זה מצביע על כך שגיאומטריית מרחב-זמןמקודדת מידע באופןהדומה למערכות
תרמודינמיות.תוצאות אלו מרמזות שמרחב-זמןאינו רק גיאומטרי.

יש לו תכונותהקשורות בדרך כלל למערכות פיזיקליותהעשויות מחלקים מיקרוסקופיים רבים.

טמפרטורה ואנטרופיה נוצרות בדרך כללכאשר רכיבים קטנים רבים פועלים יחד
באופןסטטיסטי. הופעתםבמרחב-זמן רומזת עלמבנה מיקרוסקופי בסיסי.

ישנם פיזיקאיםשלקחו את הנושא הזה צעד קדימה.

הם הראו שניתןלגזור את משוואות תורת היחסות הכלליתמעקרונות תרמודינמיים
כאילוגיאומטריית המרחב-זמן נובעת מכלליםעל זרימת אנרגיה ואיזון אנטרופיה.

לפי תפיסה זו, כוח הכבידה אינו בסיסיאלא אפקט מתפתח בדומהללחץ בגז.

נקודת מבט זועוצמתית אך גם מטרידה.

זהמרמז שמרחב-זמן מתנהג כמומערכת קולקטיבית הנשלטת על ידיחוקים סטטיסטיים.

הגיאומטריה החלקה שאנוחווים תהיה אזתיאור ממוצע, לא תיאור בסיסי.

עם זאת,התרמודינמיקה אינה מגלה לנו מהםהמרכיבים המיקרוסקופיים של מרחב-זמן.

זה רק אומר לנו שסביר להניח שרכיבים כאלהקיימים.

אנו רואים את ההתנהגות הקולקטיבית שלהם, אך לא אתהפרטים הבסיסיים.

זה מחזק מוטיב שחוזר על עצמו.

מרחב-זמן מתנהג באופן עקביוצפוי בקני מידה גדולים, אךטבעו העמוק יותר נותר מוסתר.

התרמודינמיקה נותנת לנו רמזים חזקים אךלא הסבר מלא.

ככל שנמשיך, נחזורמהרעיונות המופשטים הללו לשאלה מבוססת יותר.

כיצד התצפית עצמה מגבילה אתמה שאנחנו יכולים לדעת על מרחב-זמן מתוכו.

כל תיאוריה פיזיקליתמעוצבת לא רק על ידי מה שקיים, אלא גם על ידימה שניתן לצפות בו.

מרחב-זמן אינויוצא מן הכלל.

אחת הקשיים השקטים בהבנתמרחב-זמן היא שאנותמיד צופים בו מבפנים.

אין נקודת תצפית חיצונית. כאשר אנומודדים מרחב או זמן, אנו עושים זאת
באמצעותמערכות פיזיקליות, שעונים, סרגלים, אותותוגלאים.

כלים אלהבעצמם מוטמעים במרחב-זמן [מוזיקלי].

ההתנהגות שלהם תלויהבמבנה עצמו שאנו מנסים למדוד.

זהיוצר לולאת משוב עדינה ביןהצופה לנצפה.בתורת היחסות, תלות זומפורשת.

מדידות של מרחק ומשך זמןמשתנות בהתאם לתנועה ולכוח המשיכה.

אין דרך בלתי תלויה של צופה להקצותזמן או מרחק יחידים לאירוע.

התבוננות הופכת להיות יחסית. מהשנמדד תלוי באופן ובמקום שבומתבצעת המדידה.

פיזיקת הקוונטיםמעמיקה את הנושא הזה.

בקני מידה קטנים מאוד, תצפית משפיעה על המערכתהנצפית.

מדידת אנרגיה אומיקום משבשת את המערכתבדרכים בלתי נמנעות.

אם למרחב-זמן עצמויש אופי קוונטי, אזי התבוננותבמרחב-זמן [במוזיקה] עשויה להפריע
גם לו. זה מעלה שאלות קשות.האם ניתן להגדיר מרחב-זמן באופן עצמאי ללא קשרלצופים?
או שמא מרחב-זמן, לפחות בחלקו, הואמסגרת שמארגנת תצפיותולא עצם שקיים בפניעצמו?
פיזיקה בדרך כלל פותרת שאלות כאלהעל ידי פנייה לאינבריאנציה,
גדלים שכלהצופים מסכימים עליהם.

במרחב-זמן, אלה כולליםמרווחים מסוימים וקשרים סיבתיים.

קבועים אלה מספקים יציבות אךהם אינם משקמים תמונה משותפת אחת.

כתוצאה מכך, הבנתנואת המרחב-זמן [מוזיקה]מוגבלת בחלקה על ידי פרספקטיבה.

אנחנו יודעים איך זה מתנהג יחסיתלצופים, אבל אנחנו לא יודעים איך זהייראה משום
מקום, אםנקודת מבט כזו בכלל הגיונית.מגבלה זו [במוזיקה] אינה מחלישהאת המדע.

זה מבהיר את היקפו.תורת המרחב-זמן היא תיאוריה העוסקתביחסים בין אירועים,
מדידותוצופים. זה פחות תיאורשל חומר רקע ויותרספר חוקים כיצד תצפיות משתלבותיחד.

הכרה בכך עוזרת להסבירמדוע זמן-חלל נותר חמקמק.לא רק שקשה לדמיין.

ייתכן שזה לא משהו שניתןלהפריד אותו לחלוטין מפעולת ההתבוננות בו.

ככל שנמשיך, נבחןמתח קשור. כיצד המשוואות שלנומשיגות הצלחה מתמטית גדולה
בעודשההסברים הקונספטואליים שלנו מפגרים מאחור.

אחת התסכולים השקטים בפיזיקה המודרניתהיא שהמשוואות שלנו עובדות לעתים קרובותטוב
יותר מההסברים שלנו.מרחב-זמן הוא דוגמה מובהקת לכך.

המתמטיקה של תורת היחסות היאמדויקת, אלגנטית ובעלת יכולת ניבוי גבוהה.

אך כשאנו מנסים להסביר מהומרחב-זמן, הבהירות מתרככת.

פיזיקאים יכולים לחשב בדיוק יוצא דופן כיצד מרחב-זמןמתעקם, כיצד הזמן מאט וכיצד
אור נע.חישובים אלה מובילים לתוצאות התואמותניסויים ותצפיות שובושוב.

במובן זה, מרחב-זמן הוא אחדהרעיונות המוצלחים ביותר במדע.

אבל הצלחה בחישוב אינהמובילה באופן אוטומטילנוחות מושגית.

רבות מהמשוואות מתארותקשרים ולא מנגנונים.

הם מספרים לנו מה קורה בלילספר לנו למה זה קורה ככה.

זה משאיר מקום לפרשנות וחוסרודאות.

בתחומים מוקדמים יותר של הפיזיקה,הבנה מושגית לעתים קרובות באה בעקבותהצלחה מתמטית.

עם הזמן, אטומים,שדות וכוחות הפכו קלים יותרלדמיין. עם מרחב-זמן,קרה ההפך.

ככל שהמתמטיקההתעדנה, כך המושגיםהפכו מופשטים יותר. פער זה אינוכשל בהיגיון.

זה משקף אתהאפשרות שלמרחב-זמן איןתמונה בסיסית פשוטה שתואמת אתהאינטואיציה האנושית.

ייתכן שהמשוואות הן התיאור הכנה ביותרשקיים, גם אם הןמתנגדות לתרגוםלשפה יומיומית.

יש גם את סוגייתהפרשנויות המרובות.

פיזיקאים שונים עשויים להשתמש באותןמשוואות תוך שהם מחזיקים בדעות שונותלגבי מה
מייצג באופן בסיסי את המרחב-זמן. יש הרואים בוישות פיזית של ממש.

אחרים רואים זאת כמבנהיחסי. המתמטיקה מאפשרתלשתי הדעות להתקיים יחד.

מצב זה הוא יוצא דופן אך אינו חסרתקדים.

במכניקת הקוונטים, פערים דומים[מוזיקה] קיימים בין פורמליזםלפרשנות.

למרחב-זמן מאפיין זה, והוא נמצאעל גבול מה שהמתמטיקהיכולה לבטא בצורה ברורה ואילו
מושגיםיכולים להסביר בנוחות.הכרה בכך עוזרת למתןציפיות.

הבנת מרחב-זמן אולי אינה אומרתמציאת תמונה פשוטה שהופכתהכל לאינטואיטיבי.

זה יכול להיות אומרלקבל מסגרת שעובדתבצורה אמינה תוך שמירה על פתוחות מבחינה
מושגית. ככל שנתקדם,נבחן מקור קושי נוסף,גבולותיה של השפה היומיומית עצמה,
וכיצד מילים מעצבות ולעיתיםמגבילות את הבנתנו אתהמרחב-זמן.

השפה התפתחה כדי לתארחוויות יומיומיות.

אנחנו מדברים על לפני ואחרי, פה ושם, מהר יותר ולאט יותר.

מילים אלועובדות היטב כאשר המרחב מרגיש קבוע והזמןמרגיש משותף.

מרחב-זמן מותח אתאוצר המילים הזה [מוזיקה]עד קצה גבול היכולת שלו.

בדיבור יומיומי, זמןהוא דבר שזורם. מרחב הואמשהו שמכיל.

המטאפורות הללו מושרשת עמוק באופן שבואנו חושבים.

כאשר הפיזיקה אומרת לנו שהזמן יכוללהאט או שהחלל יכול להתרחב,
אנומדמיינים באופן אינסטינקטיבי תהליכים מוכריםשמתנהגים בצורה מוזרה.

אבל מרחב-זמן אינומתנהג כמו חומר [מוזיקה]שזורם או נמתח.

זה עוקב אחרקשרים מתמטיים שאינםמתמפים בצורה ברורה לשפה רגילה.

מונחים כמו עקמומיות, ממד ומרקםעוזרים לגשר על הפער, אך הםגם מטעים.

עקמומיות מרמזת על כיפוףלמשהו אחר. בד מרמז עלמשטח חומרי.

מימדים מצביעים עלכיוונים שנוכל לנוע דרכם.

בפיזיקה של מרחב-זמן, רעיונות אלה הם רקקווים מנחים חלקיים.

מסיבה זו,הסברים מסתמכים לעתים קרובות עלקירובים.

אנחנו אומרים שמרחב-זמן מתכופף למרותששום דבר לא מתכופף במובן החומרי.

אנחנו אומרים שהזמן מאט למרות ששום דבר לאמשתנה מכנית בתוך השעון.

ביטויים אלה מצביעים על השפעות אמיתיותאך הם אינם לוכדים במלואם את מהשקורה.

מגבלה זו של השפהיוצרת תחושה של מסתורין שהיאבחלקה מלאכותית.

חלק מהבלבול נובע לא מהמרחב-זמןעצמו, אלא מהכלים בהם אנו משתמשים כדילתאר אותו.

מילים עושות כמיטב יכולתן כדי להפנות[מוזיקה] לעבר מערכות יחסים שבאות לידיביטוי
באופן טבעי יותר במשוואות.פיזיקאים מודעים לכך.

בעבודהטכנית, הם מסתמכים על סמליםולא על מילים.

השפה הופכתמשנית, ומשמשת בעיקר להכוונתהאינטואיציה במקום להגדיר את המציאותבמדויק.

עבור מאזינים ולומדים, זה יכול להרגישלא מספק.אנחנו רוצים תיאורים ברורים.

אנחנו רוציםהסברים שמראים שלמים.מרחב-זמן מתנגד לדרישה זו.

הואמתנהג באופן עקבי, אך אינונכנע בקלות לסיפור סיפורים [מוזיקלי] יומיומי.

הכרה במגבלות השפה מסייעתלרכך את התסכול הזה.

זה מזכיר לנו שהבנהלא תמיד פירושה בהירות מילולית.

לפעמים זה אומר לדעת איך רעיונותמתחברים גם אם המילים נשארותמשוערות.

ככל שנמשיך, נציב את המרחב-זמןבין תעלומות אחרות במדע ונראהכיצד הבנה לא שלמההייתה
לעתים קרובות חלק נורמלימההתקדמות המדעית.

מרחב-זמן אינו המושג הראשוןבמדע ש[מוזיקה] מתנגדלהבנה מלאה.

לאורך ההיסטוריה, רעיונות יסודיים רביםהחלו כתיאורים שימושיים [במוזיקה]הרבה לפני
שטבעם העמוק יותרהובהר.זיהוי דפוס זה יכול לעזור למקם אתהמרחב-זמן בהקשר של קארמה.

במשךזמן רב, חום נחשב לחומר דמוי נוזל.

מדענים יכלו למדוד אותו,להעביר אותו ולהשתמש בו כדי לבצע עבודה,
למרות שלא הבינו ממה הואעשוי.רק מאוחר יותר הובן חום כתנועתחלקיקים.

התיאורים המוקדמים לא היו שגויים. הם היולא שלמים. אור הלךבדרך דומה.

בזמנים שונים, זהתואר כחלקיקים, גלים, אומשהו שביניהם.

כל תיאורעבד במצבים מסוימים ונכשלבאחרים.רק בהדרגההתגלתה תמונה מורכבת יותר.

ואפילו עכשיו, אורמתנגד להסבר פשוט אחד.

חשמל ומגנטיות גם הם החלו ככוחותמסתוריים הפועלים מרחוק.

המבנה הבסיסי שלהםהתבהר רק לאחר שמתמטיקה וניסויים חדשיםעיצבו מחדש את האופן שבו
המרחבוהשדות הובנו.ההתקדמות הגיעה באיטיות, לעתים קרובות באמצעותתובנות חלקיות ולא
באמצעותבהירות פתאומית.ייתכן שמרחב-זמן עוקב אחר אותומסלול.

יש לנו מסגרת שעובדת בצורה יוצאת דופן בתחומה.

אנו משתמשים בו בביטחוןבטכנולוגיה ובתצפית. ובכל זאת, אנוחשים שזה לא הסיפור הסופי.

נקודת מבט זו מסייעת להפחית אתהמתח סביב אי הבנהמלאה של המרחב-זמן.

במדע,הבנה חלקית היא לעתים קרובותנקודת ההתחלה, לא הסוף.

תיאוריות מועילות באות ראשונות. הסברים עמוקים יותרמגיעים, לפעמים הרבה יותרמאוחר.

השוואת מרחב-זמן לתעלומות העבראינה פותרת את הבעיה,אך היא ממסגרת אותה מחדש.

חוסר ודאות הופךלסימן של חקירה פעילה ולא שלכישלון.

היעדר תשובה סופיתמשקף את עומק השאלה.

ככלשנמשיך, נבחן מקרובכיצד אי הוודאות עצמה משחקת תפקידבמדע ומדוע הודאה בכך
שאנחנו עדיין לא יודעיםהיא לעתים קרובות עמדה פרודוקטיבית.

במדע, לומר שאנחנו לאמבינים לגמרי זו לא חולשה.

זוהי אמירה מדויקת לגביגבולות הידע הנוכחי.

עםמרחב-זמן, כנות זו חשובה משוםשהתיאוריה עובדת בצורה יוצאת דופן ועדייןמשאירה
שאלות עמוקות פתוחות.פיזיקאים מבינים כיצד להשתמשבמרחב-זמן.

הם יודעים כיצד לחשבתנועה, כוח משיכה והתארכות זמן.

הםיודעים כיצד לבחון את התחזיות הללוולאשר אותן באמצעות ניסויים.

מה שנותר לא ברור הוא ההסבר העמוק יותרמדוע למרחב-זמן [מוזיקה] ישמבנה זה והאם
הואבסיסי או מתפתח.מצב זה אינו יוצא דופןבחזית המדע.

לעתים קרובות מודליםמפותחים משום שהם עובדים, לא משוםשהם מוסברים במלואם.

הבנה גדלה בשכבות.השכבה הראשונה היא ניבויית. הבא הואהסבר.

ייתכן שייקח דורות להגיע לשכבה העמוקה ביותר.

הודאהבהבנה לא שלמה שומרת על גמישות המדע.זה מונע מרעיונות להפוךלאמונות נוקשות.

במקרה של זמן-מרחב, פתיחות זומאפשרת לפיזיקאים לחקורחלופות מבלי לזנוח את מהשכבר
עובד. יש גםסיבה מעשית לכנות הזו.

אם מרחב-זמן הואאברגנטי או מקורב, [מוזיקה]התייחסות אליו כסופי עלולה לחסום
אתההתקדמות.הכרה בחוסר הוודאות שומרת עלתשומת הלב ממוקדת במקומות בהם התובנות
החדשותנחוצות ביותר. עבור המאזינים, זה עלוללהרגיש מטריד.

לעתים קרובות אנו מצפים שהמדעיספק תשובות ברורות, אךבקצהו, המדע מספקשאלות זהירות
במקום זאת.מרחב-זמן נמצא באחד הקצוות הללו.

ככלשנמשיך, נעבורמההפסקה הרפלקטיבית הזו חזרה אל הקשר רחב יותר,
ונחקור כיצד הסקרנות האנושיתעצמה משתלבת במאמץ המתמשךלהבין את המרחב-זמן.

הסקרנות האנושית לא התפתחה כדילהבין את המרחב-זמן.

היא התפתחה כדי לעזורלנו לשרוד, להבחין בדפוסים בסביבתנו ולחזותמה עלוללקרות בהמשך.

אך עם הזמן, אותה סקרנותהתרחבה מעבר לצרכים המיידיים והחלהלשאול שאלות עלמבנה
המציאות עצמה.מרחב-זמן היא אחת מהשאלות הללו.

זה לא שימושי ישירות למציאתמזון או להימנעות מסכנה.

במקום זאת, היאנובעת מדחף עמוק יותר, הרצוןלהבין כיצד העולםמתחבר.

דחף זה [מוזיקה] הניע את המדעקדימה במשך מאות שנים, אפילו כאשר התשובותהיו איטיות
או לא שלמות.מעניין לציין שסקרנותלעתים קרובות גוברת על הבנה.

בני אדם שואלים שאלות לפני שיש להםאת הכלים לענות עליהן. זהתמיד היה נכון.

אסטרונומים מוקדמיםשאלו על תנועת כוכבי הלכת הרבהלפני שהובן כוח המשיכה.

כיום אנו שואלים על מרחב-זמן הרבה לפנישהמבנה העמוק ביותר שלו ידוע.

דפוס זה מצביע על כך שאי הבנתמרחב-זמן אינה כשלאינטליגנציה.

זהו שלב טבעי בצמיחתהידע. הסקרנותדוחפת החוצה.

ההבנהלפעמים באה לאט, לפעמים בצורה לא אחידה.

יש גם משהו אנושי ייחודיבלהרגיש בנוח עםשאלות פתוחות.

אנחנו יכולים להחזיק אי ודאותבלי פתרון מיידי.

במקרהשל מרחב-זמן, יכולת זו מאפשרתלחקירה להימשך מבלי לכפותמסקנות מוקדמות.

סקרנות לגבי מרחב-זמן משקפת גםשינוי בפרספקטיבה.

במקוםלהתמקד רק באובייקטים ובכוחות,אנו מטילים ספק במסגרתשמכילה אותם.

זהו סימן לכך שהמדעהגיע לשלב בוגר שבואפילו יסודותיו פתוחיםלבחינה.

ככל שנתקדם, נחבר אתהסקרנות הזו למשהו קרוב יותרלחוויה היומיומית.

כיצד מערכות חיות,כולל המוח שלנו, בונותתחושת זמן השונה מהזמן הפיזי.

בעוד שהפיזיקה מתארת ​​את הזמן כחלקממרחב-זמן, הביולוגיה חווה אתהזמן בצורה שונה
מאוד.תחושת הזמן שלנו אינהמדד ישיר של זמן פיזי.

זוהימבנה שנוצר על ידי המוח ומעוצבעל ידי קשב, זיכרון וחילוף חומרים.

נוירונים אינם נושאים שעונים שמתקתקים תוךשניות. במקום זאת, מסלולי המוחמשתנים.

הוא מבחין ברצפים, מקצבים ודפוסים. כאשר מתרחשים שינויים רבים,הזמן מרגיש מלא.

כאשר מתרחשים מעט שינויים,הזמן מרגיש דחוס.

זו הסיבהשיום עמוס יכול להרגיש ארוך, בעוד שאחרצהריים שקט חולף במהירות.

זמן ביולוגי זה גמיש. זה יכוללהאיץ תחת לחץ ולהאטבמהלך מנוחה.

הוא נמתח ברגעיסכנה ומתכווץ במהלךשגרות מוכרות.

שום דבר מזה אינו משקף שינוי בזמןהמרחב עצמו.

זה משקף את האופן שבומערכת העצבים מעבדת מידע.

הבחנה זו חשובה משום שהיאמדגישה עד כמה זמן פיזי שונה מזמןחווייתי.

מרחב-זמן מתייחס לזמן כקואורדינטהשיכולה להתרחב עקב תנועה אוכוח משיכה.

ביולוגיה מתייחסת לזמן כנרטיבפנימי הבנוי מאירועים.

מכיוון שאנחנו [מוזיקה] חיים בתוךזמן ביולוגי, היא משפיעה מאוד עלהאינטואיציה.

אנו מצפים שהזמן יזרום בצורהחלקה ואחידה משוםשהמוח שלנו בדרך כלל בונה אותו כך.

כאשר הפיזיקה אומרת לנו שהזמן יכול להתנהגאחרת, הרעיון מרגיש זר.

הבנת חוסר ההתאמה הזה עוזרתלהסביר מדוע מושגי מרחב-זמן נראים כל כךלא
אינטואיטיביים.אנחנו מנסים למפות חוויה אנושית עמוקהעל מבנה פיזישפועל לפי כללים
שונים מאוד.זה לא אומר שהזמן הביולוגי אינומדויק. זה פשוט מותאםלמטרה אחרת.

זה עוזר לאורגניזמיםלשרוד, לא מתאר את היקוםבמדויק.

הכרה בהבדל ביןזמן פיזי לזמן חווייתי יכולהלרכך את הבלבול.

זה מזכיר לנו שקושיבהבנת מרחב-זמן [מוזיקה] אינורק בעיה מדעית אלא בעיהקוגניטיבית.

ככל שנמשיך, נרחיבשוב את העדשה ונבחן כיצדמרחב-זמן מתנהגבקני מידה שונים בתכלית,
החל מהמבנים הקטנים ביותרועד לדפוסים הקוסמיים הגדולים ביותר.

מרחב-זמן מתנהג בצורה שונה בהתאם לקנההמידה שבו אנו צופים בו.

בקנה מידה אנושי, השפעותיו עדינותוקלות להתעלמות מהן.

בקני מידה קוסמיים ומיקרוסקופיים, אותן השפעותהופכות לדומיננטיות,
ומעצבים את מבנהוהתנהגות היקוםבדרכים עמוקות.

בקני מידה גדולים יותר, מרחב-זמןמנחה את תנועת הגלקסיות ואתהתפשטות היקום עצמו.

גלקסיות לא פשוט נסחפותבחלל ריק.

הם נישאים על ידיהתפשטות המרחב-זמן, ומתרחקיםככל שהגיאומטריה הכוללת מתפתחת.

התנהגות בקנה מידה גדול זו היא חלקה וצפויה, נשלטת על ידימשוואות פשוטות יחסית.

בקני מידה קוסמיים קטנים יותר, כמו בתוךגלקסיות או מערכות כוכבים,
עקמומיות המרחב-זמןהופכת למקומית יותר.

כוחהכבידה מעצב מסלולים, מכופף אורומשפיע על אופן חולף הזמן לידעצמים מסיביים.

אפילו כאן, המרחב-זמן נשארמתנהג היטב וניתן לחישוב.

כל עודכוח המשיכה אינו קיצוניבקני מידה קטנים ביותר, התמונה משתנה.

אפקטים קוונטיים שולטים.מרחב-זמן כבר לא נראה חלק ורציףבתיאורים שלנו.

תנודות הופכות למשמעותיות.ההנחות שעובדות כל כך טוב בקנהמידה גדול מתחילות להיכשל.

תלות [המוזיקה] הזובקנה מידה אינה יוצאת דופןבפיזיקה.

מערכות רבות מתנהגות בצורה שונה במבטמקרוב מאשר במבטמרחוק.

מה שיוצא דופן הואשמרחב-זמן עצמו משנה אופי לאורךקני מידה.

זה לא נשלט על ידי תיאור מאוחד אחדשפועל בכל מקום. זהמעלה נקודה חשובה.

כשאנו אומרים שאנחנולא מבינים לחלוטין את המרחב-זמן, אנחנומתכוונים לעתים קרובות
שאנחנו לא מבינים איךההתנהגויות השונות הללו מתחברות.

כיצדנוצר זמן מרחבי קוסמי חלק מכלמה שקיים בקנה מידה קטן ביותר?
כיצד אפקטים קוונטיים מקומיים יוצריםסדר גיאומטרי גלובלי?שאלות אלה נותרות פתוחות.

הם יושבים בצומת שביןקוסמולוגיה לתורת הקוונטים.

הם מזכירים לנו שמרחב-זמןאינו אובייקט יחיד בעלתכונות קבועות,
אלא מבנהשהתנהגותו תלויה בהקשר.

ככל שנתקרב לחלקים האחרונים,נחפש דפוסים החוזרים על עצמםברחבי הטבע ונשקול כיצד
מרחב-זמןמשתלב בדפוסים רחבים יותר אלה שלארגון והופעה.

כאשר מדענים בוחניםאזורים שונים בטבע, הם מוצאים לעתים קרובותדפוסים חוזרים על
עצמם. מערכות המורכבותמחלקים רבים המקיימים אינטראקציה נוטות להראותהתנהגויות
דומות גם כאשר החלקים עצמםשונים מאוד. מרחב-זמן עשוי להיותחלק מדפוס רחב יותר זה.

בנוזלים,למשל, מולקולות בודדות נעותבצורה כאוטית.

אך בקנה מידה גדול, נוצרות זרימות חלקות.

טמפרטורה, לחץ וצמיגותמתארים את ההתנהגות [המוזיקלית] הקולקטיבית,
לא את תנועתם שלחלקיקים בודדים.

תכונות בקנה מידה גדול אלה הן אמיתיותומדידות, למרות שהן אינןקיימות ברמה
המיקרוסקופית.מרחב-זמן מראה סימנים של התנהגותדומה.

בקני מידה גדולים, זהחלק, גיאומטרי וצפוי.

בקני מידה קטנים, רמזים תיאורטיים מצביעים עלמורכבות, תנודות,
ואולי גם עלדיסקרטיות.המבנה החלק שאנו רואים עשוי להיותממוצע, לא מאפיין בסיסי.

רעיון זה מחבר את המרחב-זמן למערכותמתהוות אחרות.

דפוסים מופיעים לאמשום שהרכיבים הבסיסייםפשוטים, אלא משום שאינטראקציות
רבותמתארגנות לצורות יציבות.

הכללים השולטיםבהתנהגות הקולקטיבית יכוליםלהיות שונים מאוד מהכלליםהשולטים ברכיבים
אינדיבידואליים.ראיית המרחב-זמן כחלק מתבנית זועוזרת להסביר מדוע הוא מתנגדלהסבר
פשוט.מערכות חירום הן לרוב קלות לשימושאך קשות לצמצום.

אנו יכולים לתארבמדויק את התנהגותם בקנה מידה גדולמבלי להישאר בטוחים לגביהמבנה
הבסיסי שלהם. נקודת מבט זו[מוזיקה] אינה מפחיתה מחשיבותו של המרחב-זמן.

במקום זאת, זה מציב אותולצד מושגים מתפתחים רבי עוצמה אחריםבמדעי [המוזיקה].

זה עשוי להיותבסיסי לחווייתנו, גם אםזה לא בסיסי במובן העמוק ביותר.

ככל שנתקרב [במוזיקה] לסוףחקרנו,נחזיר את המרחב-זמן לקנהמידה אישי יותר,
תוך התחשבות באופן שבוחיי היומיום מתפתחים בשקט בתוך מבנה מורכב זה.

למרות כל מורכבותו, מרחב-זמן הואגם התפאורה של החיים הרגילים.

כלפעולה קטנה, עמידה, ישיבה,נשימה, מתפתחת בתוךהמבנה שלה.

בדרך כלל אנחנו לא מבחינים בכךמשום שמרחב-זמן יציב ועדין בקנהמידה אנושי.

כשאתה הולך על פני חדר, מרחב-זמןנמצא שם, מגדיר בשקט מרחקים ומשכיזמן.

כוח המשיכה מחזיק אותך עלהרצפה. הזמן עובר כמעט באותוקצב עבור כל מי שסביבך.

שום דבר לאמרגיש יוצא דופן, ואין סיבהלחשוב על עקמומיות או תורת היחסות.

אך אפילו כאן, מרחב-זמן פועל.

גופך עוקב אחר נתיבים דרך חלל-זמןשעוצבו על ידי מסת כדור הארץ.

פעימות הלב שלך,מחשבותיך ותנועותיך, כולם עוקבים אחר קוויעולם.

שבילים המשלבים את המקום שבואתה נמצא ומתי שאתה שם.

רעיונות אלה נשמעים מופשטים, אך הםמתארים משהו מוכר מאוד.

[מוזיקה]הזדקנות עצמה היא תהליך של מרחב-זמן.זוהי צבירת זמן לאורךנתיב מסוים.

שני אנשים שעוקבים אחר נתיבים שונים,תנועות שונות,סביבות כבידה שונותיצברו זמן
בצורה שונה, גם אםההבדלים בדרך כלל קטנים מכדילהבחין בהם.

פרספקטיבה זו יכולה להרגישמרוחקת, אך היא גם מעגן את המרחב-זמןבחוויה חייה.

מרחב-זמן אינו עוסק רק בחורים שחוריםוגלקסיות.

זה על [מוזיקה] שלהמתנה, מנוחה, תנועה ושינוי.

זהו המבנה השקט שמאפשרלאירועים להתפתח בצורה מסודרת.

הכרה בכך יכולה לרכך את המסתורין.מרחב-זמן לא צריך להרגיש דרמטיאו מכריע.

ברוב הזמן, הוא מתנהג ברוגעובאמינות, ומעניק לחיים קצב קבוע.

יחד עם זאת, הידיעה שהתנהגות רגועה זונובעת מתוך פיזיקה עמוקה יותר ובלתי פתורה,
מוסיפה תחושה עדינה של עומק.

רגעים רגילים מחוברים למבנהשמגיע הרבה מעברלמודעות היומיומית.

ככל שנתקרב לחלקים האחרונים,נחזור לשאלה המרכזיתונהרהר מדוע לאחר כלהחקירה הזו,
מרחב-זמן עדיין נותרחלקית בלתי ידוע.

לאחר שעברנו דרך כלהשכבות הללו, המרחב והזמן הקלאסיים,תורת היחסות,
סכסוכים קוונטיים,חורים שחורים, התגלות וחוויית היומיום, אנו חוזרים לשאלה המקורית.

למה אנחנו עדיין לא מבינים אתהמרחב-זמן?התשובה אינה שמרחב-זמןמוגדר בצורה גרועה.

במובנים רבים, הואמוגדר בדיוק יוצא דופן.

אנחנויודעים איך זה מתנהג בטווחים רחביםשל קנה מידה.

[מוזיקה]אנחנו יכולים לחשב את השפעותיה, לבחון אותןולהסתמך עליהן.

מבחינה מעשית,מרחב-זמן הוא אחד הרעיונות המוצלחים ביותרבמדע.

מה שנותר חסרהוא תמונה אחת קוהרנטית שעובדתבכל מקום ומרגישה שלמה.

התיאור הטוב ביותר שלנו של מרחב-זמןתלוי בהקשר.

בקני מידה גדולים, הואחלק וגיאומטרי.בקנה מידה קטן, זה הופך להיות לא ודאי.

כאשרכוח המשיכה [מוזיקה] חלש, הכלליםברורים.

כאשר כוח המשיכה חזק, הכלליםמתוחים ולפעמים נכשלים.הפיצול הזה הוא לבהבעיה.

הבנה בדרך כלל פירושהאיחוד, מסגרת אחת המסבירהמצבים רבים בבת אחת.

עם מרחב-זמן,יש לנו מספר מסגרות שעובדותהיטב בנפרד, אך עדיין לא משתלבותיחד בצורה
נקייה.יש גם את שאלת העומק.איננו יודעים האם מרחב-זמן הואבסיסי או אברנטי.

איננו יודעיםאם זה רציף או דיסקרטי.

איננו יודעים אם מדובר בדבר,במערכת יחסים או בהתנהגות קולקטיבית שלמשהו עמוק יותר.

אלו לאפרטים קטנים. הם מעצבים איזה סוג שלהסבר בכלל אפשרי.

חשוב לציין,חוסר ההבנה הזה אינומצטמצם משום שהבעיהטריוויאלית.

זה נמשך כי הבעיהעמוקה. בכל פעם שאנו חוקרים את המרחב-זמןביתר קפדנות,
אנו מגלים שכבות חדשות שלמבנה ומגבלות חדשותלהנחות שלנו.

במובן זה, איהבנת המרחב-זמן אינהכישלון זמני המחכהלתיקון על ידי תגלית אחת.

זה עשוילהיות תהליך ארוך שלהבהרה הדרגתית שבו שאלות משתנות ככלשמופיעות תשובות.

אםנחזור לשאלה ברוגע, נוכללומר זאת.

איננו מבינים עדיין אתהמרחב-זמן משום שהוא נמצא בצומת שביןהתיאוריות המוצלחות
ביותר שלנו, הגבולות הניסויים העמוקים ביותר שלנו והאינטואיציותהמוגבלות ביותר
שלנו.זה המקום שבו הידע חזק ביותרוהיסודות חלשים ביותר בוזמנית.

ככל שאנו מתקדמים לרגעים האחרונים,נתרחק מההסבר וניגשלהמשכיות,
מתוך הכרה בכך שההבנהמתפתחתלאט ללא סופים חדים.

המדעאינו נע בקפיצות פתאומיות לעתים קרובותכפי שאנו מדמיינים.

ברוב הזמן זהמתקדם בשקט באמצעותהתאמות קטנות, מדידות קפדניותועידון סבלני.

מרחב-זמן משתלב באופן טבעיבדפוס זה של גילוי איטי.

לא היה רגע אחד שבוהמרחב-זמן הובן, וסבירלהניח שלא יהיה רגע אחד שבו הואיובן
במלואו.במקום זאת, ההבנה גדלה בשכבות.

כל דור מבהיר משהו,פותר מתח, או מוצא שאלה טובה יותרלשאול.

[מוזיקה]הקצב האיטי הזה אינו מגבלה שלאינטליגנציה או טכנולוגיה בלבד.

זהמשקף את אופי הנושא.מרחב-זמן אינו סתם עוד אובייקטבתוך היקום.

זוהי המסגרתשמכילה את כל האובייקטים, את כל האירועים ואתכל המדידות.

שינוי הבנתנו את זהמעצב מחדש את כל השאר בו זמנית.

מסיבה זו, יש לנקוט משנהזהירות בהתקדמות.

רעיונות חדשים נבחנים לא רקמול ניסויים, אלא מולכל מבנה הידע הקיים.

זה באופן טבעי מאט את העניינים.יציבות חשובה לא פחות מחידוש.

ישנה גם המשכיות ביןדורות.פיזיקאים כיום בונים על תובנות מלפניעשרות ומאות שנים.

שאלותעל מרחב וזמן שבעבר נראומובנות, נבחנות מחדש באמצעות כלים ונקודותמבט חדשות.

מה שנותר לא ברור היום עשוילהתבהר מחר, לא באמצעותפריצת דרך, אלא באמצעות הצטברות.

המשכיות זו יכולה להיות מנחמת.

משמעות הדבר היא שאי הבנה מלאה של מרחב-זמןאינה פער שמחכה להיסגרבדחיפות.

זהו חלקמתהליך מתמשך שמתפתח בקצב אנושי,מונחה על ידי סקרנות ולא על ידילחץ.

עבור מאזינים שנחים עםהרעיונות האלה, זה חשוב. איןצורך לפתור את השאלה הערב.

מרחב-זמן אינו דורשבהירות מיידית. זה מאפשרהיכרות הדרגתית גם ללא תשובות סופיות.

כשאנו מתכוננים לסגירה, נוכל לתתלרעיון של מרחב-זמן להיפתח בעדינות.

משהו שעובד, תומך בחיים,ומזמין חקירה מבלי להתעקש עלהשלמה.

התחלנו בכך ששימו לב שמרחב-זמן הואגם מוכר וגם חמקמק.

היא מעצבתכל רגע בחיים, אך מתנגדת להסבר מלא [במוזיקה].

לאחר שעברנו על רעיונותיו, מגבלותיוושאלותיו הפתוחות, איננו מגיעיםלתשובה סופית,
אלא לנקודת עצירה שקטה. במדע, לא כל הבנהנובעת מסגירת מעגל.

הבנה מסוימתנובעת מלמידה כיצד לחיות עם חוסרודאות ללא מתח.

מרחב-זמןמזמין הבנה מסוג זה.

זהתומך בכל מה שאנחנו עושים, אפילו כשהואנותר חלקית בלתי מוסבר.

אינך צריך לזכור את המשוואות שלה. אתה לא צריך לפתור אתהפרדוקסים שלה.

לעת עתה, די להכיר בכךשמרחב-זמן מתנהג בצורה אמינה, בעדינות ועקבית בקנה מידהשל
מנוחה ושינה. השאלות העמוקות יותר יכולות להישארהיכן שהן.

ככל שנשימתך מואטתותשומת לבך מתרככת, מרחב-זמןממשיך בעבודתו הרגועה.

הזמן חולף,מרחקים נמשכים, אירועים מתרחשים בשקטמבלי לבקש להיות מובן בבתאחת.

גם סקרנות יכולה לנוח.שאלות לא נעלמות כשאנחנו מפסיקיםלחשוב עליהן.

הם פשוט מחכים,נישאים קדימה על ידי הזמן עצמו.הכל זורם. לישון בתנועה הזאת.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]