יש מקום על פני האדמה הזו שמעולםלא ראה אור שמש.

מקום כל כך עמוק, כל כךדומם, וכל כך מרוחקמהעולם, שאנחנו יודעים שהוא יכול באותה
מידהלהתקיים על כוכב לכת אחר לגמרי.

הואיושב מתחת לאוקיינוס ​​השקט, מתחתלאלפי מטרים של מים קרים וסוחפים,
בחושך כה מוחלטשאין לו התחלה ואין לו סוף. רובנו לעולםלא נלך לשם.

רובנו לעולםלא נתקרב. ובכל זאת זה אמיתי וזהכאן, נח בשקטבתחתית עולמנו.

מלא בפלאים שאנחנורק מתחילים להבין.ברוכים הבאים למדע מנומנם.

הלילה אנחנוהולכים למקום שמעט מאוד בני אדם היו בו איפעם.

אנחנו יורדים יחדלמקום העמוק ביותר על פני האדמה.

לאט,בעדינות, עובדה שקטה אחת בכל פעם. איןלך מה לעשות הלילה חוץמלנשום ולהקשיב.

העולם כאן למעלהיכול לחכות. הלילה זה שייךלמעמקים. אז תתמקמו.

תנו לכתפיים שלכםלרדת. תן למשקל היום להיעלםממך ותן לאוקיינוס ​​לשאתאותך למטה.

תעלת מריאנה היאהנקודה העמוקה ביותר הידועה על פניכדור הארץ.

איפשהו במערבהאוקיינוס ​​השקט, לא רחוק מקבוצתאיים קטנים בשם המראנות,
קרקעיתהים פשוט נופלת. הוא נופל ונופלוממשיך ליפול, חוצבפצע ארוך בצורת סהרבקרקעית
האוקיינוס ​​המשתרע על פני כמעט 2,400ק"מ.

בנקודה העמוקה ביותר שלו, מקום הנקראצ'לנג'ר דיפ, הקרקעית נמצאתכמעט 11 ק"מ מתחת
לפניהים. כדי להבין מה המשמעות של 11 ק"ממבחינת עומק, קחו בחשבון זאת.

אם הייתםלוקחים את הר האוורסט, ההר הגבוה ביותרעל פני כדור הארץ,
ומניחים אותו בתוךשקע מריאנה, פסגתו עדיין הייתה נמצאתיותר מ-2 ק"מ מתחת למים.

ההר כולו ייעלם, ועדיין יהיומים פתוחים מעליו.התעלה לא פשוט בולעתהרים.

זה מסתיר אותם לחלוטיןועדיין יש מקום פנוי.

ובכל זאת, למרות כלגודלה העצום, תעלת מריאנהשקטה.

אין שם גלים מתנפצים, אין רוח, אין סערות, רק לחץוחושך וחלוף איטי שלזמן.

הוא היה שם במשך מיליונישנים, מחכה בסבלנות מתחת לפניהים.

הרבה לפני שבני האדם הלכו על פניכדור הארץ, התעלה כבר הייתה עתיקה.

זה יהיה שם הרבה אחרי שנלך.ואיכשהו באמצע הלילה,המחשבה הזו בכלל לא מפחידה.

זה פשוט רגוע. התעלההתגלתה לראשונה בשנות ה-1800 במהלך מסעשנקרא "משלחת צ'לנג'ר".

בשנת1872, יצאה ספינה בריטית בשם HMSצ'לנג'ר לאחתהמסעות המדעיים השאפתניים ביותר
בהיסטוריה האנושית. המשימה הייתה פשוטה מבחינהקונספטואלית, אם כי יוצאת דופן בפועל.

הצוות יפליג על פניאוקיינוסים בעולם וינסה להביןמה נמצא מתחתם.

הם היומודדים עומקים, אוספים דגימות, צופיםבטמפרטורות ומתעדים את כל מהשמצאו.

במשך 3 וחצי שנים,הפליגה הצ'לנג'ר.

ובאחר צהריים יוצא דופן אחדבמערב האוקיינוס ​​השקט,הוריד הצוות חוט משקולותלמים
וצפה בו שוקע ושוקעוממשיך לשקוע הרבה מעבר לכל מה שמדדוקודם לכן.

החוטהשתחרר לבסוף בעומק שהדהים אתהמדענים שהיו על הסיפון.

הםמצאו מקום באוקיינוס ​​עמוק יותר מכל דברשידוע קודם לכן.

הםלא יכלו לדמיין איך התעלהנראית באמת.

לא היו להםצוללות, לא מצלמות, לא מכשיריםשיכלו להציץ אל תוך החושך הזה.

כל מה שהיה להםהיה חוט, משקל, וההלםהשקט של צפייה בו יורדלעומק שנראה כאילו אין לו
סוף. הםקראו לתגליתם על שם הספינהעצמה, "צ'לנג'ר דיפ". והשםנשאר מאז.

סימן אנושי קטן שהושאר באחדהמקומות הכי לא אנושיים על פני כדור הארץ.

תחשבואיך זה בטח הרגיש להיות עלהספינה הזאת.

השמש שמעל,הבריזה החמימה של האוקיינוס ​​השקט, הקולות הרגילים שלכלי שיט עובד,
ואז הרחק למטה,בחושך שאף אחד מהם לא יכול היה לראות,החבל נמתח מטה אל הדממה הארוכה
ביותרשניתן להעלות על הדעת. לחץ המים בתחתית התעלהגדול פי אלף מהלחץשעל פני השטח.

בגובה פני הים, האווירסביבנו לוחץ על כל משטחבכוח מסוים.

אנחנו כל כך רגילים ללחץהזה שאנחנו לא מרגישים אותובכלל. ככה זה פשוט בעולם.

אבל כשיורדים אל תוך האוקיינוס,משהו משתנה.

עבור כל 10 מטר שאתהמעמיק יותר, הלחץ עולהבערך באטמוספירה אחת נוספת.

ככלשאתה הולך עמוק יותר, כך משקלכל המים שמעליים דוחף מטה עלכל מה שמתחת.

בתחתית תעלתמריאנה, הלחץגדול פי 1,100 בערך מאשר על פני השטח.

משמעות הדבר היא שכל סנטימטר מרובע שלמשטח שם למטה נושא כוחשימחץ כמעט כל דברשנבנה
או נביא איתנו. פלדהמתכופפת תחת לחץ כזה. זכוכיתמתנפצת.

גוף האדם ללאהגנה לא ישרוד אפילוחלק קטן מהירידה. ובכל זאת החיים שםלמטה.

יצורים שמעולם לאהכירו עולם אחר נעים בשקטבחושך המוחץ הזה כאילוהלחץ היה פשוט
האוויר שהםנושמים. כי בשבילם זה כן.

גופם התפתח במשך מיליונישנים כדי להתאים לסביבתם בצורה כהמושלמת,
עד שהלחץ עליהםאינו לחץ כלל.

הם מעוצבים עלידה, מאוזנים בתוכה, בהרמוניה עםכוח שישמיד אותנו בן רגע.

יש משהו עמוק ומנחםברעיון הזה.

שאפילו במקום הקיצוני ביותרעל פני כדור הארץ, החיים מצאו דרךלהשתייך לשם.

להיות בדיוק בבית,בעולם שנראה כאילו נועד לשוםדבר.

מעמק צ'לנג'ר נמצא בקצההדרומי של התעלה והואהנקודה העמוקה ביותר על פני כדור הארץ.

תעלת מריאנה ארוכה ומתעקלת, כמוצלקת גדולה שצוירה על קרקעיתהאוקיינוס ​​השקט על
ידי יד עתיקה וסבלנית. אבל בתוך התעלה הזו, ישנםקטעים עמוקים ורדודים יותר,
טופוגרפיה לא אחידהשנחצבה על ידי כוחות הפועלים על פיזמן גיאולוגי.

ובקצההדרומי ביותר של התעלה, ישנקודה אחת שעמוקה יותר מכלהאחרות. זהו מעמק צ'לנג'ר.

במשךשנים, מדענים התווכחו עלעומקה האמיתי של מעמק צ'לנג'ר.

כלמשלחת חדשה עם מכשירים מדויקים יותרהניבהמספר שונה במקצת.

מדידות מוקדמותהעריכו אותו על כ-10,900 מטר.

סקרים מאוחרים יותרהעלו את הנתון הזה מעטלמעלה.

מאמצים עדכניים יותר, המשתמשיםבמערכות מיפוי סונאר מתוחכמות,
תיעדו עומקים המתקרבים ל-10,925מטר או אף יותר, בהתאם לשיטות בהןנעשה שימוש.

חוסר הוודאות עצמו הואיוצא דופן.

איננו יודעים את הנקודה העמוקה ביותרעל פני כדור הארץ אפילו לעומק שלמטרים ספורים.

קרקעית האוקיינוס ​​כה מרוחקת, כהקשה להגיע אליה ומדידה במדויק,
עד שהחפירהשומרת את סודותיהבקלות.

מיפינו את פני השטח של מאדיםבפירוט רב יותר מאשר תחתיתהאוקיינוס ​​שלנו.

היקום שמחוץלעולמנו מובן במובנים מסוימים טוב יותרמהעולם שמתחת לרגלינו.

אבללמתמודד העמוק לא אכפת להיותמסתורי. זה היה סבלני במשך זמן רבמאוד.

רק מספר קטן שלאנשים ירד אי פעם לתחתיתתעלת מריאנה.

יותר אנשיםהלכו על פני הירח מאשרשירדו לנקודה העמוקה ביותרבאוקיינוס.

המספר הזה מדהים.הירח נמצא במרחק של כ-384,000ק"מ.

עומק צ'לנג'ר נמצא פחותמ-11 ק"מ מתחת לפני השטח שלהאוקיינוס ​​השקט.

ובכל זאת, נסיעה לירחהוכחה כאפשרית יותר, או לפחותניסיון תכוף יותר,
מאשר להגיעלחלק העמוק ביותר של כוכב הלכת שלנו.

בני האדם הראשונים שירדו למעמקיצ'לנג'ר היו ז'אק פיקאר ודוןוולש,
שערכו את המסעבינואר 1960 בכלי שיט בשםטרייסט.

הטרייסט היה בייסגאף,למעשה כדור פלדה המחוברמתחת למצוף גדול מלאבבנזין שסיפק ציפה.

זהלא היה חינני. זה לא היה מהיר.הירידה ארכה כמעט 5 שעות.

אבל כשפיקארדווולש הגיעו לתחתית,הם גילו משהובלתי צפוי לחלוטין.

היו שם יצורים שחיושם. דגים או בעלי חיים שנראו כמודגים הנעים בשלווה על פני המשקע
בתחתיתהעולם. החייםמצאו דרך לפינה הקיצונית ביותרשל האוקיינוס.

זה היה בכל קנהמידה אחד הרגעים המדהימים ביותרבהיסטוריה של חקר המים.

אחרי פיקארד ווולש, המעמקים נותרוכמעט בלתי מבקרים במשך עשרות שנים.

הקושי והעלות הכרוכים בהגעהלעומק זה הפכו משלחות רגילות לכמעט בלתיאפשריות.

רק שנים רבותלאחר מכן החלו חוקרים אחרים ללכתבעקבותיו. כל ירידה גילתה משהוחדש.

כל מסע אל המעמקים חזרעם שאלות במקום תשובות.

תחתית התעלה מכוסהבשכבה רכה של משקע שהצטברבמשך מיליוני שנים.

כשאתםמדמיינים את המקום העמוק ביותר על פני כדור הארץ,אתם עשויים לדמיין סלע חשוף
אותצורות געשיות משוננות או סצנה שלאלימות גיאולוגית גולמית.

אבלהתחתית עצמה של תעלת מריאנה היאמשהו הרבה יותר עדין מזה.

קרקעית מעמק צ'לנג'ר מכוסהבמשקע חיוור ובוץ, שכבתחומר שנסחפה מטהמהמים שמעליה במשך
מיליונישנים. משקע זה מורכבמחלקיקים זעירים.

שרידיאורגניזמים מיקרוסקופיים שחיו ומתו במיםשטופי השמש הרחק מעל.

גרגירי מינרלים הנישאים על ידי זרמי אוקיינוסמחלקים מרוחקים של קרקעית הים.

אבקנישא מיבשות. אפילו חלקיקיםמהחלל, פיסות זעירות של חומר קוסמיששקעו בעדינות
דרךהאטמוספירה, דרך האוקיינוס, ולמטהכדי לנוח ממש בתחתית העולם.

המשקע מצטבר באיטיות רבה.באוקיינוס ​​העמוק, קצבההצטברות יכול להיות קטן עד
כמהמילימטרים לאלף שנים.משמעות הדבר היא ששכבות המשקע העליונותבתחתית התעלה
עשויותלייצג לא אלפי אלא מיליונישנים של שקיעה שקטה ויציבה.

כלסנטימטר של השכבה הרכה והחיוורת הזו הוא תיעודשל זמן כתוב בכתב הקטן ביותר
האפשרי. להפריע לו זה להפריעלהיסטוריה.

צוללות שנוחתות עלהקרקעית שולחות עננים קטנים של משקעיםהנסחפים החוצה,
תלויים לזמן מהבמים, ואז שוקעים לאט לאט בחזרה.

התעלה מקבלת את ההפרעהברוגע כפי שהיא מקבלת את כל הדברים בסבלנותהנמדדת בעידנים
גיאולוגיים.למרות החושך והלחץ,תעלת מריאנה היא בית למגוון מפתיעשל חיים.

הרעיון ששום דבר לאיכול לחיות בתחתית תעלת מריאנהנראה הגיוני לחלוטין.

איןאור, לחץ עצום, טמפרטורות קרובות לאפס, חושך מוחץושקט שמעולם לא נגע בו
באורהשמש בכל ההיסטוריה של כדור הארץ.אלו לא תנאים שנראיםמבורכים.

ובכל זאת, המעמקים אינםריק. זה מלא חיים.

אולי לאהחיים הצבעוניים והכריזמטיים שלשוניות האלמוגים, אבל בכל זאת חיים.

יצורים מוזרים, מותאמים, יוצאי דופן בשקט, שהפכו אתהמקום העמוק ביותר על פני כדור
הארץ לביתם ונראיםשם מרוצים לחלוטין.

מדעניםגילו יותר מ-200 מינים שלאורגניזמים בתעלת מריאנה בלבד.

חיידקים חיים במשקעים,ומעבדים כימיקלים בדרכים שהיובלתי אפשריות בכל מקום קרוב
יותר לפניהשטח. קרומים זעירים הנקראיםאמפיפודים רוחשים במספרים יוצאי דופן,
לפעמים מכסים את הרצפהבהמונים חיוורים וחסרי מנוחה. דגים צולמו שוחיםבשלווה בחושך.

גופם החיוור ועיניהם הפעורות מעניקותלהם איכות כמעט רפאים.

עבוררמניפרה, אורגניזמים חד-צדדייםעטופים בקונכיות עדינות נסחפיםבמים ומתיישבים על
הקרקעית. החייםבמעמקים אינם מכריזים על עצמם. זהלא זוהר או מהבהב או קורא.

הואפשוט קיים בשקט ובהתמדהבסביבה הקיצונית ביותרשיש לכדור הארץ שלנו להציע.

וישמשהו יפה בשקט הזה.משהו שמרגיש בשעות החשיכהשל הלילה מאוד כמו מנוחה.

אמפיפודים הם בין היצורים הנפוצים ביותרבתעלה והם יכוליםלגדול באופן מפתיע.

ברוב חלקיהאוקיינוס, אמפיפודים הם זעירים.

הם סרטנאים קרובי משפחה של שרימפסוסרטנים, והם מבלים את חייהם בחפירהבין משקעים,
וצורכים כלחומר אורגני שנסחף מלמעלה.

במים רדודים ובעומק בינוני, הםלעיתים רחוקות גדלים ליותר מכמהסנטימטרים.

אבל באוקיינוס ​​העמוק,קורה משהו שונה.

בחושך ובקור, של אזור ההדל,החלקים העמוקים ביותר של האוקיינוס, הנקראים על שם האדס,
העולםהתחתון המיתולוגי, אמפיפודיםיכולים להגיע לגדלים שנראים בלתיאפשריים לכל מי
שראה אי פעם רק אתקרוביהם במים רדודים.

מינים מסוימים שנמצאו בתעלת מריאנהנמדדו באורך של 28 ס"מ או יותר,
בגודלשל לובסטר קטן. תופעה זו שלענקיות במעמקי הים אינהמובנת במלואה.

ייתכן שזה קשורלטמפרטורות הקרות אשר מאטות את חילוף החומריםומאפשרות לאורגניזמים
לחיות זמן רב יותרולגדול עם הזמן.

ייתכן שזהקשור למחסור במזון, אשר באופןפרדוקסלי נראה שמעדיף גדלי גוף גדולים
יותראצל מינים מסוימים. או שזה יכול להיותקשור ללחץ בדרכים שהמדעעדיין לא פתח
במלואן. תהיההסיבה אשר תהיה, התוצאה מרשימה.

האמפיפודים של תעלת מריאנה נעיםבחושך בנחילים גדולים ונסחפים, חיוורים ושקופים,
מתאספיםסביב כל דבר ששוקעלקרקעית.

חתיכת מזון שתוטלטל לתעלה תוקףבאלפיםמהם תוך שעות.

הםיצורים סבלניים, מתאימים באופן מושלםלעולמם, ממתינים בשקט בחושך.

טמפרטורת המים בתחתיתהתעלה נשארת קרובה לאפס כלהשנה.

קרוב לפני השטח, האוקיינוסמשתנה בהתאם לעונות השנה.בקיץ, השכבות העליונות מתחממות.

בחורף, הם מתקררים. סופות מסחטות אתהמים ומערבבות את הטמפרטורות.

יששונות, קצב, סוג של נשימהשהאוקיינוס ​​​​על פני השטח עושה לאורך כלהשנה.

אבל לתחתיתתעלת מריאנה, שום דבר מזה לא מגיע.

המים שם למטה קרים ויציבים,מרחפים רק כמה מעלות מעל אפס מקוםללא קשר למה שקורהעל
פני השטח. העונות לא אומרות כלום במעמקים.

הטמפרטורה כמעט ולאמשתנה בין שנה לשנה אובין עשור לעשור.

הזמן במובןהתרמי למעשה נעצר מלכת.

הקור אינו עוין, לפחותלא כלפי היצורים שהסתגלואליו.

עבור אורגניזמים במעמקי הים,הקור הוא פשוט כפי שהדברים מתנהלים.

האנזימים שלהם פועלים בטמפרטורות נמוכות.הממברנות שלהם גמישות בקורולא נוקשות.

הכימיה שלהםעוצבה במשך אינספור דורותכדי לתפקד בדיוק בטמפרטורתהתהום.

יש משהומרגיע בעקביות כזו.מקום שבו הטמפרטורה תמידזהה.

כאשר שום דבר לא זז או גואה,כאשר הקור יציב, עמוקואמין.

כמו השקט שללילה דומם מאוד, כשאפילו הרוחנרדמה.

פתחי אוורור הידרותרמיים ליד תעלותמייצרים מים מחוממים יתר על המידה
עשיריםבמינרלים ותומכים במערכות אקולוגיות שלמות.לא כל האוקיינוס ​​העמוק קר.

במקומותמסוימים שבהם החום הפנימי של כדור הארץמוצא נתיבים דרךקרקעית הים,
מים מתחממיםלטמפרטורות יוצאות דופן ונדחפים כלפימעלה דרך סדקים וארובותבסלע.

אלו הם פתחי אוורור הידרותרמייםוהם בין הסביבות המדהימות ביותרעל פני כדור הארץ.

המיםהיוצאים מפתח הידרותרמי יכולים להיות בטמפרטורה של300 מעלות צלזיוס או יותר.

זה לא רותח רקבגלל שהלחץ שם למטה כל כךקיצוני שאפילו מיםבטמפרטורה הזו נשארים
נוזליים.המים החמים מאוד עשירים במינרליםהמומסים מהסלעים שהם עברו דרכםבמסעם מעלה.

כאשרמים עמוסי מינרלים אלה פוגעיםבמים הקפואים כמעט לחלוטין של האוקיינוס ​​העמוק,
המינרלים שוקעים החוצה ויוצריםארובות סלע כהות נישאות, חלקןבגובה כמה מטרים.

מכיוון שהםפולטים מים כהים ועשירים במינרלים, הםנקראים מעשנים שחורים.

סביבפתחי אוורור אלה, חיים משגשגים בדרכים שהדהימומדענים כשהתגלו לראשונה בשנות
ה-70.תולעי צינור באורך של כמה מטרים מתנדנדותבעדינות בזרמים.

סרטנים לבניםושרימפס מתקבצים במספרים יוצאי דופן.

מחצלות של חיידקים מכסות כלמשטח זמין.

כל זה מופעל לא על ידיאור השמש אלא על ידי האנרגיה הכימיתבמינרלים העולים מהאדמה.

גילוימערכות אקולוגיות של פתחי אוורור הידרותרמיים הוא שגרםלמדענים לראשונה
להתייחס ברצינותלאפשרות של קיום חייםבעולמות אחרים.

אם חיים יכולים לשגשגבחושך מוחלט בלחצים מוחצים, תוךהתבססות על אנרגיה כימית
ללאאור שמש כלל, אזי היה צורך לכתוב מחדש לחלוטין את הכללים לגבימקומות בהם חיים
יכולים להתקיים. תעלת מריאנה נוצרתכתוצאה מתנועת לוחות טקטוניים,
תהליך הנמשך כבר עשרותמיליוני שנים. כדור הארץשמתחתינו אינו דומם.

פני השטח שלכדור הארץ מחולקים לחלקים עצומיםהנקראים לוחות טקטוניים,
והלוחות הללונמצאים בתנועה תמידית, אם כי לאט מספיקכדי שלא נוכל להרגיש זאת
באףתקופת חיים אחת. הם נסחפים על פני כדורהארץ בערך במהירות שבהגדלות הציפורניים
שלך. כמה סנטימטריםבשנה. אבל במשך מיליוני שנים,אפילו תנועה איטית זו מייצרתתוצאות
דרמטיות. כאשר שני לוחות נפגשים,אחד מהם בדרך כלל מחליק מתחתלשני בתהליך הנקרא
סדוקציה.הלוח שנכנס מתחת מתכופף כלפי מטהאל פנים כדור הארץ, וכשהואיורד,
הוא חורץ תעלהבקרקעית האוקיינוס. תעלת מריאנהנוצרה בדיוק כך.

הלוח הפסיפי מחליק באיטיות מתחתללוח מריאנה, ובמקום בו הוא מתכופף אל תוךכדור הארץ,
קרקעית האוקיינוס ​​יורדתלעומק הגדול ביותר.

תהליך זהנמשך כבר כ-180 מיליון שנה באזור זה שלהאוקיינוס ​​השקט.

התעלה עצמה,בצורתה הנוכחית בערך,קיימת כבר עשרות מיליוני שנים.

הוא עתיק יותר מרוברכסי ההרים על פני כדור הארץ.

הוא עתיק יותר מרובהיונקים שהלכו על פני השטחוהוא עדיין מתהווה. הלוחותעדיין זזים.

הלוח הפסיפי עדייןיורד. ייתכן שהחפירה תהיה מעטעמוקה יותר מחר מאשר הייתה היום,
ומעטעמוקה יותר בעוד אלף שנים מאשרהיא עכשיו. זה לא דבר קבוע.

זהו תהליך גיאולוגי חי המתרחשבסבלנות שגורמתלהיסטוריה האנושית להרגיש קצרה מאוד.

רעידות אדמה מתרחשות לעתים קרובותבאזור תעלת מרנה בגללהפעילות הטקטונית שם.

כאשרלוחות טקטוניים נעים זה כנגד זה, הםלא תמיד עושים זאת בצורה חלקה.

הכוחות העצומים המעורבים גורמים להצטברות מאמציםלאורך הגבולות בין הלוחות.

וכאשר הלחץ הזה סוף סוף משתחרר,התוצאה היא רעידת אדמה.

אזור תעלת מרנה הוא אחדהמקומות הפעילים ביותר מבחינה סייסמית על פני כדור הארץ.

רעידות אדמה שם שכיחות, אם כירובן המכריע קטנות מספיקכדי שהן מורגשות רק על
ידימכשירים רגישים ולא על ידי שום דבר חיעל פני השטח.

מדי פעםמתרחשים אירועים גדולים יותר, השולחים גלי הלםהחוצה דרך כדור הארץ
ויוצריםצונאמי שיכולים לנוע אלפיקילומטרים על פני האוקיינוס ​​השקט.

אבל עמוק בתוךהתעלה עצמה, רעידות האדמהמייצרות חוויה מסוג שונה.

גלי הלחץ נעים דרךהמים ודרך המשקע, נעיםבאיטיות בחושך.

כל מה שחי שםלמטה, רוכב על הרעידות האלה כפי שהוארוכב על כל דבר אחר.

בסבלנות, בלי דרמה, פשוטלהמשיך להתקיים כפי שעושיםיצורי ים עמוק,
בלי למהר ובליאזעקה. הארץ חסרת מנוחה,אך המעמקים מקבלים את חוסר המנוחה שלהםברוגע,
כפי שדבר ישן וסבלני מאודמקבל אתההפרעות הקטנות של עולם צעיר יותר.

קולנע בצורה שונה באוקיינוס ​​​​העמוקוהתעלה מלאה באופן יוצא דופןברעש למרות הדממה
לכאורה שלה. אנחנונוטים לחשוב על האוקיינוס ​​העמוק כשקט.

כל החושך הזה, כלהמרחק הזה מהעולם שמעל, כלמשקל המים שלוחץ למטה,
הדממהנראית כמו התוצאה הטבעית. אבלהאוקיינוס ​​העמוק אינו שותק כלל.

קולעובר דרך מים בצורה יעילה הרבה יותרמאשר דרך אוויר.

למעשה, קול נע דרך מיםבערך פי 4 וחצי מהר יותר מאשרהוא נע דרך האטמוספירה והואיכול
להתפשט למרחקים יוצאי דופן.

באוקיינוס ​​העמוק יש שכבה הנקראתתעלת הספה, קיצור של קול קיבועוטווחי (sound
fixation and ranging), שבה התנאיםמתאימים בדיוק לתנועת קולביעילות רבה.

ידוע כי לווייתניםמתקשרים על פני אגני אוקיינוסים שלמיםבאמצעות ערוץ זה.

בתעלת מריאנה, צלילים מגיעים ממרחקים יוצאי דופן ומכלכיוון.

רעם רעידות אדמה, חריקתלוחות טקטוניים, נקישות וקריאות שלבעלי חיים ימיים הרחק מעל,
רעש המדחפים המרוחק של ספינותהחולפות מעל, קולותהעולם שעל פני השטח הנושאים את
דרכם מטהדרך אלפי מטרים של מים אלקרקעית כדור הארץ.

מדעניםשהורידו הידרופונים ומיקרופונים תת-ימייםלתוך התעלההופתעו מכמות הקלטתם.

התעלה, מסתבר, מקשיבה לכלהאוקיינוס.

כל מה שמשמיעקול שם למעלה מוצא בסופו של דבר את דרכו לכאן למטה,
עמום ומרוחקומשתנה על ידי המסע, אך בכלזאת נוכח.

בחלק העמוק ביותר שלהאוקיינוס, העולם לעולם אינודומם לחלוטין. זה מלא הדים.

ירידה אחת לתחתיתמעמק צ'לנג'ר אורכת מספר שעות.

קצבהאוקיינוס ​​העמוק אינו הקצב שלנו.

אנחנויצורים של מהירות ודחיפות,רגילים לנוע בעולםבמהירות, לכסות מרחקים בשעותשפעם
לקחו שבועות או חודשים. אבלהעמוק אינו מכיל מהירות.

צוללת היורדת אל מעמק צ'לנג'ר נעהבאיטיות.

המתמטיקה שלהירידה פשוטה, אךהחוויה שלה עמוקה.

בקצב ירידה של כ-30 מטר לדקה,טיפוסילצוללת ים עמוק עם נטל כבד,
המסעלקרקעית צ'לנג'ר דיפ אורךקרוב ל-6 שעות.

שש שעות של חושך,של לחץ גובר, של העולםשמעל שהולך ונהיה מרוחק יותר ויותר.

במהלךהירידה הזו, האור דוהה תחילה. בסביבות200 מטר, אור השמש מתחיללהתדלדל.

אחרי 500 מטר זה כמעט נעלם. עד1,000 מטר, הוא נעלם לחלוטין.

משם ועד לתחתית, עוד 10,000מטר של חושך. הצוללת נעהבעולם שמעולם לא ראה אתהשמש.

הנוסעים ברכב הזה, אםיש נוסעים, חייבים לשבת עםזה, עם האיטיות והחושךוהעצום של מה
שסביבם. אין מה למהר.אין מה לעשות מלבד לרדת ולחשובולצפות בכלי הנגינה ולתת
לאוקיינוסלשאת אותך למטה בזמנו.

זהנשמע במובנים רבים כמו הירדמות,שחרור הדרגתי, עזיבה איטיתמהעולם המוכר אל
משהושקט ועמוק יותר והוא לגמרי שלו.

יצורים רבים במעמקי הים בתוך וסביבהתעלה מייצרים אור משלהם בתהליךהנקרא
ביולומינסנציה.בחושך מתחת לאלף מטראין אור מלמעלה, אבלבכל זאת יש אור.

זה בא מבפנים,מהיצורים עצמם.

ביולומינסנציה היא ייצוראור על ידי אורגניזמים חיים והיאנפוצה במיוחד במעמקי הים.

זוהי למעשה אחתמצורות התקשורת וההסוואה הנפוצות ביותרבאוקיינוס.

נחשבים כמי שרוב האורגניזמים במעמקי היםמייצרים אורבצורה כלשהי.

המעמקים אינם רקחשוכים. הוא מואר מבפנים על ידיאלף מדורות זעירות וקרות.

כל אחד מהםנוצר על ידי יצור העוסקבענייניו בלילה הקבוע.המנגנונים משתנים.

חלק מהאורגניזמים נושאיםחיידקים מייצרי אורבאיברים מיוחדים.

לאחרים יש תגובות כימיותהמייצרות אור ישירותברקמות שלהם.

גם הצבעים משתנים, אם כירוב הביולומינסנציה בים העמוק היאכחולה או כחול-ירוקה
משוםשאורכי גל אלה נעים הכי רחוק דרךמי ים. יצורים מסוימים מייצריםהבזקים קצרים.

אחרים זוהרים בהתמדה. אחריםמציירים דפוסי אור מורכבים לאורךגופם שמשתנים ומשתנים
תוך כדיתנועה. מטרותהביולומינסנציה מגוונות כמוהיצורים המייצרים אותה.

יש המשתמשים בוכדי למשוך טרף, ומניחים פיתיון זוהרבחושך כדי למשוך חיות קטנות
יותרקרוב. יש המשתמשים בו כדי להבהיל טורפיםבפרץ אור פתאומי.

יש המשתמשיםבו כדי לתקשר עם בני זוג פוטנציאליים.

חלקם משתמשים בו כהסוואה, בהתאמה לזוהרהקלוש של המים שמעליהם,
כךשהם אינם מטילים צל על טורפים למטה.

למטה, ליד שקע מריאנה,הביולומינסנציה שקטה יותר.

רביםמהיצורים בעומק קיצוני זוהריםבקלילות רבה או בכלל לא זוהרים.

אבל במיםשמעל התעלה, החושך פועםבעדינות באור קר.

דג חילזוןמריאנה, זוהר קוטב חי בקרקעית הים,הוא אחד הדגים החיים העמוקים
ביותרשתועדו אי פעם. נמצא בעומקים שאליהםהגיעו דג אחר.

ביןהתושבים המדהימים ביותר באזור חדאלנמצא דג קטן, חיוור, כמעט שקוף לשקוף,
בשם דג חלזון מרנה. הואשייך למשפחת הליפרידיים.

ובמבט ראשון הוא נראה כמומשהו לא מיוחד,דג רזה ורך גוף, חיוור כחלב ללאקשקשים
ועיניים פעורות שנראות קצתגדולות מדי לראשו. אבל דגחילזון מריאנה מחזיק בשיא.

הואצולם ונאסף בעומקים של יותרמ-8,000 מטר, מה שהופך אותו לאחדהדגים החיים העמוקים
ביותר שתועדו אי פעם. לאנמצאו דג אחר עמוק יותר.

בלחצים אלה, הביוכימיההמאפשרת לדגים לשמור על המבנה הפנימי שלהםהופכתלמאתגרת ביותר,
ומדענים האמינו בעברשיש עומק שמעבר לו דגיםפשוט לא יוכלו לשרוד.

דגחילזון מריאנה דוחף אתהגבול הזה, וחי בעומקיםשנחשבו בלתי אפשריים לחיים בעלי
חוליות.מה הופך את דג החילזון לכל כך מצליחבעומק כה קיצוני? בחלקו, זוכימיה.

דגי ים עמוק תחתלחצים גדולים צוברים ברקמותיהם תרכובת הנקראת תחמוצתטרימתילאמין
אוקסיד או TMAO. תרכובת זו מנטרלת אתהשפעת הלחץ על החלבונים שלהם,
ושומרת על תפקודתקין של המולקולות גם כאשר העולם החיצוןמנסה למעוך אותן לצורה שונה.

ככל שהדג חי עמוק יותר, כך הואנושא יותר TMAO.

דג חילזון מריאנהמכויל במדויק ברמה המולקולרית לעולם בו הואחי.

הוא חי בקבוצות, נעבמים מעל קרקעית התעלהבלהקות קטנות, ניזוןמהסרטנים הזעירים
הנחילים במעמקים. זהלא יצור דרמטי. הוא לאזוהר, לא מוצג או מתפקד.

הוא פשוטחי עמוק ובשקט בחלקהקיצוני ביותר של האוקיינוס, בצורה מושלמתבבית.

צ'לנג'ר דיפ זכהלביקורים רבים על ידי כלי רכב רובוטיים,בכל פעם גילו משהו חדש.

בני אדם ביקרו בצ'לנג'ר דיפרק קומץ פעמים.

האתגרים ההנדסיים, העלות, הסיכון, כל אלההופכים משלחות נפט גולמילקשות ביותר.

אבלכלי רכב רובוטיים, צוללות בלתי מאוישות המונחותעל ידי רצועות או מתוכנתות
עםניווט אוטונומי עשו את המסעפעמים רבות יותר.

כל אחת מהמשימות הללו חזרה עםמשהו בלתי צפוי.

סקרים רובוטיים מוקדמים מצאודגימות משקעים מלאות במיקרואורגניזמים.

משימות מאוחרות יותר צילמו בעלי חיים שאיש מעולם לאראה קודם לכן.

סקרי סונארהחלו לחשוף את הטופוגרפיה המפורטתשל קרקעית התעלה,
והראו רכסים ועמקיםומאפיינים גיאולוגייםבלתי נראים למכשירים שמעליה.

אחדהסקרים הרובוטיים המדהימים ביותר השתמשבדור חדש של כלי רכב אוטונומייםהמצוידים
במצלמות ברזולוציה גבוהה ובציודדגימה מתוחכם.

כלי הרכב הללו ירדו באיטיות, ממפים את המסלול תוך כדיתנועה וחזרו עם צילומים
שליצורים הנעים ברוגעבחושך.

דגי חילזון, אמפיפודים,הולוטורנים קטנים, קרובי משפחה רכים שלמלפפוני ים הנסחפים
באיטיות על פניהמשקע החיוור.

כולם חיים אתחייהם שלא נצפים בהם, אדישים לחלוטיןלמכונות שירדו כדילחזות בהם.

בכל פעם שאנו שולחיםכלי טיס למעמקים, האוקיינוס ​​מוותר עלחלק קטן מהמסתורין שלו,
ובכלפעם הוא חושף כמהמסתורין עוד נותר. התעלה נדיבהעם סודותיה.

היא מציעה אותם אחדבכל פעם, לאט לאט, בסדר שלה, בלוחהזמנים שלה.

הלחץ בתחתיתהתעלה כה גדול שהואדוחס את מי הים עצמם, מה שהופך אתהאוקיינוס ​​העמוק
לצפוף יותר ממי השטח.מים נתפסים לעתים קרובות כבלתידחיזים.

בחיי היומיום, זהנכון בעיקרו.

אי אפשר לסחוט כוסמים לנפח קטן יותר בכלכוח שהידיים שלך יכולות לייצר.

אבלבלחצים שנמצאים בתעלת מריאנה, אפילו מים נדחסים.

המולקולות נדחקות מעט קרוב יותר זו לזווהמיםבתחתית האוקיינוס ​​צפופים יותר באופן
מדידמהמים שעל פני השטח. זהאולי נראה כמו נקודה קטנה וטכנית,
אבל יש לה השלכות של ממש עלאופן פעולתו של האוקיינוס ​​העמוק.

צפיפותהמים העמוקים משפיעה עלתנועת הזרמים, כיצד החום מתפזר וכיצדהאוקיינוס
​​​​מתהפך לאורך זמן.הזרמים העמוקים והעצומים הנעים דרךאוקיינוסים בעולם,
הנהרות האיטיים שלמים קרים וצפופים הזורמים לאורךקרקעית האוקיינוס,
מונעים בחלקם על ידיהפרש צפיפות זה. תחתית שקעמריאנה היא חלקממערכת עולמית.

המים הדחוסים, הקרים והצפופיםשם למטה הם צומת אחדבמערכת הדם הגדולה ביותר על פני
כדור הארץ.תנועת המים המחברת את כלהאוקיינוסים בעולם וממלאת תפקיד עמוק
בוויסותהאקלים. המעמקים אינםמבודדים. זה חלק מהכל. הואנושם עם כל האוקיינוס.

וכלהאוקיינוס ​​נושם עם כלכדור הארץ. העומק והשטחתמיד נמצאים בשיחה.

אפילו אםהשיחה הזו נעה על פני קני מידה שלמאות שנים, מדענים מצאופסולת פלסטיק
ומזהמים אחרים ממשבתחתית תעלת מריאנה.

ביןהתגליות המדאיגות ביותר שנעשו בתעלתמריאנה בשנים האחרונות היאנוכחותו של פלסטיק.

בדגימותשנאספו מהחלקים העמוקים ביותר שלהתעלה ובגופות של בעלי חייםהחיים שם,
מדענים מצאומיקרופלסטיקים,שברים זעירים של חומרים סינתטייםשעשו את דרכם מפניהשטח
עד לקרקעיתהאוקיינוס. זוהי תזכורת מפוכחתעד כמה אנו מחוברים אפילולמקומות הנידחים
ביותר על פני כדור הארץ. הפלסטיקשנכנס לאוקיינוס ​​מנהרות וקוויחוף לא פשוט צף על
פניהשטח. חלק ממנו מתפרקלרסיסים זעירים מספיק כדילהיבלע על ידי אורגניזמים ימיים,
ושברים אלה נישאים על ידי זרמים ועל ידיהתנהגות האכילה של בעלי חיים בהתמדה
כלפימטה דרך עמודת המים. עםהזמן הם מגיעים לתחתית.

בשנת 2018,חוקרים הודיעו כימצאו מזהמים באמפיפודים שנאספו מתעלתמריאנה ברמותדומות
לאלו שניתן למצוא בסביבותהחופיות המזוהמות ביותר על פניכדור הארץ.

הכימיקלים שמצאו כללוביפנלים פולי-כלוריים ומזהמיםאורגניים עמידים אחרים,
חומרים שכבר אינםמיוצרים, אך נשאריםבסביבה במשך עשרות או מאות שנים.

פעם נחשב האוקיינוס ​​העמוק כמעבר להישג ידםשל פעילות אנושית.

מקום כל כך מרוחק, כל כך עמוק, כל כך קשהלגישה, שהשפעתנו לעולם לא תוכללחדור אליו.

אי אפשר עוד לקיים את הרעיון הזה.

אפילו תעלת מריאנהנושאת את טביעת האצבע שלהעולם שעל פני השטח.

אבל ידיעה זו אינה סיבהלייאוש. זוהי סיבה לדאגה.התעלה גילתה סבלנות כלפינו.

זה, יש לקוות, עדיין יהיה סבלני.

התעלה ממוקמת באזורבאוקיינוס ​​השקט הנקרא הבריכה החמה של מערב האוקיינוס ​​השקט,
גוף מי האוקיינוס ​​החם ביותר על פניכדור הארץ.

ישניגוד יפהפה בפעולהבגיאוגרפיה של תעלת מרנה.

מיהשטח באזור בונמצאת התעלה הם מהחמים ביותרבכל אוקיינוס ​​​​על פני כדור הארץ.

הבריכה החמה של מערב האוקיינוס ​​השקט, כידוע, נמצאתממש מעל אחדמגופי המים הקרים
והדחוסים ביותר על פניכדור הארץ.

חום מעליו ומתחתיובמרחק של כמעט 11 ק"מ, כמעטחושך מקפיא.

מי השטח החמיםמזינים כמהממערכות מזג האוויר הטרופיות העוצמתיות ביותר על פני כדור
הארץ.מערב האוקיינוס ​​השקט הוא מקום הולדתם שלטייפונים.

אותן סופותהנקראות הוריקנים כשהן נוצרותבאוקיינוס ​​האטלנטי.

החום והלחות במיםהעיליים הללו מפעילים סערות מסתובבות ענקיות שיכולותלהיותברוחב
מאות קילומטרים ולשאת רוחותבמהירות יוצאת דופן.

שום דבר מזה, לאהחום, לא הסערות, לאהסערה של פני השטח הטרופיים,
לא מגיעלתחתית התעלה. שני העולמותמופרדים על ידי 10,000 מטר של מיםואינספור שכבות
של אוקיינוס. כל אחדמעט קריר וכהה יותר מזה שמעליו.

תחתית התעלה אינהמודעת לטייפונים טרופיים בדיוק כפי שאנחנו אינה מודעתלטחינה
האיטית של לוחות טקטוניים.עולם פני השטח משתולל וזוהר.העולם העמוק דומם.

שניהם קיימיםבו זמנית,מופרדים במרחק, אך חולקים אתאותו כוכב לכת.

אחד מושיט יד אלהשמש, השני נחבלילה קבוע.

תעלת מריאנה היא ביתן שלשריפות קסנו, חלק מהתאים האינדיבידואליים הגדולים ביותרעל
פני כדור הארץ. ביןהתושבים יוצאי הדופן ביותר שלתעלת מריאנה נמצאים אורגניזמים
הנקראים שריפות קסנו.הם אורגניזמים חד-תאיים, אךהם שונים מכל תא בודד שאתםעשויים
לדמיין. הם נראים לעיןבלתי מזוינת.

למעשה, חלקםעצומים בסטנדרטים של כל תא,וגדלים ל-20 ס"מ או יותר בקוטר.

מבחינה זו, הםהתאים האינדיבידואליים הגדולים ביותר הידועים שקיימים בכל מקוםעל פני
כדור הארץ. קסנופורים חיים עלקרקעית הים, ויוצרים מבנים מסתעפים לא סדיריםהדומים
לספוגים קטניםאו לגושי חומר חיוור.

הם אוספיםחלקיקים מהמים ומהמשקעיםסביבם, ומשלביםבגופם כל דבר,
החל מחתיכות מינרלים ועד קליפות זעירות של אורגניזמים מתים.

עם הזמן, הם בוניםארכיטקטורות מורכבות ושבריריות שלחומר שהצטבר.

למרותגודלם הגדול, הם עדינים.

בפעם הראשונהשחוקרים ניסו לאסוףקסנופורים מהמעמקים, האורגניזמיםהתפרקו במהלך
העלייה, ולא הצליחולשרוד את שינוי הלחץ והטיפול.

מאוחר יותר, משלחות השתמשובטכניקות זהירות יותר כדי לשמר אותם,
ומדענים הצליחו לחקור אותםביתר פירוט. הם לא זזים. הםלא רודפים אחרי טרף.

הם פשוט יושבים עלהמשקע ואוספים את מה שמגיע אליהם,גדלים לאט לאורך חיים
שעשוייםלהימשך שנים. הם בדרכםתושבים מושלמים של העמוק, הסבלני,הדומם, ההווה.

חלון צוללחייב לעמוד באותו לחץ כמו11,000 מטר של מים היורדים עלחלון זכוכית קטן.

ההנדסההנדרשת כדי לרדת למעמק צ'לנג'רהיא בין התובעניות ביותרבעולם.

הלחץ בתחתיתהתעלה ינפץחומרים קונבנציונליים, ימחץמבנים קונבנציונליים ויציף כל כלי
שיט שלאתוכנן במיוחד לעמוד בו.

בניית כלי טיס המסוגל להגיעלעומקים אלה ולחזור אליהם היאתרגיל בדיוק ובזהירות.

פתחי התצפית, החלונות שדרכםהנוסעים צופים על המעמקים, חייבים להיותביןחלקי הזכוכית
או האקריליק המעוצבים בקפידה ביותר על פני כדור הארץ.

עליהם לעמוד בלחץ המלא שלעמודת המים שמעליהם,שבקרקעית מעמק צ'לנג'ר פירושוכוח של
כ-1,100אטמוספרות הפועל על כלמשטח.

חלון תצוגה ברוחב כמה סנטימטריםנתון לכוחות השוויםלמשקלן של עשרות משאיות עמוסות
במלואן.הפתרון כולל צורות חרוטיותשבהן החומר נלחץ בצורהחזקה יותר לתוך האטם שלו על
ידי הלחץעצמו במקום להיאלץ החוצה ממנו. ככל שהלחץ גדול יותר, כךההתאמה הדוקה יותר.

זוהי פיסתהנדסה אלגנטית המשתמשת בכוחהמאיים על הכלי כדי לחזק אתשלמותו.

למרות זאת, כל ירידה היאמבחן. המעמקים לא סולח עלטעויות קטנות.

כל ריתוך, כל אטם, כלפיסת חומרהבצוללת בים עמוק נבדקתבקפידה יוצאת דופן לפני כל
צלילה.וגם אז, הרכב זוכה לאמון רקבגלל מה ששרד בעבר.

ג'יימס קמרון ביצע צלילה סולו אלמעמק צ'לנג'ר בשנת 2012.

צלילת הנפט הגולמי הסולו הראשונה לעומק זה.

ביןקומץ בני האדם שירדו למעמקי צ'לנג'רנמצא הקולנועןג'יימס קמרון,
שבמרץ 2012הפך לאדם הראשוןשצלל לבדו עם נפט גולמי לנקודה העמוקה ביותר על פניכדור
הארץ. קמרון בילה שנים בעבודהעם מהנדסים כדי לתכנןצוללת ייעודית בשם "Deep
SeaChallenger". זה היה כלי רכב יוצא דופן,צר ואנכי במקוםהצורה הכדורית המסורתית
שתוכננהלרדת במהירות ולנצל את זמנובתחתית ביעילות. הירידה ארכהכשעתיים ו-36 דקות.

בתחתית, קמרון בילה כמעט 3 שעותבחקר קרקעית התעלה באמצעות מצלמותומכשירים מדעיים,
ואסףדגימות של משקעים ואורגניזמים.

הואתיאר את הקרקעית כנוף ירחי צחיח, אם כי לא נטול חיים.

אמפופודים נראו, והמשקענמתח לכל עבר, חיוורודומם, אל תוך חושךשאורותיו לא יכלו
לחדור במלואה. מהשקמרון הביא מעבר לדגימותולצילומים היה תחושה שלהמקום, השקט שבו,
עוצמתהחושך. האופן שבו התעלה ישבהבתחתית עולמה, שלםוללא הפרעה,
בקושי נוגעתבירידת רכב קטן ואדםסקרן אחד.

לאחר שבילה זמןבתחתית, הוא שחרר אתמשקולות הנטל שהחזיקו את כלי הרכב שלו למטהועלה
באיטיות חזרה אל פני השטח,חזרה אל האור, חזרה אל עולםהרעש ומזג האוויר ודברים
רגילים. המסע מעלה אחריהמעמקים בטח מרגיש כמו התעוררות מחלוםמסוג מסוים מאוד.

ייתכןשתעלת מריאנה מכילה רמזים לגבי מקורהחיים על פני כדור הארץ.

החיים החלו עלכוכב הלכת הזה מתישהו לפני בין 3 וחצי ל-4מיליארד שנים,
בתנאיםשמדענים עדיין עובדים עלהבנתם.

אחת התיאוריות המובילותלגבי המקום וכיצד הופיעו החיים לראשונהמצביעה על האוקיינוס
​​​​העמוק, ובמיוחדעל סביבות הדומות מאוד לפתחיהידרותרמיות.

הכימיה שלפתחי אוורור הידרותרמיים במעמקי הים היאיוצאת דופן.

מים חמים עשירים במינרליםהמתערבבים עם מי ים קרים יוצריםגרדיאנטים חזקים של
טמפרטורה וזרימהקבועה של אנרגיה כימית.

המינרלים עצמם, דברים כמו ברזל,גופרית ומימן, יכולים להשתתףבתגובות כימיות מורכבות
שבתנאיםהנכונים מתחילות להידמותלכימיה של יצורים חיים.

ממברנות נוצרות באופן ספונטני.מולקולות מתפלמרות.

כימיקלים אורגניים מורכביםמורכביםמרכיבים פשוטים יותר.

יש חוקריםהטוענים שהחיים לא נוצרו רקליד פתחי אוורור הידרותרמיים.

מקורובנקבוביות ובסדקים של הסלעיםסביב פתחי האוורור הללו, בתאים זעיריםשבהם
ריכוזים יכלו להצטבר ותגובותיכלו להתרחש לאורךקני מידה גיאולוגיים.

אבותיהם של כל החייםעל פני כדור הארץ, לפי השקפה זו, לא שחובחופשיות באוקיינוס
​​קדמון. הם היומצטופפים בחושך החם והעשיר במינרליםשל קרקעית הים העמוק בתנאים
לאשונים לחלוטין מאלה שנמצאים לידתעלת מריאנה כיום.

אם זה נכון,אז המעמקים אינם רקהמקום העמוק ביותר על פני כדור הארץ.

במובן מסוים, זהוהמקום העתיק ביותר, המקום שבו הכלהתחיל.

וכולנו, במובןהמילולי ביותר, ילדי המעמקים.

ישנם מקומות בתוך התעלההנקראים אזורי הדר,האזורים האקולוגיים העמוקים ביותר של
האוקיינוס,המתחילים ב-6,000 מטר. האוקיינוסמחולק לאזורים לפי עומק.

לכלאחד אופי משלו,קהילת חיים משלו,איכות חושך, לחץ וקור מסוימת משלו.

השטחי ביותר הוא האזור המואר באור שמש,שבו הפוטוסינתזה אפשרית והחייםעשירים ביותר.

מתחת לזה מגיעאזור הדמדומים שבו האור דוהה. ואזאזור חצות חשוך לחלוטין.

אחר כךאזור התהום, המישורים השטוחים הרחביםשל קרקעית האוקיינוס ​​העמוקה.

ומתחתלאזור התהום המתחיל בעומק של כ-6,000 מטרנמצא אזור האדל.

נקרא על שם העולםהתחתון היווני.

אזור הל מקיף את כלהתעלות העמוקות ביותר באוקיינוס,כולל המרנה.

זהוהאזור הפחות נחקר באוקיינוס, הפחותמובן והפחות מתויר.

רקחלק קטן מאזור האדלנחקר בפירוט כלשהו.

בתוךאזור האדל, התנאים חמוריםמספיק כדי שאורגניזמים רבים אינם יכוליםלשרוד,
אך אלו שהסתגלולחיות שם בולטיםבהתמחותם.

מיני חדאל נבדלים לעיתים קרובות באופן משמעותימקרוביהם במעמקים רדודים יותרשעוצבו
על ידי מיליוני שנות אבולוציהבתנאים שונים מכל דבר אחר על פניכדור הארץ.

במובן מסוים, הם יצורים שלעולם אחר, עולם שקיים עלהפלנטה שלנו אך פועל לפיכללים
משלו. אזור חדאל הוא חזית מדעיהאוקיינוס.

כל משלחת חדשהלשם מרחיבה את המפה, מוסיפה מינים חדשיםלרשימה,
מעלה שאלות חדשות לגביאיך החיים פועלים בקיצוניות.

זהומקום שבו הידע שלנו דלילוסודות האוקיינוס ​​​​העמוקים ביותר.

זרמים באוקיינוס ​​העמוק נעיםבאיטיות רבה, ומזרים מיםבקני מידה של מאות ואףאלפי
שנים. על פני השטח,האוקיינוס ​​נע.

זרמים המונעים על ידי רוחוטמפרטורה נושאים מים ברחבי העולם בקני מידהשל שנים או
עשורים. Gysמסתובבים באגני האוקיינוס ​​​​העיקרייםונושאים מים חמים וקריםבלולאות
ענקיות. זרם הגולף מוביל חוםמהאזורים הטרופיים לכיוון צפון אירופה.

האוקיינוס ​​​​העליוני הוא דינמי,משתנה, מגיב. האוקיינוס ​​העמוקשונה.

מתחת לתרמוקליין,הגבול בין מי שטח חמיםלמים עמוקים קרים, האוקיינוס ​​נעבסולם זמן
שונה לחלוטין.מחזור הדם התרמואליני,המכונה לעיתים מסוע האוקיינוס,
מניעהאת התנועה האיטית של מים עמוקים סביבכדור הארץ.

מים קרים וצפופים שוקעים בקווירוחב גבוהים וזורמים באיטיות לאורךקרקעית האוקיינוס
​​​​לעבר האזורים הטרופיים.

המסע מצפון האוקיינוס ​​האטלנטי אלעמוק באוקיינוס ​​השקט וחזרה יכול להימשךאלף
שנים או יותר. המיםהנמצאים כיום בתחתית תעלתמריאנה ראו את פני השטח לאחרונהלפני
מאות שנים או אולי יותר. הואישב במעמקים תחת לחץבחושך, נע באיטיות בלתי
מורגשתבמסעו סביב האוקיינוס.עד שהוא יחזור אל פני השטח, יעברומאות שנים.

זהוסולם הזמן של האוקיינוס ​​העמוק.

לא ימיםאו עונות או דורות אנושיים, אלאמאות שנים.

המעמקים פועלים עלסבלנות שגורמת כמעט לכל דבראחר להיראות חפוז.

חלק מהאורגניזמים במעמקיהאוקיינוס ​​יכולים לשרוד ללא חמצן,וחיים במה שנקראסביבות
אנוקסיות. החיים כפי שאנו מבינים אותם בדרך כללדורשים חמצן.

תהליך הנשימה המפעיל אתהתאים שלנו ואת התאים של רובהיצורים החיים תלוי בזמינות
חמצן. כאשר החמצן אוזל, חייםעבור רוב האורגניזמים אינםאפשריים עוד.

אבל בחלקים מסוימים שלהאוקיינוס ​​העמוק, חמצן הוא מועט או נעדר.

אזוריםשל דל חמצן הנקראים אזורי מינימום חמצןמתפתחים שבהם חומר אורגנימתפרק מהר
יותר מהזרמים שיכוליםלחדש את אספקת החמצן.

ובסביבות עמוקות קיצוניות מסוימות, חמצןנעדר לחלוטין. החיים בכלמקרה שם.

מיקרואורגניזמים הנקראיםחיידקים אנורוביים מצאו דרכיםלהפיק אנרגיה מתגובות כימיות
שאינןדורשות חמצן. חלקם משתמשיםבסולפט, חלקם משתמשים בניטרט, חלקם מעבדים מתאן.

הם כתבו מחדש ביעילותאת כללי חילוף החומרים, ומצאומסלולים בכימיה שלהמעמקים
שעובדים בצורה מושלמת ללאהמולקולה שעליה תלויים כמעט כל החיים על פני השטח.

אורגניזמים אלה אינם סתםקוריוזים.

הם ממלאיםתפקיד מכריע בכימיה של האוקיינוס ​​​​העמוק,ומעבירים חומרים מזינים
וכימיקלים דרךהמשקעים בדרכים המשפיעות עלכל מערכת האוקיינוס.

וקיומםמרחיב שוב את הבנתנו לגביהיכן חיים יכולים להתקיים, לא רק על כדור הארץ,
אלא גם באופן פוטנציאלי בעולמות אחרים.

אם חייםעל פני כדור הארץ יכולים לשרוד ללא חמצןבחושך תחת לחץ מוחץ,
אזייקום בתי הגידול האפשרייםהופך להיות רחב מאוד.

תעלת מריאנה נמצאת באזורבאוקיינוס ​​השקט הידוע בפעילות גיאולוגית קיצונית.

לפעמים נקרא טבעתהאש. סביב קצוות האוקיינוס ​​השקט, שרשרת של הרי געש,
אזורי רעידות אדמהוגבולות טקטוניים יוצרתמעגל גס שגיאולוגים מכניםטבעת האש.

הוא משתרע מהחוף המערבישל אמריקה, דרך אלסקה,דרך יפן והפיליפינים,דרך ניו זילנד,
וחזרה דרךהאוקיינוס ​​השקט.

לאורך טבעת זו מתרחשות רוברעידות האדמה וההתפרצויות הגעשיות החזקות ביותר בעולם.

תעלת מריאנה נמצאת בתוך טבעתהאש.

אותם תהליכים טקטונייםשיצרו את התעלהאחראים גם לארכיפלים הגעשייםשל איי מריאנה
שמעליה ולרעידותהאדמה המרעידות מדי פעםאת האזור.

העמוק והפניהשטח מחוברים כאן על ידי כוחותהפועלים הרחק מתחת לשניהם.

טבעתהאש עיצבה את האוקיינוס ​​השקטבדרכים מהותיות.

האיים הפזוריםבמערב האוקיינוס ​​השקט, שרבים מהם נוצרועל ידי פעילות געשית,
הם ביטוי פני השטחשל אותהמנגנון גיאולוגי שיצר את התעלה.

הרי הגעש והתהום הם אחיםשנולדו מאותו תהליך טקטוני, אחדמושט מעלה אל השמיים
בעודהשני יורד אל כדור הארץ. זהומקום בעל אנרגיה גיאולוגית יוצאת דופן.

ובכל זאת, מתחתית התעלה, שום דבר מהדרמה הזו אינו נראה לעין.

האיים הגעשיים נמצאים 10 ק"מ מעל.המנגנון הטקטוני מתרחשבסלע הרחק למטה.

בתחתיתהתעלה, הכל דומם. הארץנעה סביבו, אך המצוקה יושבתבשקט משלה.

במרכזהכל, מדענים משתמשיםבסונאר אקוסטי כדי למפות את קרקעית הים,
ומצייריםתמונות של התעלה באמצעות צליל.

איננו יכולים לראות את תחתית שקע מריאנהמלמעלה.

המיםעמוקים מדי, חשוכים מדי, אטומים מדי לכל סוגשל תצפית מבוססת אור מפניהשטח.

אבל סאונד זהעניין אחר. קול עובר דרך מים בצורהמצוינת.

ובאמצעות שליחת פולסיקול כלפי מטה ומדידת משך הזמןשלוקח להדים לחזור,
מדענים יכולים לבנותמפות תלת-ממדיות מפורטות של קרקעית הים.

טכניקה זו, הנקראת סונאר רב-אלומה,כוללת ספינות הגוררות מערכים שלפולטי ומקלטי קול
המכסיםשטחים רחבים של קרקעית הים במעבר אחד.

ההדים החוזרים מעובדים על ידימחשבים כדי לייצר מפות מפורטותהמציגות עומק,
טופוגרפיה ואופיפני קרקעית הים.

במשךעשרות שנים של עבודת סקר, מפות אלוחשפו את המורכבות יוצאת הדופן שלהתעלה.

ה-Challenger Deep אינוקערה שטוחה פשוטה.

יש בו רכסים ועמקים, קטעים שוניםבעומקים שונים במקצת, מאפיינים גיאולוגייםשנחצבו
על ידי התנגשות מתמשכת שללוחות טקטוניים.

המפות מציגותמדרונות טרור, זרימות משקעיםומבנים גיאולוגיים שלוקח מיליוני
שניםלהיווצר. העומק הנצפה באמצעות סונארמורכב ומפורט כמו כל נוףעל פני השטח.

ובכל זאת, למרות כל מהשהמפות חושפות, הן עדיין מפות.

הםמראים את צורת המקום, אבל לא אתהמרקם שלו.

לא היצורים החיים הנעים עלפני המשקע, לא איכותהחושך או הלחץ אוהקור.

המפה אינה השטח.התעלה תמיד גדולה ומפורטת יותר ויותרמעצמה מכלייצוג שלה שיכול
להעביר.האורגניזמים הראשונים שהתגלובמעמקי אוקיינוס ​​קיצוניים עזרו להגדיר מחדש
מהמדענים חשבו שאפשריחיים. כאשר משלחות הים העמוק הראשונותהורידו מחפרים
ורשתותלמעמקי האוקיינוס ​​במאה ה-19,רוב המדענים לא ציפו למצואדבר.

התיאוריה הרווחתשדגלה בחוקר הטבע המשפיעאדוארד פורבס טענה כי האוקיינוס
​​​​העמוקמתחת לכ-500 מטר היהחסר חיים לחלוטין.

אזור אאואי, אין אור, איןחום, יותר מדי לחץ. שום דבר לא יכול היהלחיות שם.

פורבס טעה. כאשרמשלחת צ'לנג'ר ואחרותחפרו חומרמעומקים הולכים וגדלים,
הם מצאו אורגניזמים, תולעים,קרומים, עורים קופצים,יצורים פשוטים אך חיים באופן חד
משמעישנמצאו מעומקים שהיו אמוריםלהיות צחיחים לחלוטין.

כלתגלית חדשה דחפה את הגבול עוד יותר למטה.

גבול חוסר החיים המשיךלסגת ככל שהמשלחות העמיקו.

ובסופו של דבר, כאשר הטכנולוגיהאפשרה לבני אדם ולרובוטים לבקרבמקומות העמוקים
ביותר,הגיעה הגילוי הסופי. החיים לא היונוכחים רק במעמקים.

היא הייתה שופעת,מתמחה, ושגשגהבתנאים שלה.

סיפור גילוי החיים במעמקיהאוקיינוס ​​הוא סיפור עלהסכנה שבהנחה שאנו יודעים
היכןטמונים גבולות האפשרי. שוב ושוב, האוקיינוס ​​דחף אתהגבולות האלה החוצה.

שוב ושוב,החיים נמצאו במקום שלא היו אמורים להיות בו.

ובכל פעם העולם נהיהקצת יותר גדול, קצת יותר מלאבאפשרויות, קצת יותר מפתיעממה שהיה
קודם.לוקח מאות שנים למים מפני השטח להגיעלתחתית תעלת מריאנה דרךהזרימה האיטית של
האוקיינוס ​​העמוק.המים בתחתית התעלהעברו מסע ארוך מאוד. זה לאהתחיל מלמטה.

זה התחיל עלפני השטח איפשהו במים הקרים שלקווי הרוחב הגבוהים,
אולי צפוןהאוקיינוס ​​האטלנטי או המים סביבאנטארקטיקה.

שם, מקורר על ידי האוויר הקוטבי וצפוףבגלל מליחותו, הוא שקע.

הוא החללרדת דרך עמודת המים,מונע על ידי צפיפותו שלו, עושה את דרכו באיטיותלעבר
קרקעית האוקיינוס. משם, הוא עקב אחר השיפועים העדיניםשל האוקיינוס ​​העמוק,
ונע באיטיות בלתי מורגשתלעבר האוקיינוס ​​השקט. המסעארך מאות שנים, אולי יותר.

המיםזרמו לאורך קרקעית האוקיינוס, מודרכים על ידיהטופוגרפיה התת-ימית,
שוקעיםלחלקים העמוקים ביותר של אגן האוקיינוס, עדשלבסוף מצאו את דרכם אלרשת התעלות
העמוקות שחותכות אתקרקעית האוקיינוס ​​השקט.

ובסופו של דבר חלק ממנוהתיישב בתחתית תעלת מריאנה.

המים, שאתם יכולים לדמייןיושבים ממש בתחתית מעמקצ'לנג'ר, נגעו לאחרונהבפני
האוקיינוס ​​לפני מאות שנים.

מאז הוא ממשיך לנוע,נע בחושך במסעשנמדד לא במיילים לשעה, אלא בשנים למטר.

כאשר הוא סוף סוף יחזוראל פני השטח, יתגלה מעלה בחלקמרוחק כלשהו של האוקיינוס,
הוא יישאעמו את הכימיה של המעמקים, אתהמינרלים וחומרי המזון שאסףבמסעו הארוך.

והוא יתחמם באורהשמש וגז יתמוסס לתוכוובסופו של דבר הוא יהיה מוכןלשקוע שוב,
מסע נוסף שנמדד במאותשנים. ספינות משלחת מעלהתעלה יכולות להרגיש בודדות מאוד
אפילובאמצע אוקיינוס ​​סואן.

יש סוג מסויםשל בדידות שמגיעמהיות על ספינת מחקר מעל תעלתמריאנה.

האוקיינוס ​​השקט הואאוקיינוס ​​עצום.

האזור הסמוךלתעלה מרוחק מנתיבי שיט ראשייםורחוק מהחופים.

בכלכיוון, האופק מציע רקמים. מדענים שעבדובמשלחות כאלה מתאריםאיכות ייחודית לחוויה.

המודעותשמתחתיך, רחוק בצורה בלתי אפשרית, נמצאהמקום העמוק ביותר על פני כדור הארץ.

שקרקעית הים שמתחת לספינה אינה קרובהכלל, אלא מופרדת במרחקגדול יותר ממה שרוב
האנשים עוברים בחייהיומיום שלהם. האוקיינוס ​​כאן אינורדוד. זה ההפך מרדוד.

זהו העומק העמוק ביותר שיש לכדור הארץ שלנו.

ובכל זאת, בעמידה על סיפוןשל ספינת מחקר, האוקיינוס ​​נראהאותו הדבר כמו תמיד.

גלים, רוח,אופק רחב, השמש זורחת ושוקעתבזמן.

שום דבר מהעומקלמטה אינו נראה או מורגש.

גודלה העצוםשל התעלה בלתי נראה לחלוטין מפניהשטח.

זה אולי אחדהדברים הכי מעוררי צניעות במעמקים. לארק שזה שם, אלא שזהבלתי נראה.

שאתה יכול לרחף ישירותמעל אחד המקומות יוצאי הדופן ביותרעל פני כדור הארץ ולא
לראות כלום, להרגישכלום, לדעת כלום עליו אלא אם כן אתהכבר יודע להסתכל.

העולם מכילמעמקים הנסתרים מאיתנו לחלוטין, אפילו כשאנו עומדים ישירותמעליהם.

לחלק מהמינים בתעלהיש גופים שקופים מותאמים שעשוייםלהציע הגנה בעולם ללאאור שישקף.

בחושך התמידי של האוקיינוס ​​העמוק, להיותגלוי לעין הוא לעתים קרובות מסוכן.

גוף בצבע בהיר או אטום קללראות לטורף, במיוחד אםביולומינסנציה נמצאת בקרבת מקום.

אורגניזמים רבים במעמקי היםפיתחו אסטרטגיות כדילהפחית את הנראות שלהם.

חלקם שחורים כמשהו, סופגים כל אורשפוגע בהם.

חלקם אדומים, צבעשנראה שחור בעומק משוםשאורכי גל אדומים של אור אינם חודריםלעומק.

וחלקם שקופים.שקיפות באוקיינוס ​​העמוק היא הסתגלות יוצאתדופן.

אורגניזם עםגוף צלול לחלוטיןנעלם למעשה.

רקמותיו מעבירות אורדרכן במקום להחזיר אותו, מהשהופך את היצור למעשהלבלתי נראה לכל
עין שעשויהלחפש אותו. החלקים היחידיםשנוטים להישאר גלויים הםאיברי העיכול,
שלא ניתן להפוך אותםלשקופים בקלות משום שהם מכילים מזוןוחומרים אטומים אחרים.

לידתעלת מריאנה, אורגניזמים שקופיםנסחפים במים במגוון מדהים.

קרומים קטנים עםקליפות שקופות לחלוטין חושפים אתאיבריהם הפנימיים ואת פועם
הלבשבתוכם. מדוזות מרחפות עםפעמונים שקופים, זרועותיהן הנגררות כמעטבלתי נראות עד
שנוגעים בהן. דגיםבעלי גופים צלולים גולשיםבחושך, בקושי נראים לעין יותר מהמיםעצמם.

הם לא מתחבאים. הםפשוט לא שם מבחינה ויזואלית.הם בנו את עצמם יש מאין.

במקום שבו שום דבר אינוהצבע הדומיננטי, תעלת מריאנהיוצרת כימיה ייחודית משלה של
מים,שונה מהאוקיינוס ​​הפתוח שמעליה.הכימיה של המים אינה אחידהבכל רחבי האוקיינוס.

עומקים,טמפרטורות, לחציםוקהילות ביולוגיות שונות משפיעים כולם עלההרכב הכימי של
המים. ובתעלתמריאנה, שבה התנאים אינםדומים לשום מקום אחר על פני כדור הארץ,
לכימיה של המים ישאופי ייחודי משלה.

רמות החמצן המומסבתחתית התעלהנמוכות אך לא נעדרות.

אספקתהחמצן האיטית דרך זרימת מים עמוקהמספיקה בדיוק כדי לתמוךבאורגניזמים
האירוביים החיים שם. למרותשאורגניזמים אלה התפתחו בדרך כלל כדילתפקד ביעילות עם
כלחמצן זמין,רמות הפחמן הדו-חמצני המומס גבוהות יותר בעומק, מהשמשפיע על חומציות
המים.המעמקים בדרך כלל חומציים יותר מפניהשטח, בין היתר משום שפחמן דו-חמצנימסיס
יותר בטמפרטורות נמוכות יותרובלחצים גבוהים יותר.

לחומציות מוגברת זויש השלכות חשובות עלאורגניזמים הבונים קליפות או שלדיםמסידן
פחמתי. יצורים רביםהמשגשגים במים רדודים יותריגלו שהקונכיות שלהם מתמוססותבמעמקים.

מתחת לעומק מסוים הנקראעומק פיצוי קרבונט,סידן פחמתי אינו נותר. זה פשוטמתמוסס.

זוהי אחת הסיבות לכך שהמשקעבתחתיתהתעלה אינו נשלט על ידיקליפות סידן פחמתי
שלאורגניזמים זעירים כפי שקורה במקומות רדודים רבים, אלא במקום זאת על ידי סיליקה
וחימר. הכימיה של המעמקים היאשפה משלה הכתובה בגזים מומסיםומינרלים ובתהליכים
השקטים שלאורגניזמים המתפרנסיםבקיצוניות.

בעבר נחשבו החלקים העמוקים ביותר של האוקיינוסכסטטיים ובלתימשתנים,
אך כיום אנו יודעים שהםדינמיים.

במשך זמן רב, האוקיינוס ​​העמוקדמיין אותו כמעיןממלכה נצחית,
מקום שבו לאקרה הרבה ולא השתנה הרבה.

הדממה והזרמים האיטייםרמזו על עולם קפואבקביעותו, מרוחק וקיצוני מדימכדי שהדינמיות
שלעולם פני השטח תוכל לחדור אליו. אנחנו יודעים עכשיושזה היה שגוי.

האוקיינוס ​​העמוק הואדינמי.

לא בסולם הזמן של ימיםאו עונות, אלא בסולם הזמן שלעשרות ומאות שנים ותקופות
גיאולוגיות. זרמי האוקיינוס ​​העמוקים משתנים ככלשהאקלים משתנה,
ומשנים את זרימתהמים ואת פיזור החומרים המזיניםוהחמצן.

הכימיה של המעמקיםמשתנה ככל שהאוקיינוס ​​​​על פני השטח סופגיותר פחמן דו-חמצני
מהאטמוספרה.פעילות טקטונית מעצבת מחדש את קרקעיתהתעלה לאורך זמן גיאולוגי.

אפילובטווחי זמן קצרים יותר, המעמקים אינםדוממים.

חומר אורגני יורדמלמעלה במה שמדענים מכניםשלג ימי.

נפילה עדינה ומתמדת שלחלקיקים מהעולם המואר בשמש אלהרצפה החשוכה.

אורגניזמים גדולים מתים במיםשמעליה ושוקעים לקרקעית כמזוןלקהילת אוכלי הנקודות
שלהמעמקים. מדי פעם, גופות שלמות של לווייתניםמגיעות לקרקעית הים,
מהשמספקt פתאום בוננזה התומכתבקהילה מיוחדת של אורגניזמים במשךשנים.

אירועים אלה, הנקראים נפילות לווייתנים,יוצרים מערכות אקולוגיות זמניות משלהם.

גופת הלוויתן עוברת שלביפירוק. כל שלב תומךבקהילות שונות.

אוכלינבלות מסירים את הרקמה הרכה.

אזאורגניזמים מפרקים את העצמותולבסוף חיידקים מפחיתי גופריתמשתלטים על החומר הנותר
ויוצריםכימיה לא שונה מזו שלפתח הידרותרמי.

נפילת לוויתן יכולהלתמוך בחיים בקרקעית הים העמוקה במשךעשרות שנים.

המעמקים מקשיבים לפניהשטח. זה משתנה איתו לאט לאטבתנאים שלו.

אור מהשמש לעולם אינומגיע לתחתית התעלה, מה שהופךאותה לאחד המקומות החשוכים באמת
האחרונים על פניכדור הארץ. אנו חיים בעולם רוויבאור.

אפילו בלילה, הרחובות,הבניינים והמסכים שלנו דוחפים את הבהירותלכל פינה.

שמי הלילה נושאיםאור כוכבים ואור ירחהמקומות האפלים ביותר שאנו נוטים לפגוש
הםזמניים. הפסקת חשמל,חדר ללא חלונות, עצימת עיניים לרגע.

אבל תחתית שקע מריאנה מעולםלא ראתה אור.

אפילו לא פעם אחת במאותמיליוני השנים שחלפו מאזנוצרה התעלה.

השמש זורחת ושוקעתבכל יום מעל האוקיינוס ​​השקט,צובעת את פני המים בזהבואז דוהה
שוב לחושך.פני האוקיינוס ​​נוצציםומנצנצים עם כל פוטון שהוא מקבל.

ו-10,000 מטר למטה, אפילו לא אחדמהפוטונים האלה מגיע. לא ריצוד,לא זכר.

חושך התעלהאינו חושך של חדר שבו האורותכבויים.

זהו חושך שלמקום שמעולם לא ידע אור,שאין לו התייחסות, שאין בו שוםזיכרון ממנו.

זוהי איכות שונהשל חושך מכל דבר שאנו חווים.

חושך שאינו זמני אונסיבתי, אלא פשוטהמצב הקבוע והמוחלט של מקום. ובכל זאתהחיים שם.

יצורים שמעולם לאראו אור, שהתפתחו לחלוטיןבהיעדרו, שאין להם צורךבו יותר מאשר יער
זקוק לאוקיינוס.הם בנויים לחושך. הם שייכיםלזה. החושך עבורם אינוהיעדרות.

זה פשוט מה שהעולם הוא.בתוך תעלת מריאנה ישנם רכסי הרים תת-ימיים שמעולםלא נראו על
ידי עיני אדם.תעלת מריאנה אינה סתם סדק שטוחבקרקעית הים.

הטופוגרפיה הפנימית שלו מורכבת ומגוונת, מעוצבת על ידי אותםכוחות טקטוניים שיצרו
את התעלה עצמה.מיפוי סונאר חשף רכסיםהנמשכים על פני קרקעית התעלה,
קירות מורמים לאורך צדדיה וזרימותמשקעים שעיצבו מחדש אתפני השטח שלה לאורך זמן.

חלקמהמאפיינים הפנימיים הללו הם משמעותיים בקנהמידה.

רכסים בתוך התעלה מתנשאיםמאות מטרים מעלהקרקעית שמסביב.

קירות לאורך צלעות התעלהמשתפלים בתלילות כלפי מטה, ויוצריםנוף של תבליט אנכי דרמטי.

חלקים מסוימים של קרקעית התעלהמחולקים לאגנים נפרדים על ידירכסים פנימיים.

כל אחד קצת שונהבעומק ובאופי. מאפיינים אלהמעולם לא נראו ישירות על ידי עין אנושית.

סונאר נותן לנו את צורתם, אתמידותיהם, את הטופוגרפיה הגסה שלהם.

אבלהפרטים, המרקם של הסלע,החיים שעשויים להיצמד לקירות,הצבע והאופי של המשקע
בחלקיםשונים, כל זה ידוערק לחושך ולכל מהשחי בתוכו.

חקרהמאפיינים הפנימיים הללו עדיין בשלביוהראשונים.

כל סקר סונאר חדשחושף מורכבות רבה יותר מקודמו.

ככל שנמפה יותר את התעלה, כך יש יותרלמפות.

העומק מתגמלתשומת לב קפדנית עם יותר ויותרפרטים עד שהמפה מתחילה להתקרבלטריטוריה
עצמה, ואפילו אז אינה מספקת אותה.

משקע התעלהמכיל אותות כימיים מאירועיםשהתרחשו לפני מיליוני שנים.

המשקע החיוור המכסה את קרקעיתצ'לנג'ר דיפ הוא שיא.

לאתיעוד כתוב, לא משהו שניתןלקרוא במבט חטוף, אלא ארכיון כימי ופיזיקליהמקודד
אתההיסטוריה של האוקיינוס ​​שמעליו בחומריםששקעו לקרקעית במשךמיליוני שנים.

מדענים החוקרים משקעיםבמעמקי הים יכולים לחלץ אתהארכיון הזה בזהירות.

הם קודחים לעומקדרך השכבות, לוקחים דגימות ליבההמייצגות זמן,
כאשרהשכבות העמוקות ביותר הן העתיקות ביותר.

על ידי ניתוחההרכב הכימי של המשקעיםבעומקים שונים, הם יכוליםלשחזר את
התנאיםבאוקיינוס ​​​​העבר, את הטמפרטורה, את הכימיה,את סוגי האורגניזמים שחיו במי
השטחשמעליו, אתנוכחותו או היעדרו של חמצן, ואפילו אתטביעות האצבע הכימיות
שלאירועים גיאולוגיים גדולים כמוהתפרצויות געשיות או פגיעות אסטרואידים.

משקעי תעלת מריאנה מכיליםעשרות מיליוני שנים שלהיסטוריה זו.

איפשהו בשכבות האלה נמצאהתיעוד הכימי שלההכחדה ההמונית שסיימה את הדינוזאוריםלפני
66 מיליון שנה, כאשר אסטרואידפגע בכדור הארץ ושינה את הכל.

איפשהו בשכבות האלה נמצא תיעודהמקסימום התרמי של האאוסן בפלאוקן,
כאשר טמפרטורת כדור הארץ עלתהבאופן דרמטי והאוקיינוסים הפכוחומציים יותר.

כל זה מתועד שםבהצטברות שקטה של ​​חלקיקים לאורךזמן גיאולוגי.

קרקעית התעלהאינה סתם מקום. זהו זיכרון.

בנקודותהעמוקות ביותר באוקיינוס,יצורים חיים בעולם שמעוצבכולו על ידי כימיה,
לא על ידי אור שמש.האנרגיה המניעה כמעט את כל החיים עלפני כדור הארץ מגיעה מהשמש.

צמחים לוכדים את אור השמש והופכים אותולאנרגיה כימית. בעלי חיים אוכלים אתהצמחים.

חיות אחרות אוכלות את החיות האלה.

השמש היא המקור וכל מהשמגיע ממנה תלויבפוטוסינתזה באופןישיר או עקיף.

באוקיינוס ​​העמוק,ובמיוחד באזור ה-had,אור השמש אינו רלוונטי. אין כזה.

האורגניזמים שם למטה לא יכולים להסתמךעל פוטוסינתזה משום שפוטוסינתזהדורשת אור.

במקום זאת, הם תלוייםבמשהו אחר, בכימיה.

שנימסלולים עיקריים מספקים אנרגיה לקהילות במעמקי הים.

הראשון הוא גשם איטישל חומר אורגני מלמעלה.

אורגניזמים מתים, חלקיקי צואה, שבריאצות וחומרים אחרים ששוקעיםדרך עמודת המים.

חומר זהנושא את האנרגיה הכימיתשנלכדה במקור על ידי פוטוסינתזה עלפני השטח,
אך השתנתה והתרכזהבמהלך מסעה כלפי מטה.

קהילות במעמקי היםהתלויות בחומר זה עדיין בסופו של דברמונעות על ידי השמש,
אך בכמהמרחקים. המסלול השני הואכימוסינתזה.

ליד פתחי אוורור הידרותרמיים וחלחול קר,מיקרואורגניזמים יכולים להפיק אנרגיהישירות
מתגובות כימיות,ובמיוחד מחמצון מימן גופרתיותרכובות אחרות.

אורגניזמים אלה מהווים את הבסיס של רשתות מזוןשאינן תלויות לחלוטיןבשמש.

הם האורגניזמים היחידים על פניכדור הארץ שחיים לחלוטין מחוץלתקציב האנרגיה
הסולארית, ומתקיימים על ידיהחום והכימיה של כדור הארץ עצמו.

קהילות אלה הן ביןצורות החיים העצמאיות ביותר הידועות.

הםשייכים למעמקים במובן המלא ביותר. הם מעולם לא היו חלק מעולםפני השטח.

הם לא צריכים את השמש.יש להם אנרגיה משלהם,חושך משלהם, דרך משלהם לחיותבעולם.

חקר האוקיינוס ​​העמוקנותר אחד האתגרים המדעיים הגדולים ביותרשל המאה ה-21.

שלחנו חלליות לירח ולמאדים.

מיפינו את פני השטח של נוגהדרך ענני חומצה גופרתית באמצעותמכ"ם.

שיגרנו למסלול טלסקופיםשיכולים לראות גלקסיותבמרחק של מיליארדי שנות אור.

חקרנו אתמבנהם של חלקיקים תת-אטומייםופענחנו את הגנום של אלפימינים.

ובכל זאת, פחות מ-20% מקרקעית האוקיינוס ​​מופהברזולוציה כלשהי.

אזור חדאל, האזור העמוק ביותרשל האוקיינוס, זכה לביקוריםרק קומץ פעמים על ידיכלי
רכב גסים. שטחים עצומים של קרקעיתהאוקיינוס ​​​​העמוקה מעולם לאנצפו באופן ישיר
כלל. לפי מדדים רבים,האוקיינוס ​​העמוק הוא הסביבה הכי פחות מובנתעל פני כדור הארץ.

האתגריםאמיתיים. בניית כלי רכב שיכוליםלעמוד בלחץ המעמקים היאקשה ויקרה.

פעולה בסביבהשבה תקשורתכמעט בלתי אפשרית, שבה מכשיריםכושלים,
שבה הכל חייב לתפקדבצורה מושלמת ללא כל אפשרותלעזרה חיצונית,
דורשת הנדסה יוצאת דופן. מימון מחקר בים העמוק מתחרהעםסדרי עדיפויות מדעיים אחרים
ולעתים קרובות אינו מצליח. אבל נראהשהמדענים שמקדישים אתהקריירה שלהם למעמקים
לאמתייאשים מכך. הם מתארים אתעבודתם כפי שחוקרים תמידתיארו את הגבול,
עם תחושתהזכות לעמוד על קצה המידה שלמה שידוע ולהביט החוצה אלמה שאינו.

כל צלילה היא ראשונה.כל דגימה מביאה משהו חדש.

כלירידה אל החושך היא מסע אלעולם שמעולם לא נראה כמותו.

לדג החילזון, הדג העמוק ביותרהידוע למדע, אין קשקשים ועור, כה עדינים שהוא נקרע אם
מטפלים בובגסות. דמיינו יצור שנבנהכולו לעומק, לא לכוח אולמהירות או לתצוגה דרמטית,
אלא פשוטלהתקיים בלחץ שהיהמוחץ כמעט כל בעל חוליות אחר על פניכדור הארץ.

דג חילזון מריאנה ויתרעל רבות מהתכונות הנפוצות לדגיםהחיים באור.

קשקשיונעלמו, והוחלפו בעור רך, מעטג'לטיני.

עצמותיו גמישות,לא המבנים הנוקשים של דגי פני השטח, אלא משהו כנוע יותר,
פחותנוטה לקרוס תחת לחץ.צבעו לבן חיוור, כמעט שקוףאו ורדרד קלות,
תלויבאדם ובאור בומסתכלים עליו.

עיניוגדולות יחסית, אם כי בחושך המוחלטשל המעמקים, אפילו עיניים גדולות יכולות
לזהותרק את הבהובים הביולומינסנטיים שליצורים אחרים.

זוהי חיה רכה למראה, עדינה בדרכים שנראותסותרות עבור משהו שחיבקיצוניות כזו.

חוקריםשאספו בהצלחה דגי חלזונות מהמעמקמדווחים שכמעטבלתי אפשרי לשמר אותםבצורה
ניתנת לזיהוי. השינוי בלחץמהעומק לפני השטח הוא הרסנילרקמות המותאמות לעומק.

הדגיםלמעשה מתפרקים במהלךהעלייה.

גופם אינו מסוגל לשמור עלמבנהו בתנאים השונים מאודשל מים רדודים.

הםיצורים של עולם מסוים והםלא יכולים לעזוב אותו.

הםמותאמים לסביבתם בדיוק כפי שהסביבהמותאמת להם.

ממוקם בצורה מושלמת, מותאם בצורה מושלמת, שייךלמעמקים באותה מידה שכל יצורשייך לכל
מקום על פני כדור הארץ.תעלת מריאנה היוותה השראה לשירה,סיפורת וסקרנות מדעית מאז
וידוע עלקיומה.מאז שמשלחת צ'לנג'רמדדה לראשונה את העומק יוצא הדופן שלהתעלה,
היא הפעילה אחיזהבדמיון האנושי שהולכת הרבה מעבר למדעי גרידא.

יש משהו בקיומושל מקום כזהממש כאן על הפלנטה שלנו, חבוימתחת לפני השטח הרגילים
למראה שלהאוקיינוס ​​השקט, שמהדהד עםמשהו עמוק בנו.

רעיוןהחפירה הופיע ברומנים, בסרטים,בשירים, בהרהורים שקטים שלאנשים שפשוט שמעו על
כך וגילו שהםלא מסוגלים להפסיקלחשוב עליה.

הוא מייצגבדמיונם של רבים, אתהלא נודע האולטימטיבי, את גבול הידיעה,
אתהמקום שבו העולם הרגיל מסתיים ומשהואחר מתחיל. אבל זה לאבאמת בלתי ניתן לידיעה.

פשוט קשהלהגיע אליו. ועם כל משלחת, כלסקר רובוטי, כלדגימה שנאספה בקפידה,
התעלומה מצטמצמתמעט והידע גדל.התעלה לא הייתה מוכרת לבני אדם עדהמאה ה-19.

הוא היה בלתי ממופה לחלוטין עדהמאה ה-20.

ביקרנו בו לראשונהבאופן אישי רק בשנת 1960.

ועכשיו אנו יודעים אתצורתו, את התהודה שלו, את הכימיה שלו, אתהגיאולוגיה שלו,
עם פרט שהיהמדהים את המלחים שהורידו לראשונהחוט משוקלל אל תוךחשכתו.

המסתורין לא נעלםעם הידע. זה משנה את המשמעות.

ככלשאנו יודעים יותר על התעלה, כךהיא הופכת למיוחדת במינה. לא פחות, אלאיותר.

ידיעת המעמקים רק מעמיקה אתהפלא.

האוקיינוס ​​כולו מכסהיותר מ-70% משטח כדור הארץורובו נותר בלתי נחקר.

תעלת מריאנה היא הנקודה הקיצונית ביותרבעולם עצום ובלתי ידוע ברובו.

האוקיינוס ​​מכסה כ-71% משטח כדור הארץ, שטח כה גדול שכלהיבשות יכולות להיכנס
בתוכו עםעודף מקום. והעומק הממוצע שלהאוקיינוס ​​הוא כ-3,800 מטר. זה לאמקום רדוד.

האוקיינוס ​​הוא מבחינת נפחבית הגידול הדומיננטי על פני כדור הארץ.

ובכל זאת, הואנותר הפחות נחקר.

מדעניםמעריכים כי יותר מ-80%מקרקעית האוקיינוס ​​מעולם לא נצפתה באופן ישיר.

משמעות הדבר היא שרוב פני השטח של כדור הארץ שלנו, כולל ההרים,העמקים,
הרי הגעש והמישורים שלו, מעולם לאנראו.

יש לנו מפה טובה יותר שלפני הירח או פנימאדים מאשר של קרקעיתהאוקיינוס ​​שלנו.

זה משתנה.טכנולוגיות חדשות, כוללכלי טיס תת-ימיים אוטונומיים לטווח ארוך
ומערכותסונאר משופרות, מאיצות אתמיפוי קרקעית הים.

בכל שנה,קצת יותר מהלא נודע מתגלה.

כל סקר חדש חושף שטח,חיים ומאפיינים גיאולוגיים שמעולםלא תועדו קודם לכן.

אבל קצב החקירה איטייחסית לגודל האוקיינוס.והאוקיינוס ​​סבלני מאוד.

זה לאממהר את החוקרים. היא מחכה כפי שתמידחיכתה בחושך,בקור ובעצום שלה,
נושאת את סודותיהבשוויון נפש מושלם.

עבור אמיניפרה,אורגניזמים זעירים בעלי קליפה יורדים עלקרקעית התעלה במספרים עצומים
מדייום. בין התורמים הרבים ביותרלמשקעיםבאוקיינוס ​​​​העמוק נמצאים אורגניזמים כה
קטנים עדשאינם נראים לעין בלתי מזוינת.

פרמיניפרההם אורגניזמים חד-משפחתיים, קרובי משפחהשל אמייבות,
הבונים סביב עצמם קליפות מורכבות מסידן פחמתיאו מחומרים אחרים.

הם נסחפים דרךהאוקיינוס ​​העליון המואר שטוף שמשבמספרים מדהימים,
מיליארדים מהם בכלמטר מעוקב של מים באזורים יצרניים.

הם ניזונים, הם מתרבים, הם חייםאת חייהם הקצרים, ואז הם מתים.

כשהם מתים, הקונכיות שלהם שוקעות. הםנסחפים באיטיות מטה דרךעמודת המים.

שלג עדין ומתמיד שלמבנים זעירים. כל אחד מהם לא גדול יותר מגרגרחול.

כל אחד מהם הוא יצירה קטנהשל אדריכלות ביולוגית. חלקםספירליים. חלקם מרובי תאים.

המבנה הפנימי שלהם מסודרבדוגמאות בעלות אלגנטיות גיאומטרית יוצאת דופן.

כל קליפה היא תיעוד שלהאורגניזם שבנה אותה ושלתנאי המים שבהם היא חיה.

לאחרששקעו בעומק של אלפימטרים של אוקיינוס, הם מגיעיםלקרקעית הים העמוק.

באזורים רדודים יותר, קליפותיהם מצטברות ויוצרותשכבות עבות של משקע.

אבל בחלקיםהעמוקים ביותר של האוקיינוס,החומציות והלחץ המוגברים ממיסיםסידן פחמתי
לפני שהוא יכול לשקוע, והקונכיותלעולם לא מגיעות.

המשקע בתחתיתתעלת מריאנה מעוצב בחלקו על ידיכימיה זו של המסננת את שאריותהסידן
פחמתיומשאירה מאחור רק את החומרים העמידים ביותר.

אבל במים שמעלהתעלה, הפורומיניפר נופלברציפות.

זהו אחדהתהליכים השקטים והמתמשכים ביותרבאוקיינוס.

אין קול, אין אור, רקגשם איטי ויציב של קונכיות זעירותהנסחפות מטה מעולם החילמעלה
אל העולם האפל למטה.חיבור בין שתי עולמות עדין ורציףכמו נשימה.

חלחולות קרים,כמו פתחי אוורור הידרותרמיים, יוצרים נווה מדבר שלחיים במעמקים על
ידי שחרור כימיקליםמקרקעית הים.

לא כל הכימיהשמקיימת חיים בים העמוק מגיעה ממיםחמים הזורמים כלפי מעלה מלמטה.

במקומותמסוימים לאורך שולי היבשת ובתעלותהעמוקות,מים קרים מחלחלים באיטיות מעלה
דרך סדקיםוסדקים בסלע, נושאים איתםמתאן ומימן גופרתי מומסיםמסדימנטים עשירים בחומר
אורגני. אלו הם חלחולות קרים, וכמופתחי אוורור הידרותרמיים, הם תומכיםבקהילות
עשירות של חיים שאינן תלויות לחלוטיןבשמש.

חלחולות קרים התגלו לראשונהבשנות ה-80 במפרץמקסיקו, ומאז הן נמצאובמקומות רבים
ברחביהאוקיינוסים בעולם, כולל אזורי סחיטה ליד אזוריכמו זה שיצר אתתעלת מרנה.

ליד חלחולות אלה, חיידקים משתמשיםבאנרגיה הכימית שבמתאן ומימן גופרתיכדי לייצרחומר
אורגני, אשר יוצר לאחר מכן את הבסיסלרשת מזון שאין דומה לה באוקיינוס ​​שטוף השמש
שמעליו. תולעי צינור מתקבצות סביבמחלחלים קרים, חלקן מגיעותלאורך של כמה מטרים,
וחיות במשךמאות שנים. צדפות בעלותביוכימיה יוצאת דופן מתיישבות במשקעיםהסמוכים.

שרירים יוצרים מצע צפוף.סרטנים קטנים וקרום אחר נעיםבחברה, ניזונים
מחיידקיםואורגניזמים אחרים.

קהילת החלחול הקר איטיתושקטה יותרמקהילת פתחי אוורור הידרותרמיים. המיםקרים.

הכימיקלים מגיעיםלאט יותר. האנרגיה מפוזרת יותר.

האורגניזמים החיים שם נוטים לגדוללאט וחיים זמן רב.

תולעת צינורית בחלחולקר עשויה לחיות 200 שנה אויותר, לגדול לאט בחושך,
מתמשכת על ידי הכימיה של כדור הארץ.

קהילות אלה הן ביןמקומות התחושה העתיקים ביותר באוקיינוס.

לאעתיק באופן שבו מוזיאון הואעתיק, אלא חי בקדומה,עדיין עושים את מה שעשו
במשךמיליוני שנים, עדיין הופכים אתהכימיה של כדור הארץ לחיים.

תעלת מריאנה ממלאת תפקיד במחזור הפחמן העולמיעל ידי לכידת פחמן אורגניבמשקעים
העמוקים שלה. פחמן נע דרךמערכות כדור הארץ במחזור עצום ואיטי.

הוא נכנס לאטמוספרה כפחמןדו-חמצני.

צמחיםופיטולנטון אוקיינוס ​​סופגים אותו והופכים אותולחומר אורגני
באמצעותפוטוסינתזה.חומר זה נאכל, מתפרק, וחלקממנו חוזר לאטמוספירה.

אבלחלק ממנו חומק לחלוטין מהמעגל הזה.

באוקיינוס, חלקמהחומר האורגני המיוצר במיםשטופי השמש שוקע לפני שהוא יכוללהתפרק
לחלוטין. הוא נסחף מטה כשלגימי, כמו גופות שלאורגניזמים מתים כחלקיקים מכלסוגים,
וחלקו מגיע לקרקעיתהים העמוקה לפני שהוא מתפרק.

שם הוא קבור במשקעים,ופחמן שקבור במשקעים במעמקי היםיכול להישאר שם במשך
מיליונישנים, כשהוא מוסר ביעילותממחזור הפחמן הפעיל.

תעלת מריאנה,בזכות עומקה והכימיה יוצאת הדופןשל המשקעים שלה,
משחקת תפקידבתהליך קבירת הפחמן הזה.

החומר האורגני המגיע לקרקעיתהתעלה עובר עיבוד חלקי על ידיקהילות המיקרוביאליות
החיות בתוך ועלהמשקע, אך חלק ממנוקבור, משולבברישום הגיאולוגי של התעלה,
מוסרמהאוקיינוס ​​ומהאטמוספרה למרחקים ארוכים שמגמדיםכל שיקול אנושי.

תהליך זה המתרחש בכל רחבי קרקעיתהאוקיינוס ​​​​העמוק הוא אחד המנגנונים
שבאמצעותםכדור הארץ מווסת את תקציב הפחמן שלולאורך זמן גיאולוגי.

האוקיינוס ​​העמוק אינו רק קולט פסיבי שלפעילות העולם שעל פני השטח.

זהומשתתף פעיל בכימיה שלכדור הארץ כולו.

מדענים שחקרואת התעלה מצאו ראיות לכךשחיידקים יכולים לשרוד בתוך המשקעעצמו,
עמוק מתחת לפניהשטח של קרקעית הים.

המשקע בתחתיתתעלת מריאנה אינושכבה חסרת חיים של חומר שהצטבר.

הואחי, לא עם היצורים הנראים לעיןהנעים על פניו, אלא עםמיקרואורגניזמים,
חיידקים וקרשים החיים בתוךהמשקע, לפעמים משתרעיםמטרים רבים מתחת לפני קרקעית הים,
שורדים בתנאים שגורמיםלאוקיינוס ​​העמוק עצמו להיראות מסביר פניםבהשוואה.

חיידקים אלה, הנמצאים במשקעים עמוקים,חיים בחושך עם מעט חמצן או ללאחמצן כלל,
תחת לחץ יוצא דופן,כמעט ללא חומרים מזינים.

הםבין האורגניזמים הקיצוניים ביותר על פניכדור הארץ וגם בין הרבים ביותר.

מספר התאים המיקרוביאליים החייםבמשקעי קרקעית הים שלאוקיינוסים בעולם מוערךכשווה
למספר התאים בכלהצמחים ובעלי החיים החיים עלפני השטח גם יחד.

על פי חישובים מסוימים, רוב הביומסה של כדור הארץ היאמיקרוביאלית וחיה בסלעים
ובמשקעיםמתחת לקרקעית האוקיינוס.המיקרואורגניזמים האלה איטיים להפליא.

חילוף החומרים שלהם פועל בקצב שכמעטבלתי אפשרי למדוד באמצעים רגילים.

ישנם חוקרים המאמינים כיתאים מיקרוביאליים בודדים במשקעים עמוקים עשוייםלהתחלק רק
פעם אחת כל כמה אלפישנים או אפילו בתדירות נמוכה יותר. הםלא ישנים.

הם פשוט חייםבקצב כל כך איטי שעבורם הזמן הואדבר שונה מאוד ממה שהואעבורנו.

כדי לחקור אותם, מדענים קודחים עמוקבתוך המשקעים והסלעים,ואוספים דגימות ליבה שיש
לטפל בהןבזהירות יוצאת דופן כדי למנועזיהום.

ומה שהם מוצאים, אפילומטרים מתחת לקרקעית הים, זה חיים.

חיים קלושים, איטיים, סבלניים, בלתי נתפסים,עדיין נוכחים, עדיין מעבדים כימיה,
עדיין חייםבדרך היחידה שהם יודעים.

הביולוגיה הייחודית שליצורי ים עמוק מעניקה למדעניםתובנות חדשות בתחום הרפואה
והביוטכנולוגיה.החיים בתנאים הקיצוניים שלהאוקיינוס ​​​​העמוק מייצרים ביוכימיה
שאינהקיימת בשום מקום אחר. אנזימיםהפועלים בלחץ גבוה.

חלבוניםשנשארים יציבים בטמפרטורות קרובות לקיפאון.

ממברנות ששומרות עלנוזליות בתנאיםשיגבירו את הליפידים המצויים ברובהאורגניזמים.

הכימיה של החיים במעמקי היםהיא ארגז כלים שנבנה על ידי האבולוציה עבורעולם ספציפי
ותובעני מאוד. ומתברר שלערכתהכלים הזו יש יישומים פוטנציאליים הרבהמעבר לאוקיינוס
​​העמוק. מדעניםחוקרים אנזימי ים עמוק בענייןעצום, משום שאנזימיםשפועלים היטב
בטמפרטורות ולחצים קיצונייםפועלים לעתים קרובות גם בתהליכיםתעשייתיים הכרוכים
באותםתנאים. אנזימים פעילים בקורשמקורם באורגניזמים החיים לידנקודת הקיפאון של מים
יכולים להניעתגובות כימיות בטמפרטורות נמוכותשבדרך כלל דורשות חימום,
ובכךלחסוך באנרגיהביישומים תעשייתיים.

חיידקי ים עמוקהפכו גם הם למטרה שלמחקר רפואי.

תרכובות חדשות המיוצרות על ידימיקרואורגניזמים במעמקי הים.

לתרכובות שהתפתחו למטרותייחודיות לסביבתןיש לעיתים פעילות ביולוגית יוצאת
דופןבמערכות אנושיות. חלקם הראו פוטנציאלכאנטיביוטיקה, תרכובות נוגדות סרטןאו
חומרים נוגדי דלקת.תעשיית התרופות מגלהעניין גוברבביוכימיה של האוקיינוס ​​​​העמוק
כמקורלמולקולות חדשות. המעמקיםאינם רק מקום של סקרנות מדעית טהורה.

זהו מאגר שלחדשנות ביולוגית שנצברה במשךמיליוני שנות אבולוציהבסביבה תובענית
ייחודית. לכלמין שם למטה יש ספרייה שלפתרונות לבעיות שעדיין לאהבנו במלואן.

האופן שבו חומרי הזנהזורמים במחזור בתעלת מריאנה שונהבאופן מהותי ממערכות
אקולוגיות אוקייניות רדודות יותר.

באוקיינוס ​​​​השטח המואר באור שמש,חומרי הזנה עוברים מחזור מהיר יחסית.

פיטולנטון סופג חומרים מזינים וגדל.הם נאכלים. הטורפים שלהםנאכלים.

בסופו של דבר, חומרי הזנה חוזריםלמים באמצעות הפרשהופירוק.

המחזור מתהפך תוך שבועות או חודשים.

בתעלת מריאנה, מחזורהחומרים המזינים שונה לחלוטין.

האורגניזמים שם למטה מקבלים אתחומרי המזון שלהם מלמעלה בצורתחומר אורגני ששוקע
מהאזור המוארבאור שמש. חומר זה מגיעלאט ולא סדיר.

זה לא אספקה ​​קבועה אלאגשם הדרגתי ובלתי צפוי.

האורגניזמים שלהמעמקים התפתחו כדי להפיק את המרב מכל מהשמגיע.

כשמשהומגיע, התגובה יכולה להיות דרמטית.

פיסה גדולה של חומר אורגני הנוחתתעל קרקעית התעלה מתמקמת במהירותעל ידי חיידקים
אשר מתחילים לפרק אותה. אמפיפודים ואוכלי נבלות אחריםמגיעים במהירות,
נמשכים על ידיאותות כימיים במים.

תוךימים ספורים, פגר שלקח שנים להגיעלתחתית יכול להיאכל כמעטלחלוטין.

אבל בין האירועים הללו,קהילת המעמקים חייבת להתקייםעל מעט מאוד.

החיידקים במשקע מעבדים אתהחומר האורגניששולב במשקע.

עם הזמן, האורגניזמים הגדולים יותר נעיםלאט, משמרים אנרגיה, ומחכיםלמשלוח הבא
מלמעלה. אלוחיים המאורגנים סביב מחסורוסבלנות, סביב היכולת להסתדרבלי ולהפיק את
המרב ממהשבא כשהוא מגיע. תעלת מריאנההוגדרה כחלקמאנדרטה לאומית של ארצות הברית,
המגנה עליה מפני ניצול. בשנת2009, הנשיא ג'ורג' וו.

בושהקים אתהאנדרטה הלאומית הימית של תעלת מריאנה, המגנה על מימיהוקרקעיתה של תעלת
מראנה והאזורהסובב אותה. האנדרטהמקיפה את תעלת מריאנה עצמהואת תעלת הגעש
והאייםהקשורים לאזור הסחיטה.

הקמת האנדרטה שיקפההכרה גוברת בכך שהאוקיינוס ​​העמוק,שנחשב זה מכבר מרוחק וקיצוני
מדימכדי להזדקק להגנה, היה למעשהפגיע לפעילות אנושית.

תחומי כרייה בים עמוק החלו לבחון אתהנביעות ההידרותרמיות העשירות במינרלים
ואתמשקעי קרקעית הים כמקורות פוטנציאלייםלמתכות יקרות ערך.

פעולות דיגהוכיחו את יכולתן להשפיעאפילו על אוכלוסיות עמוקות מאוד שלמינים מסוימים.

והצטברותהמזהמים באורגניזמים במעמקי הים,כולל בתעלת מריאנה עצמה,
הראתה שהשפעת האדם יכולה להגיעאפילו לפינות הנידחות ביותר שלהאוקיינוס.

הקמת האנדרטה אינהאומרת שהתעלה סגורה למחקר מדעי.

משלחות מחקר עדיין יכולותלקבל היתרים לבקר ולחקור אתהאזור.

מה שזה כן מונע הואניצול מסחרי של משאבי התעלה.אין כרייה, אין דיג מסחרי.

התעלה בתוך גבולותהאנדרטה מוגנת כאזור טבע.

זוהי מידה קטנה של הכרהמצד העולם שעל פני השטח בכך שהעמוקיםראויים להשאר במידה רבה
לעצמם.שסבלנותה של התעלה,שקיימת עשרות מיליונישנים ללא התערבות אנושית,ראויה לכבוד.

מחצלות מיקרוביאליות מכסותשטחים גדולים של קרקעית התעלהומשמשות כבסיס לחיים אחרים.

בחלקיםרבים של קרקעית התעלה ובאזוריםהמקיפים פתחי אוורור הידרותרמייםוחלחול קר,
מחצלות עבות של חיידקיםמכסות את המשקע.

מחצלות מיקרוביאליות אלהנראות לעיתים בצילומיםשנאספו על ידי כלי רכב המופעלים
מרחוק,ונראות כסרטים בצבע חיוור או כתוםעל קרקעית הים.

הם יכולים להתפרסלמרחקים ניכרים וכיסואת המשקע בשכבה חיה.

החיידקים במחצלות אלה הםהיצרנים העיקריים של המעמקים.

הם אינםפוטוסינתטיים אלא כימוסינתטיים המשתמשיםבאנרגיה כימית מהתרכובותסביבם כדי
לייצר חומר אורגני.אורגניזמים אחרים ניזונים מהמחצלות,רועים עליהן כמו שבעלי
חייםביבשה רועים עשב. קרומים קטניםמבצבצים דרך המחצלת. תולעים חופרותדרכו.

המחצלת מספקת גם מזוןוגם בית גידול לקהילה שלאורגניזמים קטנים שלא היושורדים אחרת.

מחצלות מיקרוביאליות הן עתיקות.

הם צאצאים ישירים שלקהילות החיים המוקדמות ביותר על פני כדור הארץ,
שגדלו כמחצלות בים רדודיםלפני יותר מ-3 מיליארד שנים.

במעמקיהאוקיינוס, הרחקמהלחץ האבולוציוני שדחף כל כך הרבה קבוצות שלאורגניזמים לפתח
גופים מורכביםוהתנהגויות מיוחדות, מחצלות מיקרוביאליותנמשכו כמעט ללא שינוי
במשךעידנים. הם, במובן המילולי ביותר, צורת החיים העתיקה ביותר על פני כדור הארץ,
עדיין עושים את מה שתמיד עשו בחושךשבקרקעיתהים. יש בזה משהו עמוקומנחם.

אותו סוג שלחיים שהיו קיימים כשהכוכב שלנוהיה צעיר עדיין קיים בתחתית תעלתמריאנה.

לחיותבחושך, להפוך כימיה לקיום.

סבלניים מעבר לכל מידה שלסבלנות אנושית, מדענים משתמשיםבכלי לחץ שתוכננו במיוחד
כדי לחקוראורגניזמים במעמקי הים בתנאים המחקים אתבית הגידול הטבעי שלהם.

אחדהאתגרים הגדולים של ביולוגיה של ים עמוק הואחקר אורגניזמים שאינם יכולים לשרוד
אתהמעברמסביבתם הטבעית אל פני השטח.

רוביצורי הים העמוקים הלכודים ברשת או במלכודתומועלים אל פני השטח אינםשורדים.

שינוי הלחץמהיר מדי, קיצוני מדי.

האורגניזמיםמפירים ביעילות את רקמותיהם ואינםמסוגלים לשמור על מבנהןבתנאים השונים
מאוד שלפני השטח של האוקיינוס.

כדי לטפל בכך,מהנדסים ומדענים פיתחוכלי לחץ שתוכננו במיוחד,המאפשרים לשמור על
חייהם של אורגניזמים במעמקי היםבתנאים המחקים אתבית הגידול הטבעי שלהם.

כלי שיט אלה שומרים עללחץ גבוה וטמפרטורה נמוכה ומאפשריםלחוקרים לצפותבהתנהגותם של
אורגניזמים במעמקי היםבתנאים מבוקרים. תוצאותעבודה זו היו מאירות עיניים.

ניתן לצפות באמפיפודים במעמקי הים המוחזקים בלחץ גבוה במעבדה ניזונים,נעים ומתרבות.

התנהגותםבעומק מתגלה כשונה למדימהתנהגותם בלחץ מופחת.הם יותר פעילים.

הם ניזוניםבצורה יעילה יותר. הם מנווטים בצורה שונה.

תנאי המעבדה שחושפיםהכי הרבה עליהם הם התנאים התואמים ביותראת תחתיתהתעלה.

חיידקי עמוק ים המתורבתים בלחץגבוה מייצריםתרכובות שונות, גדלים בקצב שונה
ומתנהגים בצורהשונה כמעט בכלדרך ניתנת למדידה בהשוואה ללחץ פני השטח.

הם אורגניזמים שונים פשוטו כמשמעו מבחינהתפקודית בעומקמאשר על פני השטח.

הלחץ אינורק מצב רקע. זהחלק מהותי ממה שהם.

קרקעיתהאוקיינוסים של התעלות העמוקות בעולםנותרה בין הסביבות הבתוליות ביותרעל פני
כדור הארץ. למרותהראיות לזיהום שנמצאואפילו בתעלת מרנה, קרקעיתהאוקיינוסים העמוקה
נותרה ביןהסביבות הפחות מופרעות על פני כדור הארץ שלנו.לא נבנו דרכם כבישים.

לא נכרתו יערות. לאיושמו בהם כימיקלים חקלאיים. אף עיר לא יושבת מעליהם.

הרוב המכריע של קרקעית האוקיינוס ​​העמוקהמעולם לא נראה, מעולם לא נדגם,
מעולם לא נגעו בו. הטהור הזה הואבחלקו פשוט תוצאה שלחוסר נגישות.

קשה להגיע לאוקיינוס ​​העמוק ויקרלחקור אותו.

ריחוקו הגן עליומפני רוב הפעילות האנושית כברירתמחדל, לא בכוונה תחילה.

אבלהתוצאה היא שעדיין יש לנו עלהפלנטה שלנו סביבות שהן קרובות לבלתימופרעות כמו כל
מקום פראי על פני כדור הארץ.

המינים החיים בסביבות אלהלא עברוציד, הרס בתי גידול,החדרת מינים פולשים,
וכלהלחצים שהרסו כל כךהרבה מערכות אקולוגיות עיליות.

הם חיים בהקשר שלשמוהתפתחו, מוקפים בתנאיםשתמיד ידעו. זההולך ונדיר.

חלק ניכר מעולם פני השטחהשתנה על ידי פעילות אנושיתבמידה שמקשה לראותמה היה קודם.

אבל האוקיינוס ​​העמוקעדיין נותן לנו הצצה.

השקפה על החייםהמתפקדים במונחים שלהם, בזמנם שלהם, בחושך שלהם,
כפי שהם עושים במשךמיליוני שנים. הצצה זויקרה, ונעשה טוב אםנשמור עליה.

לחלק מדגי הים העמוק יש עינייםהמותאמות לזהות אפילו אתהעקבות הקלושים ביותר של
ביולומינסנציה.בעולם שבו האור היחידמופק על ידי היצורים עצמם,
העיניים התפתחו כדי לזהותכמויות קטנות במיוחד שלו.

לדגי ים עמוק רבים יש עיניים עצומותיחסית לגודל גופם.

משטחים חזותיים גדולים שאוספים כלפוטון זמין. אבל גודל לבדו אינוההסתגלות היחידה.

הפיגמנטים הראייהבעיני דגי ים עמוק השתנו להיותרגישים ביותר לאורכי הגל
שלביולומינסנציה הנפוצים בסביבתם.

מכיוון שרוב הביולומינסנציהבאוקיינוס ​​העמוק היא כחולה או כחול-ירוקה,
מערכות הראייה של דגי ים עמוקמכוונות לצבעים אלה.

הם למעשהמכשירים מיוחדים לגילויהאיכות הספציפית של האורהמופק על ידי האורגניזמים
סביבם.חלק מדגי הים העמוק יכולים לזהות אורברמות כה נמוכות עד שהן גובלות
בבלתיאפשרי פיזית עבור כלמערכת ביולוגית.

הם רואים בתנאים שהםלמעשה חשוכים בכלתקן משטח.

פוטון בודד המגיע לקולטןהנכון יכול לעוררתגובה.

בעלי חיים אלה חיים עלגבול האפשרי פיזיתלראייה.

ובכל זאת, מה שהם רואיםכנראה הוא עולם שלהבהובים וזוהר לסירוגין.

עולם קר בגוון כחול, מנוקד בניצוצותאור קצרים.

ביולומינסנציה קבועה שלאורגניזם סמוך. הבזק פתאומי שליצור מבוהל.

הזוהר הקבוע שלפיתיון המשתלשל בחושך. לא הרבה, אבלמספיק.

מספיק כדי לנווט לפיו, לצודלפיו, להימנע מלהיות ניצוד על ידם,
מספיק כדילחיות בחושך. האוקיינוס ​​העמוק היווההשראה לכמהמהמיתוסים המתמשכים ביותר
של האנושות על מפלצות ומסתורין.

הרבה לפני שהמדעהבינה בכלל מה חיבאוקיינוס ​​העמוק, אנשים ידעו לים ישעומקים מעבר
לכל דמיון. האוקיינוס ​​היהעצום, חשוך ובלתי ניתן להבנה.

ומתוךהחושך הזה, הדמיון העלהיצורים בקנה מידה ואיום יוצאי דופן.

נחשי ים, קראקן, לויתן,מפלצות המיתוס היו במובנים רביםביטויים של אותה תחושהשדוחפת
מדענים כיום אל המעמקים.הידיעה שמשהויוצא דופן נמצא שם למטה,
מעברלהישג ידם של אנשים רגילים.

הקראקןמהמיתולוגיה הנורדית דמייןכיצור כה עצום, עד שאפשרלטעות בו כאי המושך ספינות
אלהמעמקים כשזרועותיו פרושות לרווחה ככלישיט.

נחשי היםבמפות מימי הביניים, המסומנים במילים "כאן יהיו דרקונים",
היוהביטוי הקטוגרפי שלאי ודאות אמיתית. מעמקי האוקיינוסהיו אמיתיים.

מה שחי בהם היהלא ידוע, והלא נודע עבורמין מספר סיפורים לעולם אינו נותר ריק.

מסתבר שהאוקיינוס ​​העמוקאכן מכיל יצורים בעלי צורה יוצאת דופןולפעמים מטרידה.

הדיונון הענק, שהיה זה מכבר נושאסיפורי מלחים, הוא אמיתי.

הוא יכול להגיע לאורך שלמעל 12 מטר.

יש לו את העיניים הגדולות ביותר מכלבעל חיים ידוע.

עיניים גדולות כמוצלחות ארוחת ערב המותאמות לזיהויביולומינסנציה במעמקים.

הואנראה חי רק לעתים רחוקות.

ורוב מהשאנחנו יודעים על זה מגיע מדגימותשנמצאו בקיבות של לווייתני זרע.

דג האנגלר עם הפיתיון הביולומינסנטי המסויט שלו והעמעוםהמיני יוצא הדופן שלו
הואאמיתי. דג הצפע עם שיניו הארוכות כל כךשהוא לא יכול לסגור את פיו הוא אמיתי.

דג החבית עם כיפות שקופותמלאות נוזל מעל עיניו הואאמיתי.

האוקיינוס ​​העמוק סיפקשוב ושוב יצורים שהיו נראיםפנטסטיים אלמלא היו מתועדיםעל
ידי מצלמות ואוספים מדעיים.המפלצות צדקו בדרכן.

האוקיינוס ​​העמוק אכן טומן בחובו פלאים.הם פשוט שונים מאלהשדמיינו.

תעלת מריאנה מזכירהלנו שהידע שלנו על כוכב הלכת שלנועדיין חלקי מאוד.

קלבעידן של תמונות לוויין ותקשורת עולמיתלהרגיש שכדור הארץממופה במלואו וידוע
במלואו. אנחנויכולים להסתכל על כדור הארץ שלנו מהחלל.

אנחנויכולים להגדיל את התצוגה על כל נקודה על פניהקרקע ברזולוציה טובה מספיק
כדילראות מבנים בודדים. אנחנו יכולים לעקוב אחרתנועת מערכות מזג אוויר על פנייבשות
שלמות בזמן אמת.עולם פני השטח ידוע לנובפרטים יוצאי דופן.

ובכל זאת, מתחת לפניהאוקיינוס, המכסה יותרמ-70% מכדור הארץ, שוכן עולםשאינו ממופה
ברובו וכמעט בלתימבוקר לחלוטין.

מדדנו אתצורת קרקעית האוקיינוס ​​באמצעות סונאר, אךלמפות שלנו חסרה הרזולוציה
הנדרשת כדי להראותמאפיינים קטנים מכמה מאותמטרים.

הטופוגרפיה המפורטת,הגיאולוגיה, הביולוגיה והכימיה שלרוב קרקעית האוקיינוס
​​​​אינןידועות למעשה. תעלת מריאנה היאתזכורת להיקף הבורות שלנו.

לא כהאשמה, לא כמקורלבושה, אלא פשוט כעובדה. העולםגדול יותר מהידע שלנו עליו.

יש יותר לגלות ממהשהתגלה. הגבול אמיתי והואכאן, על הפלנטה שלנו, מתחתלרגלינו.

זוהי מחשבה יפה בשעות השקטות שלהלילה. לאהכל ידוע. לא הכל כברנראה.

עדיין יש מסתוריןבעולם. עדיין ישנם מקומות שמעולםלא נראו לעיני אדם,
הנושאים את פלאיהם בפרטיות מוחלטת,שקיימים לחלוטין בתנאים שלהם.

תעלת מריאנה היא העמוקה ביותר מביןהמקומות הללו, אך היא לאהיחידה.

העולם מלא מעמקים, וכולםראויים לגשת אליהםבסבלנות, פליאה ונכונותלהיות מופתעים.

לאוקיינוס ​​העמוק ישדפוסים עונתיים משלו המונעים על ידי אירועים הרחק מעל פניהשטח.

אנו נוטים לחשובעל עונות כתופעה שטחית.

נטיית כדור הארץ, שינוי זוויתהשמש, התחממות וקירורהאוויר, פריחת צמחים ונדידתבעלי
חיים, כל אלהמתבטאים בעולם האור ומזג האוויר.

אבל לאוקיינוס ​​העמוק ישמערכת יחסים משלו עם עונות השנה, עקיפהועיכובה,
בתיווךהמסע הארוך מפני השטח לקרקעית.

באביב ובקיץ,באזורי האוקיינוס ​​​​הפוריים, מי השטח שטופי השמשפורחים בפיטולנדון.

שפע המזון על פני השטחמניע שפע של חיים בעלי חיים.

וכלהאורגניזמים הללו, בעודם חיים,מתים ופולטים פסולת, תורמים לשלגהימי
ששוקעלקרקעית. כאשר פני השטח פורחים,כמות החומר האורגני המגיעהלקרקעית העמוקה עולה.

כאשר פני השטחשקטים בחורף, האספקה ​​מואטת.הקהילה העמוקה מרגישה זאת.

לא באופןמיידי. לוקח לחלקיקים שבועות אוחודשים לשקוע מפני השטחלתחתית.

האות מתעכבומפוזר בגלל המסע, אך הוא מגיע.

נמצא כי האורגניזמים של הקרקעית העמוקה מראים דפוסים עונתייםבהתנהגות התזונה שלהם
ובדינמיקתהאוכלוסייה שלהם, בתגובהלפעימה השנתית של חומר אורגנימהעולם שמעל.

זהו סוג יוצא דופןשל קשר. הרצפה העמוקהבחושך מתמיד, בקור מתמיד,
מכווננת איכשהו לקצב של שמש שמעולם לאראתה, קולטת אותותמעולם של עונות שנהשזר
לחלוטין לחווייתה שלה.פני השטח והעומק, כה שונים, כהמופרדים בתקשורת שקטה
דרךנפילתם האיטית של חלקיקים.

הגיאולוגיהשמתחת לתעלת מריאנה היא מהעתיקים ביותרבקרום האוקייני על פני כדור הארץ.

הקרום היוצר את קרקעיתהאוקיינוס ​​השקט המערבי הוא ביןהקרום האוקייני העתיק ביותר
על פני כדור הארץ. בניגודלקרום יבשתי, שיכול להימשךמיליארדי שנים,
קרום אוקייניממוחזר ברציפות.

קרום חדשנוצר ברכסי אמצע האוקיינוס, שם מאגמה צצהמלמטה, וקרום ישןנהרס באזורי
סדוקציה, שם הואצולל חזרה אל פנים כדור הארץ.

הלוח הפסיפי, אשרנסחף בתעלת מריאנה, נושאקרום שנוצר ברכסי מרכז האוקיינוסלפני
כ-180 מיליון שנה בתקופתהיורה.

משמעות הדבר היא שהסלעשגולש כעת מתחתללוח מריאנה, ונושא את קרקעיתהתעלה מטה אל תוך
האדמה, נוצרכאשר הדינוזאורים עדיין היו בחיים וכאשרהיבשות סודרובתצורות שונות
לחלוטין ממיקומןהנוכחי. התעלההיא במובן מסוים מכונה להשמדתגיאולוגיה עתיקה.

הקרום הפסיפי הישן והצפוף יורדאל פנים כדור הארץ שם הואנמס ומשולב מחדשבמעטפת.

המים שהוא נושא עמו,הלכודים במינרלים שלמשקע קרקעית הים, משתחררים אלהסלע שמעליו,
ומניעים את הפעילות הגעשית.

שרשרת האיים הגעשיים הנראים עלפני השטח, איי מריאנה עצמם, היאתוצאה ישירה של תהליך
זה.הקרום הישן יורד. סלע געשי חדשצץ. הרס ויצירה.

אותותהליך, אותו מקום, פועל במשך180 מיליון שנה, בסבלנות ללאהפרעה.

יצורי ים עמוקיםשנסחפים מעלה למעמקים רדודים מתים לעתים קרובותמשינוי הלחץ,
דבר המראה עדכמה הם מותאמים בדיוק רב.

ההתאמה של יצורי ים עמוקלסביבתם אינה רקפונקציונלית. זה טוטאלי.

איןבזה שום דרגה של חופש. אין גמישות,אין יכולת לחיות בשום עולם אחר.

חילזון בגובה 8,000 מטר לא רקנוח שם. הוא נוצרלעומק הזה ולא אחר.

אם תזיזו אותו כלפי מעלה, אפילוכמה מאות מטרים,הביוכימיה שלו תתחיל להיכשל.

זו הסיבה שכל כךמעט אורגניזמים של עמוק הים נראיםחיים על פני השטח.

מדי פעם,יצור מעומקים בינונייםיימצא צף על פני השטח, נשטףלחוף, או ייתקל בו ספינה.

זה כמעט תמיד מת או גוסס.רקמותיו כושלות בסביבה עם לחץ נמוך יותר.

הכימיה הפנימית שלולא מסוגלת לתפקד כראוי כל כך רחוק מהבית.

שריפות הקסנו מתפרקותבדרך למעלה. דג החילזון מתמוסס.האמפיפודים מפסיקים לתפקד.

כלאורגניזם מכויל בצורה כה מדויקתלעומק שלו, שכלסטייה משמעותית היא קטלנית.

הם לא יכולים לחקור.הם לא יכולים לנדוד למעלה כדי לראות מהנמצא למעלה.

הם מקובעיםבעולמם כאילו היו משובציםבסלע.

במובן מסוים, זה נראהכמו מגבלה, אבל במובן אחר, זוהיהצורה הטהורה ביותר של שייכות.

האורגניזמים האלה לא צריכים להיות בשום מקוםאחר. הם לא מחפשיםסביבה אחרת.

הם מצאו דרךמיליוני שנות אבולוציה אתהתנאים המדויקים שמתאימים להם בצורה מושלמת
והםנשארים שם בצורה מושלמת בביתבחושך, בקור ובלחץהסבלני העצום.

השקט שלהאוקיינוס ​​העמוק הוא דממה שאין כמותה עלפני כדור הארץ.

ישנםמקומות שקטים על פני כדור הארץ.ספרייה בשעות הלילה המאוחרות. יער אחרישלג כבד.

מדבר בשעה 3:00 לפנותבוקר, רחוק מכל כביש. אגםהררי ביום סתיו ללא רוח.

אלהמקומות שבהם רעשהציוויליזציה האנושית דועך.

ותוכלו לשמועמשהו קרוב יותר לשקט המקורישל העולם.

אבל אפילוהמקומות השקטים ביותר על פני כדור הארץ נושאיםקול.

תנועת האוויר, תקתוקהסלעים המתקררים, הרעם המרוחק שלמכונות כדור הארץ, ובלילה,
הצלילים ששומעים רק כשכלהשאר דומם.

חרקים,פלג עץ, הצליל הקלוש והמרוחק מאודשל פעילות אנושית נישא ברוח.

תחתית שקע מריאנהשקטה יותר מכל אחת מאלה.

לאבגלל שהוא שקט, כי כפישאמרנו, צליל עובר בקלות דרך מים והתעלה קולטתהדים מרחוק.

אבל זה שקט יותר בצורה אחרת. אין רוח בתחתיתהתעלה משום שרוח היאתופעה על פני השטח.

אין אוויר.אין חרקים, אין צמחייה מרשרשת, איןפלג של חומר מתרחב או מתכווץשחומם על
ידי שמש שאינה יכולהלהגיע. צלילי המעמקים הםצלילי מים, מעבר רעידותאדמה רחוקות דרך
הסלע,תנועה איטית של זרמים עמוקים,הפרעות רכות הנגרמות על ידי יצורים הנעים עלפני
המשקע. ומעל לכל,ממרחקים בלתי נתפסים,הדים קלושים של עולם שנראה מלמטהרחוק מאוד.

זהו צלילו שלמקום שמצא את שלוותו.

עמוק בחושך, בתחתיתהכל, בשקטשנמשך זמן רב יותר משאנו יכוליםלדמיין.

השקט הזה שם עכשיו.כשאתה נח, כשעולם סביבךנרגע, כשנשימתך מואטת ומחשבותיךמתרככות,
השקט הזה נמצאבתחתית האוקיינוס ​​השקט, ללא שינוי ובלתימשתנה.

ישנן נקודות שקט גדולות יותרמאחרות. חלקם הולכים עמוק יותר.

והשקט העמוק ביותר על פני כדור הארץ שוכןבתחתית תעלת מריאנה, סבלני ומושלם,
שם היה תמיד.האוקיינוס ​​העמוק ימשיךלהיחקר וכל משלחת מוסיפה לסיפורשעדיין נכתב.

אין סוף לסיפור תעלת מריאנה.

הוא עדיין נכתב על ידיהמדענים שחוקרים אותו, המהנדסיםשבונים את כלי הרכב היורדים
לתוכו, הביולוגים שמקטלגים אתיצוריו, הכימאים שמנתחים אתמשקעיו,
הגיאולוגים שממפים אתצורתו.

והיא נכתבת על ידיהתעלה עצמה, על ידי הכוחות הטקטונייםשעדיין מעצבים מחדש את
קרקעיתה, על ידיהאורגניזמים שעדיין מסתגליםלקיצוניות שלה, על ידי המים שעדיין
זורמיםבחשכתה בקני מידה של מאותשנים.

בכל פעם שאנחנו מורידים מצלמהלמעמקים, אנחנו רואים משהו שמעולםלא נראה כמותו.

ישנו סוג מסויםשל רגע מדעישכמעט בלתי אפשרי לתארלמי שלא חווה אותו.

זהו הרגע שבו תמונה מגיעהממקום שמעולם לא הגיעה ממנו.

כאשר מצלמה על גביכלי טיס המופעל מרחוק מגיעה לתחתיתו שלקטע לא נחקר של התעלה,
והמסךבחדר הבקרה על הספינהשמעליו מתחיל להראות נוף שאףעין אנושית לא ראתה מעולם.

החוקרים הצופים במסך הזה רואיםמשקעים ואולי רכסי סלע ואולישום דבר ברור בהתחלה.

ואז משהו זז. בעל חיים, לא ידועאו מוכר היטב, מנהל את חייובאדישות מוחלטת
כלפיהמכונה שזה עתה הגיעה לצפותבו. החוקרים נשענים קדימה.מישהו מושיט יד למחברת.

מישהומתחיל להקליט. מתחילה שיחהבשקט על מה שהם מסתכלים,מה זה יכול להיות,
האם זה כברתועד בעבר. זה קורהכמעט בכל משלחת ים עמוק שמגיעהלשטח לא נחקר,
לא תמיד באופןדרמטי. לפעמים הדבר החדש הואמין שכבר ידועמחפירות אחרות,
שאושר כעתבמיקום חדש. לעיתים מדובר בהתנהגות שלאתועדה בעבר.

לפעמים מדוברביצור שאף אחד בחדר לא יכוללזהות מיד, ודורשחודשים של ניתוח על
ידימומחים לפני שיבינו אותו. אבלזה קורה.

המעמקים ממשיך לתת,וכל תמונה חדשה, כל דגימה חדשה, כלנקודת נתונים חדשה,
הן לבנה בבנייןהידע שהאנושות בונה לאט,בסבלנות, משלחת אחר משלחת,
על הסביבה הקיצונית ביותרעל פני כדור הארץ שלנו.

הדורות הבאים ידעו דברים על תעלתמריאנה שאנחנו לא יכולים לדמיין.הטכנולוגיה תשתפר.

הביקוריםיהפכו תכופים יותר.

הביולוגיה,הגיאולוגיה והכימיה ימופו בפירוט רביותר ויותר.

ועדיין, ככל הנראה,יהיה עוד מה לגלות.

המעמקים גדוליםמספיק ומורכבים מספיק וסבלנייםמספיק כדי לקיים את סקרנותנו כל
עודנבחר להפעיל אותה.בינתיים, מה שיש לנו הוא יוצא דופן.

מקום 11 ק"מ מתחת לפני השטח. עולםשל חושך, לחץ וקורשקיים כבר עשרות מיליונישנים.

קהילת יצורים שהותאמהלתנאים שונים מכל דבר אחר על פניכדור הארץ.

תהליך גיאולוגי בעלעוצמה וסבלנות עצומים.

ארכיון שלהיסטוריה פלנטרית שנכתבה במשקעים.

כל זה יושב בשקט על קרקעיתהאוקיינוס ​​השקט. כרגע, כשאתהנח, המעמקים שם.

זה תמידהיה שם. ובדממתהלילה, בידיעה שהוא קיים.

הידיעה שהיאשם מתחת לעור האוקיינוס, סבלנית,מלאה וכולה עצמה,
היאנחמה מסוג מסוים מאוד.כזו שנובעת מהידיעה שהעולםגדול יותר ממה שאנחנו חושבים,
מלא יותר בפלאות, מלא יותר בחייםויותר מסוגל להפתיע.

לאבחרנו לחיות על כוכב לכת עםמקום כה עמוק ויוצא דופן מתחתלאוקיינוסים שלו.

אבל אנחנו כן, וזה שם כדישנחשוב עליו בלילות שבהםמחשבה על משהו עצום,
רגועולא חפוז היא בדיוק מה שצריך.

תעלת מריאנה, 11 קילומטרים למטה,בחושך, בקור, מלאת חיים,גיאולוגיה, כימיה ומסתורין,
היאבדיוק סוג כזה של מרחב עצום. בדיוקסוג של רוגע כזה. התעלהלא שמעה שום רעש שלנו.

זה לא הרגיש שום דבר מהדחיפותשלנו. זה לא נגעבעונות שלנו או במאות שלנו.

ובכל זאת,בידיעה זאת, בהחזקת הרעיון שלובתודעה בלילה שקט, משהובנו מגיב לכך.

משהומכיר בערך של העומקוהשקט הזה.

משהו בנואסיר תודה, אסיר תודה עמוקות ובשקט על כךשמקום כזה קיים.

שלאכל דבר על פני כדור הארץ הזה נעבקצב שלנו, או מבקש להיראות, או זקוקמאיתנו בכלל.

התעלהפשוט שם, מחכה, סבלנית, שלמה.וכך גם אתה הלילה.המשלחת הבאה תגלה משהו חדש.

זהתמיד ימצא משהו חדש.האוקיינוס ​​העמוק אינו מסוג המקומות שנגמרים בהםההפתעות.

זהו מסוגהמקומות שמייצר אותם בשקט ובהתמדהמעומק של אפשרותשלא מוצה במיליונישנים.

וכל זה קורהעכשיו כשאתם נחים כאן למטה,בתחתית האוקיינוס ​​השקט.

בחושך שלעולםלא תראה, בקור שלעולם לאתרגיש, יצורים נעים. כימיהקורה.

לוחות כדור הארץ זזיםממקום למקום במילימטרים.

משקעיםנסחפים מטה חלקיק אחר חלקיק,ומוסיפים שכבה עשרונית אינסופית נוספתלארכיון של
המעמקים. התעלהלא ישנה. אבל זה שקט נפלא,עמוק.

ובשקט הזה,יש משהו שגורםלמנוחה שלנו להרגיש טבעית מאוד, נכונה מאוד.

המקום העמוק ביותר על פני כדור הארץ נח בסוגשל דממה משלו.

ובשעות החשוכהשל הלילה, נוכל לנוח יחד עם זה.

וכך, מאזין יקר, נסענויחד למקום שהוא גםמרוחק בצורה בלתי אפשרית וגםמחובר באופן
אינטימי לכל מה שאנחנו ולכל מהשכוכב הלכת שלנו הוא.

ירדנו לאט ובעדינות דרךשכבות האוקיינוס.

דרך פני השטח המוארים בשמש,שם גלים לוכדים את האור,דרך אזור הדמדומים שבו אור
היוםדוהה לכחול, דרך אזור חצותשבו החושך הופך מוחלט.

כלהדרך עד לקרקעית מעמקי הצ'לנג'ר.

המקום העמוק ביותר, המוזר ביותר, הסבלני ביותר על פני כדור הארץ.

פגשנו אתדג החילזון, חיוור ורך, מעוצב בצורה מושלמתלעומקים שהיו הורסים את כל מה
שאנחנומכירים. נסחפנועם האמפיפודים באלפיהם הרבים, נעים בקור ובחושך ביעילותורגועה.

נחנו במשקעים, מקשיביםלהצטברות האיטית של מיליוני שנים.

הרגשנו בשקט את משקלכל המים שמעלינו לוחציםלא באלימות, אלא בשלווהעתיקה ויציבה.

התעלה נמצאת שםכבר עשרות מיליוני שנים. זהיהיה שם עוד עשרות מיליונים.

הלוחות ימשיכו לנוע.המשקעים ימשיכו לרדת.

יצורי המעמקים ימשיכולחיות את חייהם החשוכים בחןובסבלנות יוצאי דופן.

והאוקיינוס ​​שמעל ימשיך לשאת אתסערותיו, זרמיו ואורו. ושום דבר מזה לא יגיעלתחתית.

והתחתית לא תפריע.יש בכך לקח. אוליסוג של אישור.

העולם שמעלתמיד בתנועה, תמיד מואר, תמיד מבקשמאיתנו משהו.

אבל הדבר העמוק ביותרשאנו מכירים קיים בשקט שלו,בקצב שלו, בתנאים שלו.

והכל בסדרשם למטה.הכל בדיוק כפי שהוא צריך להיות.תן לתמונה הזו לשאת אותך עכשיו.

קרקעיתה החיוורת של הצ'לנג'ר עמוקה, רכהממשקעים, דוממת וקרירה.

הנצנוץ הקלוש של יצור ביולומינסנטישנסחף בחושך.

הנפילה האיטיתשל חלקיקים מעולם רחוק מדי מכדילראותו.

הנוכחות הסבלנית והלא חפוזה שלהמקום העתיק ביותר, העמוק ביותר והיציב ביותר עלי
אדמות. תן לנשימה שלך להאט כדילהתאים אותה.

תן למשקל היוםלרדת מטה, כפי שמשקעים שוקעיםבעדינות וללא לחץ,
מוצאים את מקומם על קרקעיתו שלמשהו עצום ושקט ומנוחה לחלוטין. אתה בטוח כאן.

המעמקים מחזיקיםאותך. האוקיינוס ​​מחזיק אותך.

כלכוכב הלכת העצום והיוצא דופן מחזיק אותךכפי שתמיד מחזיק אותך. בלימאמץ ובלי סוף.

עצמו את עיניכם.נשום לאט וסחף בעוד הכלנסחף במעמקים, בעדינות מטה אל תוךדממה,
אל תוך דממה, אל תוךהחושך הרך שבו שום דבר לא מתבקש ממך והכלכשורה. לילה טוב.
