שלום וברוכים הבאים לערוץ Sleepy Science.

הערב נחקור את אחת התגליות הגדולות והמפורסמות ביותר של המדע .

כוח הכבידה הוא הכוח שמחזיק אותך לכדור הארץ.

הוא מנחה את הירח דרך השמיים ומעצב את גורלו של כל כוכב ביקום.

זה תמיד נוכח, אך לעיתים רחוקות מורגש. זה מונע מהאוקיינוסים להיסחף לחלל.

הוא מכופף אור מגלקסיות רחוקות. זה אפילו משנה את מעבר הזמן.

כוח המשיכה אינו רק הסיבה לכך שדברים נופלים. זהו האדריכל הנסתר של הקוסמוס כולו.

הוא מפסל כוכבי לכת לכדורים ואוסף אבק לשמשות בוערות.

הוא כוריאוגרפיה של תנועת העולמות והוא לוחש דרך זמן המרחב באדוות שנולדות מחורים
שחורים מתנגשים. כל סיבוב, כל גאות ושפל, כל זריחה קיימים בזכותו.

ועם זאת, זהו אחד הכוחות החלשים והפחות מובנים שאנו מכירים.

מדענים עדיין אפילו לא יודעים מה זה.

וזו אחת התעלומות הגדולות ביותר בכל הקוסמולוגיה.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר לאחרים למצוא את דרכם גם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל כרגע, כל מה שאתם צריכים לעשות הוא להתמקם.

תנו לכתפיים שלכם להתרכך ולנשימה שלכם להאט.

וכשהתודעה שלך מתחילה להירגע בעדינות, הצטרפי אליי כשאנחנו יוצאים יחד למסע קוסמי
זה. בואו נתחיל. כוח המשיכה גורם לזמן לרוץ אחרת, מה שגורם לכפות הרגליים להזדקן
מהר יותר מהראש . כוח הכבידה עושה יותר מאשר רק לכוון תנועה במרחב.

זה גם משנה את הקצב שבו הזמן עצמו מתפתח.

עמוק יותר בשדה כבידה, הזמן פועל מעט לאט יותר.

גבוה יותר, שם השדה מעט חלש יותר, הזמן רץ מעט מהר יותר.

משמעות הדבר היא שחלקו העליון של הראש מזדקן לפני כפות הרגליים בכמות קטנה באופן
בלתי נתפס. ההבדל זעיר בחיי היומיום, אך הוא אמיתי ומדיד עם שעונים מדויקים.

זה לא קשור להרגשה של זקנה.

מדובר במארג של היקום ששומר על מקצבים שונים בגבהים שונים.

כוח המשיכה מקשר בין מרחב לזמן בצורה כה הדוקה, עד שלא ניתן לשנות אחד מהם מבלי
לדחוף את השני. זה הופך עכשיו למשהו מקומי, לא אוניברסלי.

לאורך פרקי זמן ארוכים, ההשפעה מצטברת.

הזמן הופך לנוף נוסף עם שיפועים, וכוח המשיכה הוא חלק ממה שמעצב את קווי המתאר שלו.

חור שחור הוא בעל כוח משיכה כה עוצמתי שאור אינו יכול לברוח.

ישנם מקומות שבהם כוח הכבידה לא רק מכופף נתיבים. זה סוגר את היציאה לחלוטין.

סביב חור שחור קיים גבול הנקרא אופק אירועים.

חצו אותו וכל נתיב עתידי אפשרי יוביל עמוק יותר פנימה, אפילו עבור פוטון.

זו הסיבה שהאופק אינו משטח מוצק. זהו קו במרחב-זמן שבו מילוט הופכת לבלתי אפשרי.

חורים שחורים חיצוניים עדיין יכולים לחשוף את עצמם.

גז סמוך יכול להסתחרר לדיסק חם ובהיר שזורח בקרני רנטגן.

כוכבים יכולים להימתח על ידי כוחות גאות ושפל ולקרוע לגזרים לנחלים.

במרכז אינו שואב אבק ענק. זהו עצם קומפקטי שמסתו דחוסה באזור כה קטן עד שמרחב-זמן
מתעקל בחדות. החלק הכי מטריד הוא שניתן להגדיר חור שחור על ידי מספר קטן בלבד של
תכונות. עם זאת, היא יכולה להשפיע על כל מה שסביבה בסמכות שקטה.

הירח נשאר במסלולו מכיוון שהוא מפספס כל הזמן את כדור הארץ. הירח אינו מרחף.

הוא נע הצידה כל כך מהר שנפילתו המתמשכת לעולם לא תופסת את כדור הארץ.

כוח המשיכה מושך אותו פנימה בעוד שתנועתו הצידה נושאת אותו קדימה.

האיזון יוצר מסלול מעוקל שחוזר על עצמו חודש אחר חודש.

אם הירח עוצר פתאום, הוא לא היה תלוי במקומו. זה ייפול לכיוון כדור הארץ.

אם כוח המשיכה היה נעלם, הוא לא היה מסתחרר החוצה. זה היה עף בקו ישר.

מסלול הוא פשרה מתמדת בין נפילה פנימה לתנועה קדימה.

זו הסיבה ששיגורים לחלל אינם עוסקים בעיקר בעלייה למעלה.

הם עוסקים בבניית המהירות הצידה הנכונה.

זו גם הסיבה שמסלולים יכולים להיות גבוהים, נמוכים, מעגליים או מתוחים לאליפסות
ארוכות. מסלול הירח הוא שיעור גלוי באופן שבו כוח הכבידה פועל מרחוק,
מעצב תנועה ללא מגע ומסתובב, נופל לריקוד יציב.

כוח המשיכה מפסל כוכבי לכת לכדורים קרובים בהינתן מספיק זמן.

חפצים קטנים יכולים להיות גבשושיים מכיוון שמשקלם אינו חזק מספיק כדי לסדר אותם
מחדש. ברגע שגוף גדל מספיק, כוח המשיכה שלו מתחיל לגבור על כוחם של הסלע והקרח.

נקודות גבוהות צונחות. עמקים מתמלאים. במשך מיליוני שנים, הצורה מתרפה לכיוון כדור.

זו הסיבה שעולמות כמו כדור הארץ נראים עגולים מהחלל .

בעוד שאסטרואידים רבים דומים לתפוחי אדמה משוננים, התהליך איטי, אך הוא בלתי נלאה.

כוח המשיכה פועל כמו פסל סבלני, דוחף חומר לעבר צורת האנרגיה הנמוכה ביותר.

בתוך כוכב לכת צעיר, חומרים כבדים נוטים לשקוע בעוד שחומרים קלים יותר נוטים לעלות.

מיון זה יכול לבנות שכבות, ליצור ליבות צפופות ולהפעיל חום פנימי לאורך זמן.

כדור אינו שלמות. סיבוב יכול לגרום לבליטות ופגיעות יכולות להשאיר צלקות.

ובכל זאת, העגלגלות הכללית היא סימן לכך שכוח המשיכה עיצב מחדש בשקט את הגוף
מבפנים. גאות ושפל מתרחשים משום שכוח הכבידה מותח את האוקיינוסים יותר מאשר הוא
מושך. אם כוח המשיכה היה מושך באופן שווה בכל חלק של כדור הארץ,
האוקיינוס פשוט היה עוקב אחריו ושום דבר לא היה רפש.

גאות ושפל מופיעים משום שכוח המשיכה של הירח חזק יותר בצד הפונה אליו וחלש יותר
בצד הרחוק. הבדל זה בעוצמה יוצר אפקט מתיחה על פני כל כדור הארץ.

מים הזורמים בקלות מגיבים על ידי יצירת שתי בליטות רחבות.

כאשר כדור הארץ מסתובב דרך בליטות אלה, קווי החוף חווים עלייה ויורדת במפלס הים.

גם השמש תורמת והשפעתה יכולה לחזק או להפחית את דפוס הירח בהתאם ליישור.

גאות ושפל לא רק מזיזים מים.

הם מעבירים אנרגיה ויכולים לשנות סיבובים ומסלולים באיטיות לאורך תקופות ארוכות.

הם גם מעצבים מערכות אקולוגיות חופיות, וגולפים אזורי בין-גאות ושפל החיים בין
האוקיינוס ​​ליבשה. בפעם הבאה שתראו תרשים גאות ושפל, אתם מסתכלים על מפה של שיפוע
הכבידה המתורגם לקצב הים. אתה שוקל מעט פחות בקו המשווה בגלל שכדור הארץ מסתובב.

משקל הוא הכוח שאתה מרגיש מהקרקע שדוחף אותך למעלה.

בקו המשווה, סיבוב כדור הארץ הוא המהיר ביותר.

סיבוב זה יוצר אפקט חיצוני שמפחית מעט את עוצמת הדחיפה של הקרקע כדי לשמור על
תנועה במעגל עם כדור הארץ. השינוי קטן, אך ניתן למדוד אותו.

זוהי אחת הסיבות לכך שכדור הארץ אינו כדור מושלם.

קו המשווה בולט החוצה משום שסיבובו פועל נגד כוח המשיכה שם יותר מאשר ליד הקטבים.

אם כדור הארץ היה מסתובב מהר יותר, ההבדל היה גדל.

אם היה מסתובב הרבה יותר מהר, סלעים ואוקיינוסים היו מתקשים להישאר במקומם.

זוהי תזכורת חיה לכך שכוח המשיכה אינו ההשפעה היחידה על מה שאתה מרגיש.

גם תנועה חשובה. המשקל שלך תלוי במקום בו אתה עומד, במהירות התנועה שלך ובצורת
העולם שמתחת לרגליך. אפילו לדאון יש מבטא אזורי קלוש.

גלי כבידה הם אדוות במרחב-זמן כתוצאה מהתנגשויות קולוסאליות.

כאשר עצמים מסיביים מאיצים, הם יכולים להפריע למרחב-זמן עצמו, ולשלוח גלים נעים.

גלים אלה אינם נעים בחלל כמו אדוות מים על בריכה.

הם אדוות של המרחב והזמן שאנו חיים בהם.

כשאדם עובר לידו, מרחקים נמתחים בכיוון אחד ונדחסים לכיוון אחר,
ואז מתהפכים בתבנית הנושאת אנרגיה הרחק מהמקור.

האירועים החזקים ביותר כוללים עצמים צפופים כמו חורים שחורים וכוכבי נויטרונים
המסתחררים יחד בספירלה. הרבה לפני המיזוג, המסלול מתכווץ כאשר אנרגיה מקרינה החוצה,
ותדירות הגלים עולה כמו ציוץ קוסמי.

מה שמגיע לכדור הארץ הוא חלש להפליא, אך הוא נושא חתימה ברורה של המסות והתנועה
שיצרה אותו. זה נותן לאסטרונומיה תחושה חדשה מעבר לאור.

זוהי דרך ללמוד על אירועים אלימים, אפילו כאשר אבק, גז או חושך מסתירים אותם מעיני
טלסקופים. ללא כוח הכבידה, כוכבים לעולם לא היו נדלקים והאטומים היו נשארים
מבודדים. ביקום המוקדם, החומר היה מפוזר והצטבר. כוח המשיכה סיפק את האספן האיטי.

הוא משך גז לאזורים צפופים יותר, ואזורים אלה משכו פנימה יותר גז,
ובכך יצר עננים שעלולים לקרוס. כאשר ענן מתכווץ, הוא מתחמם.

בסופו של דבר, המרכז יכול להתחמם וצפוף מספיק כדי שגרעיני אטום יתנגשו והתמזגו,
וכוכב נולד. אותו תהליך איסוף גם עוזר לאטומים להיפגש ולהישאר יחד.

כימיה דורשת מפגשים קרובים, התנגשויות חוזרות ונשנות וסביבות יציבות.

כוח הכבידה יוצר את הסביבות הללו על ידי יצירת כוכבי לכת ועל ידי החזקת אטמוספירות
ואוקיינוסים במקומם. זה הופך ערפל דק של חלקיקים לעולמות מובנים שבהם מורכבות
יכולה לגדול. בלעדיו, היקום היה מקום בודד הרבה יותר.

לא יהיו שמשות ארוכות טווח שיניעו את האקלים, לא משטחים יציבים לבנות עליהם,
ולא פס ייצור קוסמי איטי שיהפוך מרכיבים פשוטים למערכות עשירות ומתפתחות.

ניוטון קישר בין תפוח נופל לתנועת הירח. הוא לא הוכיח שבונקי פירות חושפים פיזיקה.

הוא חיבר בין שתי סצנות שנראו בלתי קשורות. טיפה פשוטה במטע ודיסק בהיר שייט מעל.

הצעד הנועז היה להתייחס אליהם כאל אותה תופעה הפועלת במרחקים שונים.

רעיון זה אפשר לו לדמיין כלל יחיד שיכול להסביר מדוע תפוח מאיץ כלפי מטה ומדוע
הירח לא. ברגע שנוצר הקשר הזה, תנועה חדלה להיות אוסף של מוזרויות מקומיות.

זה הפך לשעון מאוחד שבו אותו חוק יכול היה לכוון קליעים, גאות ושפל וכוכבי לכת.

החלק המזעזע הוא כמה מעט נתונים היו לו בהשוואה למדע המודרני.

הקפיצה הייתה רעיונית. זה הזמין את העולם להאמין שהטבע עקבי על פני כדור הארץ
והשמים. אמונה זו שינתה את כל מה שבא בעקבותיה.

איינשטיין ניבא שכוח המשיכה מכופף את האור, וליקויי חמה אישרו זאת.

אור נראה חסר משקל, ולכן זה מרגיש בלתי אפשרי שהוא יוסח.

עם זאת, אם המרחב-זמן מעוקל, אז אפילו קרן אור עוקבת אחר העקמומיות הזו.

איינשטיין חישב כמה אור כוכבים צריך לזוז כשהוא עובר ליד השמש. הבעיה הייתה הראות.

באור יום רגיל, אי אפשר לראות כוכבים קרוב לזוהר השמש.

ליקוי חמה מלא פותר את הבעיה משום שהירח חוסם את הדיסקה הבהירה וחושף כוכבים
סמוכים למשך מספר דקות. בתחילת המאה ה-20, משלחות צילמו את מיקומי הכוכבים הללו
במהלך ליקוי חמה והשוו אותם לאותם כוכבים שנראו בלילה.

השינוי הנמדד תאם את התחזית מספיק קרוב כדי לחשמל את העולם.

זו לא הייתה רק תוצאה חדשה.

זו הייתה דרך חדשה לבחון רעיונות עמוקים לגבי המציאות באמצעות השמיים עצמם כמעבדה.

כוח המשיכה של השמש מעוות את אור הכוכבים למכשירי זכוכית מגדילים קוסמיים טבעיים.

כוח הכבידה יכול לפעול כמו עדשה ללא זכוכית משום שהוא מכופף את מסלול האור החולף.

כאשר גוף מסיבי נמצא בינינו לבין מקור רחוק, הוא יכול למקד את האור הזה לעבר כדור
הארץ. התוצאה יכולה להיות תמונה בהירה יותר, גדולה יותר, או אפילו משוכפלת,
של משהו רחוק בצורה בלתי נתפסת.

ביישור מושלם, האור יכול ליצור טבעת, כמו הילה המצוירת על ידי גיאומטריה.

מה שהופך את זה למרגש הוא שזה נותן לאסטרונומים כלי שהם לא בנו.

הטבע מספק את הטלסקופ, ואנחנו מספקים את המצלמה.

מגדלות קוסמיות אלו יכולות לחשוף גלקסיות חלשות מדי מכדי לראותן אחרת,
והן יכולות לסייע במפה היכן מסתתרת מסה, כולל מסה שאיננו יכולים לראות ישירות.

בכל פעם שעצם ברקע מתבהר באופן בלתי צפוי, ייתכן שזה אומר לנו שכוח המשיכה הפך את
היקום לזמן קצר לכלי אופטי. מסלולו של מרקורי נסחף באופן שניוטון לא הצליח להסביר.

מרקורי מקיף את השמש באליפסה, והאליפסה הזו מסתובבת לאט לאט לאורך זמן.

ניתן להסביר את רוב הסיבוב הזה על ידי דחיפות הכבידה של כוכבי לכת אחרים.

אך משמרת קטנה נותרה בעקשנות בלתי מוסברת.

אסטרונומים בדקו שגיאות, ואז אף הציעו כוכב לכת בלתי נראה הקרוב יותר לשמש.

שום דבר לא התאים בצורה נקייה. הפתרון הגיע כאשר כוח המשיכה עצמו תוכנן מחדש.

ליד השמש, עקמומיות המרחב-זמן חזקה יותר ומרקורי מרגישה אותה יותר מכל כוכב לכת
אחר. כאשר איינשטיין יישם את משוואותיו, הסחיפה החסרה הופיעה באופן טבעי ללא צורך
בפלנטה נוספת . זה היה סוג של ניצחון שקט. פער זעיר הפך לפתח.

זה הראה שגם מסלולים מוכרים יכולים לשאת מידע נסתר, וכי דיוק יכול לחשוף מתי
תיאוריה יפה וישנה זקוקה להחלפה עמוקה יותר .

מיקום הטלפון שלך עובד מכיוון שכוח המשיכה משנה את זמן הלוויין.

GPS תלוי בתזמון בצורה כה מדויקת, עד ששגיאה קטנה הופכת לטעות גדולה.

הטלפון שלך מזהה את מיקומו על ידי השוואה בין זמנים שבהם מגיעים אותות מלוויינים
מרובים. שיטה זו עובדת רק אם שעוני הלוויין נשארים מסונכרנים עם שעונים בכדור הארץ.

הם לא עושים זאת אלא אם כן מובנים תיקונים.

למעלה, כוח המשיכה חלש יותר והזמן רץ מעט מהר יותר עבור הלוויינים.

במקביל, הלוויינים נעים במהירות ותנועה גורמת לזמן לרוץ מעט לאט יותר.

שני האפקטים חשובים וההבדל נטו יגרום לסחיפת ה-GPS להיות גרועה אם תתעלם ממנו.

החלק המדהים הוא שתורת היחסות אינה פרסומת פילוסופית כאן. זוהי תשתית.

כל סיכת מפה וכל הוראה של פנייה אחר פנייה מסתמכת בשקט על כך שהיקום שומר על
מקצבים שונים בגבהים שונים.

מכשיר הכיס שלך עושה פיזיקה ברמת אסטרונומיה שוב ושוב בלי שתשים לב.

אסטרונאוטים מרחפים משום שהתחנה תמיד נופלת לכדור הארץ.

נראה כאילו כוח המשיכה נעלם שם למעלה, אבל הוא לא.

התחנה עדיין נמצאת עמוק בתוך שדה הכבידה של כדור הארץ .

ההבדל הוא שהכל בפנים מתפרק יחד.

התחנה, האסטרונאוטים, הכלים שלהם ואפילו האוויר, כולם חולקים את אותו מסלול נפילה
חופשית. בהיעדר רצפה מוצקה הדוחקת את גופם, הם מרגישים חסרי משקל.

תחושה זו אינה היעדר כוח משיכה. זהו היעדר כוחות תמיכה.

זו הסיבה מדוע מים שנשפכו יוצרים כדורים סחפים ומדוע אסטרונאוט יכול לרחף בלחיצת
אצבע. התחנה נעה הצידה מהר מספיק כדי שכאשר היא נופלת, כדור הארץ מתעקם מתחתיה.

הנפילה לעולם לא נגמרת, כך גם לא הציפה. זהו טריק תנועה יפהפה.

כוח המשיכה הוא הבמה, והמהירות היא זו שמונעת מהשחקנים לפגוע בקרקע.

אסטרונאוטים גדלים לגובה במסלול כאשר כוח המשיכה מפסיק לדחוס את הקוצים.

על כדור הארץ, עמוד השדרה נמצא תחת עומס מתמיד.

הדיסקים הרכים בין החוליות נלחצים מעט ועקומות הגב מעוצבים על ידי לחץ יומיומי זה.

במסלול, עומס זה נעלם. הדיסקים יכולים להתייבש ולהתרחב מעט, ועמוד השדרה יכול
להתארך. אסטרונאוטים לעיתים קרובות צוברים כמות קטנה של גובה במהלך משימה,
וזה יכול להרגיש מוזר בהתחלה, כאילו הגוף קצת לא מוכר. זו לא מעצמת-על.

זה יכול לבוא עם אי נוחות בגב כאשר השרירים מסתגלים ליציבה החדשה. זה גם זמני.

כאשר אסטרונאוטים חוזרים לכדור הארץ, כוח הכבידה חוזר לדחיסה הקבועה שלו ועמוד
השדרה נשען לאחור. מה שהופך את זה למרתק הוא כמה מהר הגוף מגיב לתנאים משתנים.

גובה אינו קבוע כמו מספר בתעודת זהות.

זוהי מדידה חיה שתלויה בכוחות, נוזלים והנדסה שקטה של ​​הרקמות שלך.

כוח הכבידה מונע מהאטמוספירה של כדור הארץ להיסחף באיטיות אל החלל.

אוויר נראה קל, אך לכל מולקולה יש מסה, וכל מולקולה היא חלק מנחיל חסר מנוחה.

בחלק העליון של האטמוספירה, חלקיקים נעים במהירות ומתנגשים לעתים קרובות.

התנגשויות מסוימות מעיפות מולקולה כלפי מעלה במהירות מספקת כדי להימלט.

ובמשך זמן גיאולוגי, תהליך זה יכול להיות בעל משמעות.

כדור הארץ אוגר את רוב הגזים שלו משום שכוח המשיכה שלו חזק מספיק ומשום שכוכב הלכת
אינו חם מדי. טמפרטורה חשובה כי חום פירושו מהירות.

אטמוספירה עליונה חמה מאוד דולפת ביתר קלות.

זוהי אחת הסיבות לכך שעולמות קטנים וחמים מתקשים לשמור על אוויר סמיך בעוד שעולמות
גדולים יותר יכולים להיאחז בגזים קלים יותר. לשמירת כדור הארץ יש השלכות בכל מקום.

זה מאפשר מעבר של עננים, מזג אוויר, נשימה ושכבת מגן המסננת קרינה חזקה.

כשאתם שואפים, אתם לוקחים חלק בפעולת איזון בין תנועה אקראית לאחיזה כבידתית.

מלחמת משיכה עתיקה שנמשכה מיליארדי שנים קרירות.

כוח הכבידה מחזיק את האוקיינוסים למטה, אך גם מעצב את גובה פני הים העולמי.

גובה פני הים אינו רק הקצה שבו מים פוגשים יבשה.

זהו משטח המוגדר על ידי כוח הכבידה ועל ידי סיבוב כדור הארץ.

מים שוקעים באופן טבעי על צורה בלתי נראית הנקראת משטח אקוויוולנטי.

כלומר, הוא מתפשט עד שהוא לא יכול לזרום יותר במורד. המשטח הזה אינו חלק.

הוא בולט, צונח ונוטה משום שהמסה מחולקת באופן לא אחיד בתוך כדור הארץ ועל פני
השטח שלו. מקומות עם מסה נוספת יכולים למשוך מים מעט לעברם, מה שמעלה את מפלס הים
המקומי . מקומות עם פחות מסה יכולים לעשות את ההפך.

רוחות וזרמים מוסיפים תנועה מלמעלה, אך כוח הכבידה קובע את קו הבסיס שאליו
האוקיינוס ​​מנסה כל הזמן לחזור.

זו הסיבה שהביטוי "גובה פני הים העולמי" מסתיר מורכבות.

האוקיינוס ​​אינו נמצא בקערה מושלמת. הוא מונח מעל כוכב לכת חי עם שדה כבידה גושי.

כל קו חוף מודד את השדה הזה יום אחר יום.

כדור הארץ בולט בקו המשווה שבו הסיבוב מתנגד חלקית לכוח המשיכה.

כדור הארץ מסתובב וסיבוב משנה את המשמעות של להיות מוחזק למטה.

בקו המשווה, פני השטח נעים הכי מהר והמשיכה פנימה הנדרשת כדי לשמור אותך במסלול
מעגלי היא הגדולה ביותר. כוח המשיכה מספק את רוב המשיכה הפנימית הזו.

אז כוח המשיכה האפקטיבי מופחת מעט על פני טווחים ארוכים.

זה משנה לגבי צורת כדור הארץ עצמו. סלע הוא חזק, אך הוא לא חזק עד אינסוף.

בהינתן מספיק זמן, כוכב הלכת מתרפה לצורה המאזנת את כוח הכבידה והסיבוב.

התוצאה היא ספרואיד אלכסוני, רחב יותר סביב המרכז מאשר מקוטב לקוטב .

בליטה זו משפיעה על הכל, החל מנתיבי לוויין ועד כיול מפות.

זוהי גם תזכורת לכך שכדור הארץ אינו גוף סטטי.

זהו גוף מסתובב המציית לחוקים פיזיקליים, מעצב את עצמו מחדש בתגובה לכוחות שלעולם
אינם כבים, אפילו כשהחיים ממשיכים את יומם.

הרים מחלישים מעט את כוח המשיכה המקומי על ידי הגדלת המרחק ממרכז כדור הארץ.

כוח המשיכה תלוי במרחק שלך מהמסה שגורמת למשיכה.

טפסו על הר ותהיו מעט רחוקים יותר ממרכז כדור הארץ, כך שהמשיכה פוחתת.

הירידה הזו היא זעירה. ובכל זאת, מכשירים יכולים לזהות זאת.

מה שהופך את זה למפתיע הוא שגם להר יש מסה נוספת ומסה נוספת מגבירה את כוח המשיכה.

שני אפקטים מתחרות. המרחק נחלש. תוספת סלע מחזקת. במקומות רבים , אפקט המרחק מנצח.

אז כוח המשיכה נטו בפסגה יכול להיות מעט נמוך יותר מאשר בגובה פני הים הסמוך.

זה הופך הרים לניסויים טבעיים.

על ידי מדידת ההבדלים הללו בקפידה, מדענים יכולים ללמוד על צפיפות הקרום שמתחת ועל
האופן שבו הרים נתמכים על ידי מבנים עמוקים יותר. הסיפור הוא לא רק על גובה.

זה עניין של אדריכלות נסתרת. שיא יכול לרמוז על מה שנמצא הרחק מתחתיו .

מכיוון שכוח המשיכה נושא מידע דרך סלע באותה נאמנות שהוא נושא אותך במורד מדרון.

סלע תת-קרקעי צפוף מחזק את כוח הכבידה ולוויינים יכולים לזהות אותו.

אם היית יכול לראות מסה כמו שאתה רואה אור, כדור הארץ היה נראה טלאי ומרקמי.

אזורים מסוימים מכילים סלע צפוף יותר , רכסים קבורים וקרום מעובה יותר .

המסות המרוכזות הללו מושכות חזק יותר, ויוצרות בליטות קטנות בשדה הכבידה.

לוויינים שחולפים מעל חשים את המהמורות האלה.

הם מאיצים מעט כשהם מתקרבים, ואז מאטים כשהם מתרחקים.

על ידי מעקב אחר תנועת לוויין בדיוק רב , מדענים יכולים למפות שינויים בכוח הכבידה
ברחבי העולם. המפות יכולות לחשוף שורשי הרים עתיקים, מחוזות געשיים קבורים וצלקות
של התנגשויות ישנות שעיצבו מחדש יבשות הרבה לפני שהגיעו בני האדם. זה לא ניחוש.

זהו סוג של חישה מרחוק שיכולה לראות דרך עננים, יערות ואפילו חושך,
משום שלכוח המשיכה לא אכפת ממזג האוויר. אכפת לו רק מהמסה.

זה הופך אותה לדרך רבת עוצמה לקרוא את ההיסטוריה העמוקה של כדור הארץ מבלי לחפור.

לוויינים עוקבים אחר מי תהום על ידי צפייה בשינויים זעירים בכוח הכבידה.

למים יש משקל, וכאשר כמויות עצומות שלהם נעות, כוח הכבידה מגיב.

בעונות יבשות, מי תהום יכולים להישאב החוצה והמסה שמתחת לאזור פוחתת.

בעונות רטובות, האקוויפרים מתמלאים מחדש והמסה גדלה שוב.

לוויינים שנועדו למדוד שינויים בכוח הכבידה יכולים לזהות פולסים איטיים אלה.

הם לא רואים בארות או צינורות בודדים.

הם רואים את האפקט המשולב כאילו האדמה עצמה שואפת מים ונושפת אותם החוצה.

זה הפך לכלי יוצא דופן להבנת בצורת, לחץ חקלאי ושינויים ארוכי טווח באגירת מים.

זה יכול לחשוף דלדול במקומות שבהם המדידות בשטח הן דלות, וזה יכול להראות התאוששות,
שבהן מאמצי השימור פועלים. הקסם כאן הוא קנה המידה.

כוח הכבידה יכול להפוך משאב בלתי נראה לאות מדיד מהחלל.

זה מזכיר לנו שכוכב הלכת לא מעוצב רק על ידי סלעים ולוחות.

הוא מעוצב גם על ידי תנועת המים, המסדרים מחדש בשקט את המסה מתחת לרגלינו.

מיפוי כבידה חושף אגנים קבורים וצלקות פגיעה עתיקות.

חלק מהמאפיינים הדרמטיים ביותר על פני כדור הארץ מוסתרים.

משקעים יכולים למלא מכתשים ישנים. יערות יכולים לכסות הרים בצורת טבעת.

קרח יכול לקבור נופים שלמים.

כוח הכבידה מציע דרך לחוש את המבנים הללו מבלי לראות אותם ישירות.

לצלקת פגיעה יש לעתים קרובות דפוס ייחודי.

סלע עשוי להיות סדוק ופחות צפוף במרכז, בעוד שחומר צפוף יותר עשוי להיות מורם
סביבו. אגן קבור יכול להופיע כשפל כבידה אם הוא מלא במשקעים קלים יותר .

על ידי שילוב מפות כבידה עם רמזים אחרים, מדענים יכולים לזהות מועמדים לפגיעות
עתיקות ולשחזר פרקים מעברו של כדור הארץ שסחף מראה כאילו נמחק על פני השטח.

סוג כזה של עבודת בלשות מרגש משום שהוא משתמש בכוח שאתה מרגיש בכל רגע כחקירה אל
תוך זמן עמוק. האדמה שמתחת לנעליים שלך טומנת בחובה סיפורים עתיקים יותר מכל
מוזיאון אחר. כוח המשיכה עוזר לתרגם את הסיפורים הללו לצורות שאנו יכולים לזהות,
גם כאשר הראיות הנראות לעין נעלמות.

הירח תורם לכוח המשיכה של כדור הארץ באמצעות תנועת מסת האוקיינוס.

כאשר הירח מעצב מחדש את האוקיינוס, הוא לא רק מעלה ומוריד קווי חוף.

זה גם מעביר כמות עצומה של מים על פני כדור הארץ.

מים הם מסה ומסה משפיעה על כוח הכבידה.

ככל שבליטות גאות ושפל נעות, חלוקת המשקל על פני כדור הארץ משתנה וזה משנה מעט את
שדה הכבידה. מכשירים רגישים יכולים לזהות שינויים זעירים אלה .

הם חשובים למחקרים מדויקים של סיבוב כדור הארץ ולמעקב לוויינים זהיר,
משום שלוויינים מגיבים לשדה דרכו הם טסים. זוהי לולאה יפהפייה.

כוח המשיכה של הירח מזיז את האוקיינוס.

תנועת האוקיינוס משנה את כוח המשיכה של כדור הארץ.

כוח המשיכה המשתנה משפיע אז על התנועה במרחב שמעל הגלים.

זוהי תזכורת לכך שכוכב הלכת מחובר בדרכים שמרגישות כמעט עדינות מכדי להיות אמיתיות.

ובכל זאת, הם אמיתיים. הים הוא לא רק מים ורוח .

זהו גם חלק נע מטביעת האצבע הכבידתית של כדור הארץ שעוצבה מחדש על ידי שכן התלוי
בשמיים. נפילה היא אוניברסלית, אבל המשקל תלוי במה שתומך בך.

מסה היא כמות החומר שיש לך. משקל הוא כמה חזק אתה נתמך כנגד שדה כבידה.

ההבדל הזה יכול להרגיש מופשט עד שמשנים את המצב.

עמדו על משקל והקפיץ שבתוכו נדחס על ידי הכוח כלפי מעלה שהמשקל מפעיל עליכם.

היכנסו למעלית שמאיצה מעלה וקריאת הסקאלה תגדל מכיוון שאתם זקוקים לכוח תמיכה גדול
יותר כדי להתאים לתנועה. בתאוצה מהירה כלפי מטה, הקריאה יורדת משום שכוח התמיכה
מופחת. בנפילה חופשית, היא יכולה להתקרב לאפס למרות שכוח המשיכה לא כבה.

זו הסיבה שאסטרונאוטים יכולים להרגיש חסרי משקל בזמן שהם עדיין נמשכים לעבר כדור
הארץ. המפתח הוא קשר. משקל הוא שיחה בינך לבין מה שמעכב אותך.

זו לא תכונה קבועה המוטבעת על גופך.

ברגע ששמים לב לכך, תחושות יומיומיות הופכות לרמזים.

התכווצות הבטן שלך במעלית היא פיזיקה שמדברת דרך מערכת העצבים שלך.

על מאדים, אפשר לקפוץ גבוה יותר מכיוון שכוח המשיכה מושך אותו פחות חזק.

למאדים יש פחות מסה מאשר לכדור הארץ. לכן, כוח המשיכה שלו חלש יותר על פני השטח.

משמעות הדבר היא שאותה דחיפה מהרגליים שלך תזרוק אותך גבוה יותר ותשאיר אותך
באוויר זמן רב יותר. הגוף שלך עדיין ירגיש כבד במובנים מסוימים,
אך לתנועה יהיה קצב שונה. המדרגות היו נמתחות.

נפילות יימשכו זמן רב יותר, מה שיתן לך יותר זמן להגיב. ספורט ישתנה בן רגע.

קפיצה פשוטה יכולה להפוך לתיבה צפה וזריקה יכולה לנוע רחוק יותר עבור אותו מאמץ.

ובכל זאת, מאדים לא ירגיש כמו הירח.

עדיין יהיה לך מספיק כוח משיכה כדי לשמור על תחושה ברורה של כלפי מטה ולגרום
לדברים ליפול בצורה אמינה. הקסם הוא שכוח המשיכה כותב מחדש את הכוריאוגרפיה.

זה משנה את מה שהשרירים צריכים לעשות וזה משנה את האופן שבו אתם מתזמנים את
התנועות שלכם. מאדים הוא לא רק עולם של אבק אדום ואוויר דליל .

זהו עולם עם קצב פיזי שונה שבו פעולות מוכרות ירגישו מעט חלומיות,
כאילו כוכב הלכת נותן לך זמן תנוחה נוסף לחשוב.

על צדק, היית שוקל הרבה יותר אם הייתה קרקע מוצקה.

כוח המשיכה של צדק בגובה פסגות העננים שלו חזק יותר משל כדור הארץ,
כך שגופך ירגיש כבד יותר. תנועות פשוטות ידרשו מאמץ רב יותר. עמידה תהיה אימון.

הנשימה עלולה להיות קשה יותר מכיוון ששרירי החזה שלך יהיו בעלי משקל רב יותר להרים
ולהוריד. עם זאת, הטוויסט האמיתי הוא שצדק אינו מציע משטח יציב לעמוד עליו.

מדובר בעיקר במימן והליום שהופכים למצבים צפופים ומשונים יותר ככל שמתעמקים .

אם היית יורד, הלחץ היה עולה, הרוחות היו יללות, והסביבה הייתה הופכת עוינת
לחלוטין הרבה לפני שמשהו כמו קרקע היה מופיע.

אז, הרעיון של שקילת עצמך שם הוא גם חי וגם בלתי אפשרי, מה שהופך אותו לניסוי
מחשבתי כל כך עוצמתי. יופיטר מלמד שני שיעורים בו זמנית.

כוח המשיכה יכול להיות חזק יותר ועולם עדיין יכול להיות בלתי ניתן להליכה.

זה מזכיר לנו שכוכב לכת לא תמיד אומר מקום שיש בו אדמה מתחת לרגלינו.

כוכב נויטרונים דוחס את מסת השמש לכדור בגודל של עיר.

כאשר כוכב מסיבי מסיים את חייו, ליבתו יכולה לקרוס בצורה כה אלימה עד שאלקטרונים
ופרוטונים נאלצים יחד לניוטרונים.

התוצאה היא כוכב נויטרונים שקוטרו עשרות קילומטרים בלבד, אך מכיל מסה גדולה יותר
מהשמש שלנו. דחיסה זו כה קיצונית עד שחומר רגיל נדחק מעבר למצבים מוכרים.

כוח המשיכה על פני השטח הופך למדהים והשדה המגנטי של הכוכבים יכול להיות עז.

כוכבי נויטרונים רבים מסתובבים במהירות וחלקם סוחפים אלומות קרינה דרך החלל כמו
מנורות מגדלור. כאשר קרניים אלו חוצות את כדור הארץ, אנו מזהים פולסים המגיעים
בסדירות מדהימה. זו הסיבה שהם נקראים פולסרים.

הפלא הוא שעצם בודד יכול להיות גם זעיר על מפה קוסמית וגם בעל השפעה עצומה.

הוא יכול לעוות זמן-מרחב, להאיץ חלקיקים ולשמש כשעון מדויק בו זמנית.

כוכבי נויטרונים הם מה שקורה כאשר כוח הכבידה דוחף את החומר לקצה מה שהפיזיקה
יכולה לתאר בנוחות. ליד כוכב נויטרונים, חלוק נחל יפגע כמו רכבת משא.

כוח המשיכה ליד כוכב נויטרונים כה חזק, עד כי עצמים נופלים צוברים מהירות מדהימה
במרחק קצר מאוד. אפילו נפילה קטנה הופכת לצניחה אלימה.

אנרגיית הפגיעה נובעת מתנועה ותנועה נובעת מכוח המשיכה הממיר אנרגיה פוטנציאלית
לאנרגיה קינטית. ליד כוכב כה צפוף, ההמרה הזו קיצונית.

חלוק נחל צנוע ובלתי מזיק בידך על פני כדור הארץ יפגע בעוצמה הרסנית.

זה לא בגלל שהחלוק נחל הופך לקסום. זה בגלל שהסביבה נותנת לו תאוצה עצומה.

אותה עוצמה יוצרת גם השפעות גאות ושפל חזקות.

ההבדל בכוח המשיכה בין הצד הקרוב לצד הרחוק יהיה עצום, וימשוך בצורה לא אחידה כל
דבר שמתוח. זהו מקום שבו המילה "למטה" הופכת למלכודת ושבו האינטואיציה הרגילה
נכשלת במהירות. המחשבה על כך היא תזכורת לכך שכוח המשיכה אינו חוויה חד פעמית.

יש לו טווח. מה שמרגיש יציב על פני כדור הארץ יכול להפוך למכריע במקומות אחרים.

כוכבי נויטרונים הם כוח משיכה המוגבר לרמה שגורמת לדברים קטנים להתנהג כמו כלי נשק.

כוח המשיכה נחלש במהירות עם המרחק, מהר יותר ממה שהאינטואיציה מציעה.

אם תכפיל את המרחק שלך ממסה, לקוטב הכבידה שלה אין. זה יורד לרבע.

הדעיכה התלולה הזו היא הסיבה לכך שאובייקט קטן יכול להרגיש דומיננטי מקרוב אך לא
רלוונטי מרחוק. זו גם הסיבה שהחלל אינו מקום שבו כוח המשיכה כבה.

אסטרונאוטים במסלול עדיין קרובים מספיק לכדור הארץ כדי להיות מושפעים מאוד.

השינוי האמיתי הוא כמה מעט המוט משתנה על פני גופם וכמה מהר הם נעים הצידה.

היחלשות מהירה זו מעצבת גם את הארכיטקטורה של מערכות סולאריות.

כוכב לכת שולט בסביבתו הסמוכה, אך השמש עדיין שולטת בריקוד הכללי.

הרבה מעבר לכוכבי הלכת, אפילו אחיזת השמש הופכת לרמיזה קלושה.

וכוכבים חולפים יכולים למשוך שביטים למסלולים חדשים. כוח המשיכה מגיע לכל מקום.

אך כוחו הוא סיפור של מרחק, ומרחק הוא עורך חסר רחמים.

כוח הכבידה מושך שביטים אחורה גם לאחר מאות שנים בחלל העמוק.

חלק מהשביטים מבלים את רוב חייהם בחושך, הרבה מעבר לכוכבי הלכת המוכרים.

הם נסחפים במשך מאות שנים, לפעמים הרבה יותר זמן, לפני שהם חוזרים למערכת השמש
הפנימית כמו מבקרים ותיקים שזוכרים את הדרך. חזרתם אינה מונחת על ידי שום מנוע.

זוהי ההשפעה האיטית והמתמשכת של השמש המעצבת מסלול סגלגל ארוך דרך החלל.

כאשר שביט מתנדנד פנימה, אור השמש מעיר אותו.

קרח מתחיל להפוך לגז ואבק משתחרר, ובונה ראש זוהר וזנב אלגנטי.

אז השביט מתנדנד חזרה החוצה , דועך בדממה קרה.

המסלול הוא כמו הבטחה שנשמרה לאורך דורות.

אנשים יכולים להיוולד, לחיות חיים שלמים, ולעולם לא לראות שוב את אותו שביט.

ובכל זאת מערכת השמש זוכרת.

כוח המשיכה שומר על לוח הזמנים גם כאשר לוח הזמנים ארוך יותר מסיפור אנושי.

כוח המשיכה של צדק דוחף את האסטרואידים לקבוצות טרויאניות יציבות.

צדק לא שולט רק בגודל. זה גם יוצר כיסי יציבות שבהם גופים קטנים יותר יכולים
להתאסף ולהתעכב. לאורך מסלולו של צדק ישנם שני אזורים מיוחדים שבהם השפעת הכבידה
המשולבת של צדק והשמש יחד עם תנועת האסטרואיד מאפשרת איזון ארוך טווח.

אסטרואידים הלכודים שם נקראים טרויאנים והם נעים בשני נחילים,
אחד מוביל את צדק ואחד נגרר אחריו.

זה כאילו לכוכב הלכת הענק יש בני לוויה הצועדים איתו, המוחזקים במבנה על ידי
המתמטיקה. האסטרואידים האלה אינם מסודרים בצורה מסודרת כמו חיילים.

הם מתנדנדים ואורגים בתוך אזוריהם, אך הדפוס הכללי נמשך.

לימודם הוא כמו קריאת ארכיון ממערכת השמש הקדומה.

רבים מהם עשויים להיות שאריות מהיווצרות כוכבי לכת , שנשמרו משום שמצאו מחסה
כבידתי בטוח. נוכחותו של צדק יכולה להוות איום, אך היא יכולה גם לשמש כמפלט.

הטבעות של שבתאי קיימות במקום בו כוח הכבידה קורע ירחים לגזרים .

טבעותיו של שבתאי נראות עדינות, אך מקורן קשור לכוחות הרסניים.

קרוב לכוכב לכת ענק, כוח המשיכה של הגאות והשפל יכול להיות כה חזק עד שירח לא יכול
להחזיק את עצמו יחד. במקום להישאר גוף אחד, ניתן למשוך אותו לרסיסים שמתפשטים
לדיסק. רסיסים אלה מתנגשים, טוחנים וממיינים את עצמם לאינספור חתיכות המקיפות את
שבתאי במישור שטוח . עם הזמן, מערכת הטבעות הופכת לתיעוד מנצנץ של תנועה העשוי
מקרח וסלע במחזור מתמיד. כל חלקיק עוקב אחר מסלול משלו.

עם זאת, המבנה כולו מתנהג כמו משטח חי עם גלים, פערים וקצוות חדים המעוצבים על ידי
ירחים סמוכים. היופי נובע מאיזון.

כוח המשיכה של שבתאי חזק מספיק כדי לארגן את הטבעות.

עם זאת, זוהי גם הסיבה שיכול היה להיקרע לתוכם ירח גדול יותר מלכתחילה.

בריאה והרס חולקים את אותה סיבה.

גבולות Ro מסמנים היכן מבנים כושלים תחת כוח משיכה של גאות ושפל.

יש גבול סביב כוכב לכת שבו להיות שלם הופך להיות קשה.

לחצות אותו וכוחות גאות ושפל יכולים להכניע את הכוח המחזיק חפץ יחד.

מגבלת הריצה אינה צוק שנופלים ממנו.

זהו סף שתלוי בצפיפות, במבנה ובמרכיבים של האובייקט .

ירח דמוי הריסות רופף יכול להיות מופרע רחוק יותר מאשר ירח מוצק וקוהרנטי .

בתוך אזור זה, כוח המשיכה של כוכב הלכת מושך חזק יותר בצד הקרוב מאשר בצד הרחוק,
ומותח את העצם. אם החומר לא יכול לעמוד בפניו, הוא נשבר.

רעיון זה מסביר מדוע לחלק מהכוכבי לכת יש טבעות ומדוע ירחים נוטים להקיף אותם מחוץ
למרחקים מסוימים. זה גם עוזר למדענים לפרש מה עלול לקרות במהלך מפגשים קרובים בחלל.

שביט חולף שמתקרב יותר מדי לעולם מסיבי יכול להימשך לשרשרת של רסיסים,
כל אחד ממשיך במסלולו. גבול הבהילות הופך את כוח המשיכה לפסל עם נקודת שבירה
והתוצאות יכולות להיות מרהיבות. כוח המשיכה של כדור הארץ גורם לירח להיסחף באיטיות.

כדור הארץ והירח מחוברים באמצעות גאות ושפל, והגאות והשפל אינם יעילים בצורה
מושלמת. כאשר כדור הארץ מסתובב, בליטות האוקיינוס ​​אינן מתיישרות בדיוק עם הירח.

הם נישאים מעט קדימה על ידי כוכב הלכת המסתובב.

בליטה אופסט זו מושכת את הירח, ומעניקה לו דחיפה קטנה קדימה במסלולו.

דחיפה קדימה מעלה את המסלול, כך שהירח מתרחק בהדרגה .

חילופי הדברים עדינים אך יציבים לאורך זמן עצום.

זוהי תזכורת לכך שמסלולים אינם קפואים.

הם יכולים להתפתח באמצעות מעבר איטי של אנרגיה ותנע זוויתי.

מיתון זה משאיר עקבות גם בגיאולוגיה.

דפוסי גדילה עתיקים במאובנים ובמשקעים שכבתיים יכולים לשמר רמזים לגבי אורכי ימים
קודמים ומקצבי גאות ושפל. הסחיפה החוצה של הירח אינה בריחה דרמטית.

זוהי נדידה ארוכה וסבלנית הנמדדת במילימטרים בשנה, הנשלטת על ידי התנועה היומיומית
של המים והסיבוב המתמיד של כדור הארץ.

כוח המשיכה של הירח מאט את סיבוב כדור הארץ, ומאריך את הימים.

אותה אינטראקציית גאות ושפל שדוחפת את הירח החוצה פועלת גם כהפסקה בסיבוב כדור
הארץ. גאות ושפל יוצרים חיכוך. מים נעים על פני קרקעית הים.

זרמים מתעוררים ואנרגיה מתפזרת כחום. האנרגיה האבודה הזו נובעת מסיבוב כדור הארץ.

אז, סיבוב כדור הארץ מאט בהדרגה מאוד.

התוצאה היא שהימים מתארכים עם הזמן הגיאולוגי. זה לא משהו ששמים לב אליו בחיים.

ובכל זאת, זהו חלק מההיסטוריה העמוקה של כדור הארץ.

לפני זמן רב, כדור הארץ הסתובב מהר יותר וקצב אור השמש על פני נופים היה שונה.

ככל שהסיבוב מאט, תזמון זרימת האוויר באטמוספירה ודפוסי האוקיינוס יכולים להשתנות
והחיים מסתגלים במסגרת מחזורים משתנים אלה. החלק הכי מרתק הוא השותפות.

בן לוויה רחוק בשמיים יכול להשפיע על אורך היום שלך באמצעות לא יותר מאשר כוח
הכבידה והחיכוך. הירח אינו צריך לגעת בכדור הארץ כדי לעצב את מדידת הזמן בקנה מידה
פלנטרי. זה פשוט צריך להקיף את הכוכב ולהעלות את הגאות והשפל.

כוח הכבידה יכול ללכוד נוודים, ולהפוך עצמים חולפים לירחים.

רוב הטיסות בחלל הן קצרות. עצם מתקרב, הוא מתעקל סביב כוכב לכת, ושוב עוזב.

כדי להשיג לכידה אמיתית, יש להסיר אנרגיה מתנועת המבקר.

לפעמים זה קורה באמצעות אינטראקציה בין שלושה גופים שבה העצם עובר ליד כוכב לכת
שכבר יש לו ירח או נע דרך נחיל של פסולת.

הכוריאוגרפיה הכבידתית יכולה לערבב אנרגיה בין המשתתפים, ולהשאיר גוף אחד קשור
לכדור הארץ בעוד שגוף אחר נושא את העודף.

במקרים אחרים, מעבר דרך אטמוספירה יכול להאט עצם מספיק כדי להילכד,
אם כי זהו מסלול קשה שיכול גם להרוס אותו.

ירחים שנתפסו לעיתים קרובות בעלי מסלולים יוצאי דופן.

הם עשויים לנוע אחורה יחסית לסיבוב כוכב הלכת או לנטות הרחק ממישור המשווה .

השבילים המוזרים האלה הם כמו טביעות אצבעות של הגעה דרמטית.

כל ירח שנתפס מספר סיפור של כמעט החטאות והפסדים משמחים, שבהם כוח המשיכה הופך
מפגש חולף למערכת יחסים קבועה.

נוגה מסתובב בצורה מוזרה, נדחק על ידי כוח הכבידה לאורך זמן עצום.

נוגה מסתובב באיטיות ובכיוון ההפוך לרוב כוכבי הלכת.

זהו עולם שבו השמש הייתה זורחת במערב אם הייתם עומדים על פניו.

הסיבות לסיבוב מוזר זה עדיין נחקרות וכוח הכבידה משחק תפקיד באבולוציה ארוכת הטווח.

אינטראקציות גאות ושפל בין נוגה לשמש יכולות להפעיל מומנטים המשפיעים על מצב
הסיבוב, במיוחד על פני טווחים עצומים.

האטמוספירה הצפופה של כוכב הלכת חשובה גם משום שאוויר נע יכול לדחוף את פני השטח
ולהחליף תנע זוויתי. עם הזמן, השפעות אלו יכולות לכוון את הסיבוב לעבר תצורות
יציבות, גם אם הדרך לשם כרוכה בכאוס ותהפוכות .

נוגה מזכירה לנו שסיבובו של כוכב לכת אינו רק תאונה מלידה.

ניתן לעצב אותו, לעצב אותו מחדש ולכוון אותו מחדש.

כוח המשיכה הוא חלק מהסיפור הזה, עובד עם גאות ושפל ומדבר כמו מחוג איטי על חוגה.

כשמסתכלים על נוגה ככוכב ערב, רואים עולם ששומר על הזמן בצורה שונה מאוד.

דחיפות כבידה קטנות יכולות להפוך מסלולים לכאוטיים במשך מיליוני שנים.

מערכת השמש נראית מסודרת, אך היא מלאה בבורסות זעירות.

כל כוכב לכת מושך כל כוכב לכת אחר.

ברוב המקרים, קטבים אלה מתייצבים והמערכת נשארת יציבה.

עם זאת, לאורך תקופות ארוכות מאוד, השפעות קטנות יכולות להצטבר בדרכים שהופכות
לבלתי צפויות בפרטים. זהו כאוס במובן המתמטי. זה לא אומר אסון מיידי.

משמעות הדבר היא שאי-ודאויות קטנות ביותר בתנאי ההתחלה יכולות לגדול עד שחיזוי
מדויק לטווח ארוך יהפוך לבלתי אפשרי.

מסלול יכול לעבור מדפוס השפעה אחד לאחר, כמו סירה הנסחפת בין זרמים.

תהודות יכולות לבוא וללכת, והאקסצנטריות של כוכב לכת יכולה להשתנות באיטיות.

מה שהופך את זה לכל כך מרתק הוא הניגודיות.

אותו כוח משיכה שיוצר מסלולים חוזרים ואלגנטיים יכול גם לזרוע מורכבות שאף שעון לא
יכול לאלף לחלוטין. מערכת השמש היא גם שירה של סדירות וגם מעבדה של תלות רגישה,
ושניהם נובעים מאותו כוח. כוח הכבידה הוא הכוח החלש ביותר, אך הוא שולט בקוסמוס.

בקנה מידה של אטומים, כוח הכבידה כמעט ולא רלוונטי.

אלקטרומגנטיות מחזיקה את גופך יחד, קושרת כימיה ומעצבת חומרים.

עם זאת, לכוח המשיכה יש יתרון מיוחד. זה תמיד מושך וזה מצטבר.

מטענים חיוביים ושליליים יכולים לבטל, אבל למסה אין ניגוד שמנטרל אותה.

אז בעוד שכוח המשיכה חלש באופן אינדיבידואלי, הוא הופך למכריע כשאוספים מספיק חומר.

זו הסיבה שהוא שולט בהתנהגותם של כוכבי לכת, כוכבים וגלקסיות.

הוא מעצב את קריסת ענני הגז, את תנועתן של מערכות כוכבים ואת מבנה היקום בקנה מידה
גדול ביותר שלו. הדומיננטיות הזו אינה רועשת. זה סבלני.

זה עובד לאורך זמן רב ולמרחקים גדולים.

כוח הכבידה הוא רואה החשבון השקט של הקוסמוס, המסכם ללא הרף כל פיסת מסה ורושם את
הסכומים הסופיים לתנועה. הכוח החלש ביותר הופך למארגן הגדול משום שהיקום מכיל כל
כך הרבה חומר ומשום שכוח המשיכה לעולם אינו מפסיק להוסיף.

גלקסיות נוצרות כאשר כוח הכבידה אוסף חומר לערי כוכבים מסתובבות.

ביקום המוקדם, החומר לא היה חלק לחלוטין.

אזורים צפופים מעט יותר משכו פנימה יותר חומר והצמיחה הזו ניזונה מעצמה.

ככל שהגז הצטבר, הוא החל להתקרר ולקרוע.

מתפרקים למקומות שבהם כוכבים יכולים להיווצר.

בינתיים, תנע זוויתי עיצב את המבנה הכללי, ועודד את המערכת הגדלה להסתובב.

סיבוב מסייע לפזר חומר לדיסקות שבהן דפוסים ספירליים יכולים להופיע כמו גלים ארוכי
טווח . בגלקסיה ספירלית, מיליארדי כוכבים חולקים בית כבידתי משותף יחד עם גז,
אבק ומסה בלתי נראית שמעמיקה את באר הכבידתית.

התוצאה היא עיר כוכבים בקנה מידה קוסמי עם שכונות של כוכבים שזה עתה נולדו ופרברים
שקטים של כוכבים עתיקים. כוח המשיכה מספק את הדבק, אבל הוא גם מספק את קשת העלילה.

הוא מתאסף, הוא דחוס, והוא שומר על המערכת קשורה במשך מיליארדי שנים.

כשאתם מביטים על שביל החלב בלילה בהיר, אתם רואים את העקבות הזוהרות של ההתקהלות
הזו נמתחות על פני השמיים כמו נהר של שמשות.

צבירי גלקסיות קשורים על ידי כוח הכבידה לאורך מיליוני שנות אור.

גלקסיה היא כבר עצומה. עם זאת, הגלקסיות עצמן מתאספות למשפחות גדולות יותר .

בצביר, מאות או אלפי גלקסיות מקיפות מרכז מסה משותף. החלל ביניהם אינו ריק.

הוא יכול להכיל מאגר עצום של גז חם מאוד .

וכל הצביר משובץ במבנה כבידה גדול עוד יותר שעוזר להחזיק אותו יחד.

בתוך צביר גלקסיות, מעברים קרובים יכולים לעוות את צורתן , להסתיר את הגז מהן
ולשנות את יצירת הכוכבים שלהן. צבירים הם גם סימנים לצמיחת היקום.

הם נוצרים במקום בו חומר הספיק להצטבר בקנה מידה גדול ביותר.

כוח המשיכה שלהם חזק מספיק כדי להשפיע על אור המגיע מעצמים מאחוריהם.

והגז החם שלהם יכול לזרוח בקרני רנטגן, ולחשוף את הארכיטקטורה הבלתי נראית של
הצביר . לחשוב על אשכול זה כמו לקפוץ מהעיר ליבשת.

כוח המשיכה עדיין מארגן את העניינים, אבל עכשיו המפה משתרעת על פני מיליוני שנות
אור, וקני המידה של הזמן כמעט מעבר לכל דמיון.

חומר אפל מוסק משום שכוח המשיכה עולה על המסה הנראית לעין.

כאשר אסטרונומים מודדים את מהירות הקפת הכוכבים בתוך גלקסיות, הם מגלים חידה.

האזורים החיצוניים נעים מהר מדי מכדי שיוכלו להישמר על ידי כוח המשיכה של כוכבים
גלויים וגז בלבד. אותה חוסר התאמה מופיעה כאשר בוחנים צבירי גלקסיות.

משהו בלתי נראה נראה כמעמיק את בארות הכבידה. רכיב בלתי נראה זה נקרא חומר אפל.

לא בגלל שהוא קודר, אלא בגלל שהוא לא פולט או סופג אור בצורה הרגילה.

נוכחותו מוסברת באמצעות תנועה ובאמצעות השפעות כבידה על מבנים גדולים.

חומר אפל אינו חומר אחד שאושר עדיין, אך הראיות למסה נוספת חזקות על פני תצפיות
רבות. זה הופך את כוח המשיכה לשליח.

זה אומר לנו שיש יותר ביקום מאשר החלקים הזוהרים.

זה גם אומר שמה שאתה רואה בטלסקופ הוא רק חלק קטן ממה שיש שם.

הגלקסיות הן כמו פנסים התלויים על פיגום גדול בהרבה.

כוח הכבידה מאפשר לנו להרגיש את הפיגום גם כשאנחנו לא יכולים לראות אותו.

והתעלומה הזו היא אחת ההזמנות המשכנעות ביותר של המדע המודרני.

כוח הכבידה לוכד גז חם בין גלקסיות, ויוצר הילות זוהרות.

בקבוצות גלקסיות גדולות ובצבירים, כוח הכבידה יכול להיאחז בגז שאחרת היה נסחף.

גז זה מתחמם לטמפרטורות קיצוניות כשהוא נופל פנימה ומתנגש.

ובטמפרטורות האלה , זה זורח בקרני רנטגן. הילות זוהרות אלה אינן דקורטיביות.

מדובר במאגרים עצומים הנושאים חלק משמעותי מהחומר הרגיל במערכת.

הם גם פועלים כמו מערכת מזג אוויר בקנה מידה קוסמי.

גלקסיות הנעות דרך הגז החם יכולות לעבור הסרת גז משלהן, מה שיכול לעצור את
היווצרות הכוכבים על ידי סילוק חומר הגלם להכנת כוכבים חדשים.

בינתיים, אזורים מתקררים יכולים להזין חומר בחזרה לגלקסיות מרכזיות,
ולפעמים להזין פעילות אנרגטית סביב חורים שחורים מסיביים במיוחד.

ההילה היא כמו אטמוספירה עבור הצביר עצמו.

מוחזקים יחד על ידי כוח הכבידה ומוארים על ידי חום.

זה הופך את המרחב בין הגלקסיות למשהו מוחשי, דינמי ומשפיע.

כשאתם מדמיינים צביר גלקסיות, אל תדמיינו רק גלקסיות מפוזרות.

דמיינו לעצמכם ים עצום וחם של גז, בלתי נראה לעינינו, אך בהיר למכשירי רנטגן,
מעוצב ומוכל על ידי כוח הכבידה.

הרשת הקוסמית קיימת משום שכוח המשיכה מושך חומר לסיבים.

בקני מידה גדולים ביותר, היקום אינו אקראי.

החומר מסודר בתבנית דמוית רשת עם סיבים ארוכים המחברים צמתים צפופים וחללים ענקיים
ביניהם . מבנה זה צמח מאי- סדרים מוקדמים זעירים שכוח המשיכה הגביר עם הזמן.

אזורים צפופים מעט מהממוצע משכו יותר חומר, וככל שגדלו הם משכו מסביבתם בכיוונים
מועדפים. התוצאה היא רשת שבה גלקסיות נוטות להיווצר לאורך סיבים ולהתאסף בצמתים
שבהם בארות הכבידה העמוקות ביותר. זו לא רשת עשויה חוטים שאפשר לגעת בהם.

זוהי מפה של המקומות שבהם הצטברה מסה תחת השפעתו ארוכת השנים של כוח הכבידה.

הרשת הקוסמית גם מנחה את זרימת הגז המזין גלקסיות והיא מעצבת את המקומות שבהם
נוצרים צבירים. כשמסתכלים על תמונות של החלל העמוק, רואים נקודות אור.

הרשת היא המבנה הנסתר המחבר ביניהם.

שלד של כוח משיכה שנכתב על פני מיליארדי שנות אור.

כוח המשיכה גורם לכוכבים קורסים להסתובב מהר יותר, כמו מחליקים שמושכים ידיים
פנימה. כאשר ליבת כוכב מתכווצת, סיבובו יכול להאיץ באופן דרמטי.

זה נובע משימור תנע זוויתי. אם מקרבים את המסה לציר הסיבוב, קצב הסיבוב עולה.

אותו עיקרון מאפשר למחלק אמנותי להאיץ על ידי משיכת זרועותיו.

בכוכב, ההשפעה יכולה להפוך סיבוב איטי לסיבוב מהיר כאשר הליבה מתכווצת מנפח עצום
למשהו קטן בהרבה. האצה הזו יכולה להשפיע על כל מה שיקרה בהמשך.

הוא יכול לעצב שדות מגנטיים, לתעל פיצוצים ולקבוע את הספין של השריד הקומפקטי
שנותר מאחור. סיבוב מהיר יכול גם לסייע ביצירת סילונים החודרים דרך חומר שמסביב,
ונושאים אנרגיה הרחק מהליבה. היופי של הרעיון הזה הוא בפשטותו.

תנועה מוכרת על משטח החלקה על הקרח הופכת למפתח להבנת מוות ולידה מחדש של כוכבים.

כוח הכבידה מבצע את הסחיטה והסיבוב מגיב.

בתגובה זו, הרגעים האחרונים של הכוכבים יכולים להפוך דרמטיים יותר,
אסימטריים יותר וחזקים יותר.

שרידי סופרנובה יוצרים מערכות חדשות משום שכוח המשיכה קיים.

סופרנובה יכולה להיראות כמו הרס טהור, כוכב שנקרע בהתפרצות לוהטת.

אך לאחר שהאור דעך, כוח המשיכה נשאר, ועדיין מעצב את הפסולת.

הענן המתפשט נושא יסודות כבדים שנוצרו בכוכב ובפיצוץ עצמו.

כאשר ענן זה חוצה את החלל שמסביב, הוא יכול לדחוס גז סמוך, וליצור אזורים צפופים
שמתחילים לקרוס. עם הזמן, אזורים קורסים אלה יכולים להפוך לכוכבים חדשים,
וסביבם יכולות להיווצר מערכות פלנטריות חדשות.

בדרך זו, כוח המשיכה הופך סוף להתחלה.

השריד עצמו יכול גם להפוך לעצם מוזר כמו כוכב נויטרונים שממשיך להשפיע על סביבתו
בכוח משיכה חזק וקרינה עזה. לסיפור יש סולם זמן ארוך.

פיצוץ נמשך ימים עד חודשים, אך השלכותיו יכולות לעצב מיליוני שנים של היווצרות
כוכבים. כוח המשיכה הוא החוט המקשר את הפרקים הללו יחד.

זהו הכוח שאוסף חומר לפני שהכוכב נולד, מחזיק את הכוכב בזמן שהוא זורח,
ואז תופס מחדש את החלקים המפוזרים לאחר מכן כדי שהיקום יוכל להיבנות מחדש.

כוח הכבידה מצית היתוך על ידי ריסוק מימן עד שהוא מתחמם.

כוכב מתחיל כענן קר, מפוזר מדי מכדי לזרוח.

כאשר כוח המשיכה אוסף את הגז, הוא נופל פנימה ומאיץ.

התנגשויות הופכות תכופות יותר והחומר מתחמם כשהוא נדחס.

בסופו של דבר, הליבה הופכת צפופה וחמה מספיק כדי שגרעיני מימן יוכלו להתגבר על
הדחייה ההדדית שלהם באירועים נדירים אך חיוניים.

כאשר מתחיל היתוך, הוא משחרר אנרגיה ואנרגיה זו נדחפת החוצה.

כוכב הופך אז לאיזון בין דחיפה כבידתית פנימית ללחץ חיצוני מגז חם וקרינה .

איזון זה הוא מה שמאפשר לכוכב לזרוח בהתמדה במשך מיליארדי שנים.

ההצתה אינה ניצוץ כמו גפרור.

זהו סף שמושג באמצעות דחיסה בלתי פוסקת, טיפוס איטי לעבר תנאים שבהם תגובות
גרעיניות יכולות להתקיים. כוח המשיכה מספק את הטיפוס.

בלעדיו, גז יישאר כערפל נודד .

בעזרתו, היקום יכול להאיר, ולהפוך עננים בלתי נראים לשמשות שמפסלות כוכבי לכת,
משפיעות על האקלים והופכות את שמי הלילה לראויים לצפייה .

גמדים חומים נכשלים ככוכבים משום שכוח המשיכה קצר בקושי.

בין כוכבי לכת לכוכבים שוכן מעמד ביניים מוזר .

ננסים חומים נוצרים בדומה לכוכבים מקריסת גז.

הם יכולים להתחמם מספיק כדי לבעור וחלקם יכולים ליצור צורה מוגבלת של דלק גרעיני
בשלב מוקדם. אך הם אינם מגיעים להיתוך מימן מתמשך המגדיר כוכב אמיתי.

המסה שלהם אינה מספיקה כדי שכוח הכבידה ידחוס את הליבה לטמפרטורות וללחצים הנדרשים.

אז הם מאירים בעיקר מחום שנותר, מתקררים ומתעמעמים לאט עם הזמן.

לפעמים הם נקראים כוכבים כושלים, למרות שזה לא הוגן.

הם מצליחים בקטגוריה המוזרה שלהם , ומגשרים בין שני סוגים של אובייקטים.

לננסים חומים יכולים להיות מזג אוויר, עננים ואפילו בני לוויה המקיפים אותם.

הם חלשים, מה שמקשה על מציאתם, אך ייתכן שהם נפוצים. קיומם הוא שיעור בספים.

קצת יותר מסה וכוח משיכה היו מטילים אותם לכוכבים.

קצת פחות והם יהיו יותר דמויי פלנטריה.

כוח המשיכה קובע את קו ההפרדה וגמדים חומים חיים ממש עליו.

כוח המשיכה של השמש קובע את מהירות המסלול של כל כוכב לכת .

קרוב לשמש, כוכבי הלכת מרוצים. רחוק יותר, הם נסחפים לאט יותר.

והסיבה פשוטה ועמוקה. מסלול צר יותר דורש מהירות צידה גבוהה יותר כדי למנוע נפילה
פנימה מהר מדי . מרקורי חייב לנוע מהר כדי להמשיך להתעקם סביב השמש במקום לצלול
לעברה. נפטון יכול לנוע לאט יותר מכיוון שהוא כבר רחוק והמשיכה פנימה חלשה יותר שם.

קשר זה הופך את מערכת השמש למעין מפת מהירות. המרחק הופך לחוג שקובע את הקצב.

זה גם מסביר מדוע שנים פנימיות קצרות ושנים חיצוניות ארוכות.

למרות שכל כוכב לכת פועל לפי אותו כלל בסיסי, השמש לא גוררת אחריה כוכבי לכת,
היא מעצבת את המסלול שהם עוקבים אחריו באופן טבעי.

ומהירות היא המחיר של הישארות בנתיב הזה.

כשאתם מדמיינים כוכבי לכת מקיפים את עצמכם, אתם בעצם מדמיינים משא ומתן בין נפילה
לדהירה הצידה. כדור הארץ והירח מקיפים מרכז משותף, החבוי בתוך כדור הארץ.

זה מרגיש טבעי לומר שהירח מקיף את כדור הארץ.

במובן עמוק יותר , שני הגופים מקיפים נקודת איזון משותפת הנקראת מרכז באריס.

נקודה זו נמצאת לאורך הקו ביניהם והיא נמצאת בתוך כדור הארץ אך לא במרכז כדור הארץ.

לכן, כדור הארץ מבצע תנודה עדינה כאשר הירח מסתובב כמו רקדן הנשען על סיבובו של בן
זוגו . זה לא פרט פואטי. זה משפיע על האופן שבו אנו מדמים את תנועת כדור הארץ.

וזה חשוב למעקב מדויק אחר חלליות ולוויינים.

זה גם עוזר להסביר מדוע אליפסות וטיבות מתיישרות עם מחזורי מסלול שמרגישים להפליא
כמו שעון. המסלול המשותף הוא תזכורת לכך שכוח המשיכה הוא הדדי.

כדור הארץ מושך את הירח והירח מושך את כדור הארץ בעוצמה שווה. ההבדל הוא התגובה.

כדור הארץ הוא מסיבי, ולכן הוא זז פחות אם הוא עדיין זז.

אפילו האדמה שמתחתיך משתתפת בוואלס שמימי איטי.

השמש מתנדנדת בגלל שכוכבי לכת מושכים אותה, וזה חושף כוכבי לכת חיצוניים.

כוכב עם כוכבי לכת אינו מנורה דוממת במרכז מערכת. זה חלק מהריקוד .

כאשר כוכבי הלכת מקיפים את עצמם, הם מושכים את הכוכב שלהם, והכוכב זז מעט קדימה
ואחורה. מרחוק, ניתן לזהות את התנודה הזו כשינויים זעירים במהירות הכוכבים לאורך
קו הראייה שלנו. אור הכוכבים משתנה בזעירות לכיוון אדום וכחול כשהוא נע בתבנית
שחוזרת על עצמה עם מחזוריות כוכב הלכת.

שיטה זו חשפה עולמות שלעולם לא חולפים מול הכוכבים שלהם, כולל כוכבי לכת מסיביים
שקל יותר לגלות משום שהם מושכים חזק יותר. זהו סוג מרגש של הסקה.

אתה לא רואה את כדור הארץ ישירות.

אתה צופה בכוכב נרתע כאילו בן לוויה בלתי נראה מושך בשרוולו.

כל תנודה היא לחישה כבידתית שאומרת, "משהו כאן. משהו מקיף את עצמו ויש לו מסה.

" כוכבים בינאריים מאפשרים למדענים למדוד מסה באמצעות תנועה כבידתית.

כאשר שני כוכבים מקיפים זה את זה, כוח הכבידה הופך אותם למעבדה שניתן לצפות בה
מעבר לחלל. על ידי מדידת משך הזמן שהמסלול לוקח וגודלו , אסטרונומים יכולים לקבוע
את המסה הכוללת של הצמד. אם הם יוכלו גם למדוד כמה כל כוכב נע,
הם יוכלו גם להפריד את המסות.

זה חשוב משום שמסה היא התכונה השולטת בכל סיפור חייו של כוכב.

זה קובע את הבהירות, את תוחלת החיים ואת סוג הסוף שיהיה לכוכב.

לכן, מערכות בינאריות הופכות לנקודות כיול לפיזיקת כוכבים.

חלק מהקבצים הבינאריים מפילים על ליקוי, ומאפשרים לנו ללמוד גדלים וצפיפויות
בבהירות יוצאת דופן. אחרים חושפים את עצמם דרך קווים ספקטרליים משתנים כמו מוזיקה
שמשנה את גובה הצליל ככל שהכוכבים נעים.

במובן מסוים , כוח הכבידה הוא ציור של חתימה שאנחנו יכולים לקרוא.

המסלול הוא כתב היד. מכתב יד זה אנו לומדים ממה עשויים הכוכבים וכיצד הם ישתנו.

למרות שלעולם לא נוכל לגעת בהם, חלליות צוברות מהירות באמצעות כוח הכבידה במקום
דלק. חללית יכולה לגנוב מעט מומנטום מכוכב לכת נע , והיא יכולה לעשות זאת מבלי
להפעיל מנוע. הטריק הוא להתקרב לכוכב הלכת כך שהכלי הטיס יתנדנד מאחוריו בכיוון
הנסיעה של כוכב הלכת. כוח המשיכה מכופף את מסלולו של כלי הטיס,
ותזמון הכיפוף מאפשר לכלי הטיס לעזוב במהירות גבוהה יותר יחסית לשמש.

החיסכון בדלק יכול להיות עצום, ולכן משימות חלל עמוק רבות מסתמכות על טכניקה זו.

זו לא אנרגיה חופשית. כוכב הלכת מאבד מעט מאוד אנרגיה מסלולית בתמורה,
אם כי השינוי קטן מכדי להבחין בו.

מה שגורם לזה להרגיש קסום הוא שמהירות הופכת למשהו שאתה יכול לשאול מתנועה שכבר
בתהליך. מסע בחלל מפסיק להיות רק נשיאת דלק.

זה הופך להיות כוריאוגרפיה, להגעה למקום הנכון בזמן הנכון.

אז, כוח המשיכה יכול לעשות את העבודה הקשה בשבילך.

כוח הכבידה מסייע לנתב מחדש חלליות כמו ביליארד קוסמי.

לפעמים המתנה החשובה ביותר מטיסה היא לא מהירות, אלא כיוון.

כוכב לכת יכול לכופף את מסלולה של חללית באופן דרמטי, ולהפוך את מסלולה כמו כדור
CQ שמציץ מכרית. מהנדסים משתמשים בזה כדי לכוון גשושיות לעבר מטרות שאחרת לא היו
ניתנות להשגה. מעבר אחד יכול להטות את מישור המסלול, לשנות את עיתוי המפגשים
העתידיים, או לשלוח כלי טיס פנימה לכיוון השמש, או החוצה לכיוון הענקים החיצוניים.

האמנות טמונה בבחירת זווית הגישה והגובה . קרוב מדי והכלי יסכן קרינה או אטמוספירה.

רחוק מדי והעיקול קטן מדי. כל אסיסט הוא עקומה מפוסלת דרך החלל,
שתוכננה שנים מראש ומבוצעת תוך שעות.

זה מרגש כי זה מרגיש כמו להשתמש במערכת השמש כמכונה. כוכבי הלכת הופכים לכלי נעים.

עם הגיאומטריה הנכונה, כוח הכבידה הופך להגה ומסע החללית הופך לרצף של פניות
שנבחרו בקפידה על פני שולחן שקט עצום.

נקודות רחבות מאזנות את כוח הכבידה והתנועה בהרמוניה יציבה.

במשיכת כוחות בין שני גופים גדולים, ישנם כמה מקומות מיוחדים שבהם כוחות הכבידה
המשולבים ותנועתו של גוף המקיף יכולים לאזן.

בנקודות Lrangee אלו, חללית קטנה יכולה להישאר בסידור קבוע יחסית לשני הגופים
הגדולים יותר עם תיקונים צנועים בלבד.

חלק מהנקודות הללו יציבות, כלומר חפצים יכולים להיסחף סביבן,
כמו גולות בקערה רדודה. אחרים אינם יציבים, כלומר נדרשת שמירה זהירה על התחנה.

כך או כך, מדובר במקומות אמיתיים במרחב המוגדרים על ידי כוח משיכה וגיאומטריה ולא
על ידי חומרה. הם יכולים לאסוף אבק ואסטרואידים קטנים באופן טבעי,
והם מציעים נקודות תצפית שימושיות לחקירה.

מה שהופך אותם לכל כך מרתקים הוא שהם אינם קשורים למשטח.

אלו קואורדינטות בלתי נראות שבהן הפיזיקה מאפשרת מעין ריחוף.

נקודות הגראנג' מגלות שכוח המשיכה אינו רק קוטב כלפי מסות.

זה גם יוצר כיסים מובנים של איזון כמו מערבולות רגועות בזרם קוסמי .

טלסקופי חלל מתעכבים ליד נקודות טווח ארוכות ליציבות עדינה.

טלסקופ חלל רוצה חושך, טמפרטורות קבועות ותצוגה ברורה.

מסלולי נקודת לאנג'י מסוימים מספקים בדיוק את זה.

ליד נקודת הטווח השנייה של מערכת השמש של כדור הארץ , טלסקופ יכול לשמור על כדור
הארץ והשמש בערך באותו צד, מה שעוזר במיגון ובכוח.

כאשר מקורות האור הבהירים מקובצים יחד, מגן שמש יכול לחסום את החום והאור שלהם,
מה שמאפשר למכשירים רגישים להתקרר ולהישאר יציבים.

יציבות חשובה משום ששינויים תרמיים זעירים יכולים לעוות את צורתו של הטלסקופ,
וזה יכול לטשטש תצפיות. מאזור זה, חללית יכולה גם לתקשר באופן אמין עם כדור הארץ
ולסרוק את השמיים עם פחות הפרעות. זו לא נקודת יציאה מושלמת.

אז הטלסקופ עוקב אחר מסלול לולאה שנשאר ליד אזור האיזון. הרעיון אלגנטי.

במקום לאלץ טלסקופ להילחם בסביבתו, מתכנני המשימה ממקמים אותו במקום שבו כוח
הכבידה והתנועה מפחיתים באופן טבעי הפרעות.

הטלסקופ נהיה רגוע יותר, ובשלווה הזו הוא יכול לראות רחוק יותר.

כוח הכבידה יוצר תהודות מסלוליות שנועלות את הירחים בקצב.

כאשר לשני גופים המקיפים סביב סביב יש מחזורים היוצרים יחס פשוט,
משיכות הכבידה שלהם יכולות לחזור על עצמן בדפוס קבוע.

החזרה הזו יכולה להצטבר עם הזמן, כמו דחיפה עדינה הניתנת באותה נקודה בכל תנופה.

התוצאה היא תהודה מסלולית. חלק מהתהודות מייצבים מערכות, ושומרות על גופים
במרווחים צפויים. אחרים יכולים להגביר את האקסצנטריות, ולמתוח מסלול לצורה מוארכת
יותר. תהודות יכולות גם להסביר מדוע ירחים מסוימים מסתדרים ברצפים חוזרים ומדוע
מופיעים פערים בטבעות שבהן מסלולים יהיו לא יציבים.

זהו כוח הכבידה שפועל כמו מטרונום.

זה לא צריך להיות חזק בכל רגע כי התזמון עושה את העבודה.

השפעה קטנה המופעלת שוב ושוב בפאזה הופכת למשמעותית.

הפלא הוא שמערכת השמש מכילה קשרים מוזיקליים נסתרים ולקשרים אלה יש השלכות.

מסלולים הם לא רק עקומות. אלו מקצבים וכוח המשיכה הוא המלחין שמתגמל יחסים פשוטים
עם דפוסים ארוכי טווח . איו מתפרץ ללא סוף משום שכוח המשיכה של צדק זקוק לחלקו
הפנימי. איו הוא ירח שהיה אמור להתקרר מזמן.

ובכל זאת, זהו העולם הפעיל ביותר מבחינה געשית שאנו מכירים.

הסיבה אינה רדיואקטיביות פנימית בלבד. זהו כיפוף גאות ושפל.

כאשר איו נע במסלולו האקסצנטרי מעט, כוח המשיכה של צדק משתנה מספיק כדי למתוח
וללחוץ על הירח שוב ושוב. הכיפוף המכני הזה הופך לחום בתוך הסלע,
כמו כיפוף אטב עד שהוא מתחמם. החימום רציף, כך שפנים הבית של איו נשאר חסר מנוחה.

אגמי לבה, פלומות נישאות ומשטחים המשתנים במהירות הם התוצאה הנראית לעין.

זהו כוח הכבידה שעושה עבודה.

הוא ממיר אנרגיה מסלולית לחום פנימי באמצעות חיכוך בגוף הירח.

הירח הופך לכבשן המופעל מבחוץ . מה שהופך את איו לכל כך מדהים הוא היקף האפקט.

עולם יכול להישמר מותך לא על ידי אור השמש ולא על ידי חום הלידה שלו,
אלא על ידי משיכה חוזרת ונשנית של שכן ענק.

יופיטר לא נוגע באיו, אך הוא גורם לאיו להצית.

התחממות גאות ושפל יכולה להמיס עולמות רחוקים מכל כוכב.

חום לא תמיד מגיע מאור השמש. ניתן לחמם ירח על ידי כיפוף שלו .

והכיפוף הזה יכול להימשך מיליארדי שנים אם מסלולו יישאר מעט לא עגול.

כל מעבר ליד כוכב הלכת שלו משנה את קוטב הכבידה בדיוק במידה הדרושה כדי לעוות את
הירח. סלע וקרח מתנגדים לעיוות והתנגדות זו הופכת לחום.

מנגנון זה יכול לשמור על נוזלים באוקיינוסים הפנימיים מתחת לקרח עבה אפילו במערכת
השמש החיצונית הקרה. זה יכול גם להניע הרי געש קריו שמתפרצים מים וקרח במקום לבה.

חימום גאות ושפל מרחיב את תחושתנו לגבי היכן יכולים להתקיים עולמות פעילים.

משמעות הדבר היא שלירח יכולה להיות אנרגיה, כימיה ותנועה מבלי להיות קרוב לאזור
המגורים של כוכבים. מקור האנרגיה הוא מסלולי. הוא יציב, מכני ועמיד באופן מפתיע.

הרעיון כמעט מטריד. עולם יכול להסתיר חום בחושך, ואת החום ניתן לספק על ידי כוח
הכבידה עצמו, הפועלת כמו בוכנה איטית. בחיפוש אחר חיים, אפשרות זו משנה את המפה.

אירופה עשויה להסתיר אוקיינוסים שנשמרים חמים על ידי כוח הכבידה.

פני השטח של אירופה עשויים קרח בהיר ועליהם סדקים שנראים כמו תנועה קפואה.

מתחת לקליפה הזו, שורות רבות של ראיות מצביעות על אוקיינוס ​​​​עולמי.

אם כן, השאלה היא, מדוע זה לא קפוא מוצק?
תשובה מובילה אחת היא כיפוף גאות ושפל מצדק, שיכול לייצר חום בתוך אירופה ולשמור
על נוזלי מים. קליפת הקרח עשויה לעלות ולרדת מעט, והחיכוך שנוצר יכול לחמם את
השכבות שמתחת. אוקיינוס ​​תת-קרקעי יהיה מוגן מפני קרינה ומתחמם מבפנים,
וייצור סביבה יציבה שבה כימיה תוכל להתפתח במשך תקופות ארוכות.

הקסם הוא לא רק ביולוגי, הוא גיאולוגי.

אוקיינוס ​​מתחת לקרח יתנהג בצורה שונה מאוקיינוסים של כדור הארץ,
והוא עלול ליצור זרמים, רפטינג בקרח ותזוזת משטחים המונעים מלמטה.

אירופה תהיה אז עולם עם ים נסתר, מקום שבו כוח הכבידה והמסלול עשויים לשמור על מים
נוזליים כמעט בחושך. זוהי מחשבה מעוררת מחשבה וסיבה משכנעת לחקור.

אנצלדוס מתפרץ ענני קרח כאשר שבתאי מכופף את ליבתו.

אנצלדוס קטן, אך הוא מרסס סילוני אדי מים וגרגירי קרח לחלל.

נוצות אלה נובעות מסדקים ליד הקוטב הדרומי שלו, והן מזינות את טבעת ה-E הרחבה של
שבתאי. עבור ירח כה קטן, פעילות זו מדהימה. ההסבר המוביל הוא חימום גאות ושפל .

כוח המשיכה של שבתאי יחד עם אינטראקציות מסלוליות גורמים לאנסלדוס לכופף מספיק כדי
לייצר חום פנימי. חום זה יכול לשמור על כיסים של מים נוזליים מתחת לקרח והוא יכול
להפעיל לחץ על תעלות שפולטות חומר החוצה.

הנוצות לא רק דרמטיות לצפייה, הן גם לא יסולא בפז מבחינה מדעית.

הם מכניסים חומר מהפנים לחלל, שם חללית חולפת יכולה לדגום אותו מבלי לקדוח דרך
קילומטרים של קרח. במובן מסוים, אנצ'לדוס מציע רמזים מרצונו החופשי.

כוח הכבידה מספק את האנרגיה והסדקים בירח מספקים נתיב אל פני השטח.

זהו עולם קטן שמתנהג כמו גייזר המונע על ידי משיכה רחוקה של כוכב לכת ענק .

כוח הכבידה יכול לקרוע שביטים לגזרים במהלך מעברים קרובים בין כוכבי לכת.

שביטים הם לרוב שבירים, בנויים מקרח, אבק ופסולת קשורה באופן רופף.

כאשר עוברים קרוב לכוכב לכת מסיבי, ההבדל בכוח המשיכה על פני גופו יכול להיות
קיצוני. הצד הקרוב נמשך חזק יותר מהצד הרחוק והשביט נמתח.

אם חוזקו הפנימי נמוך, הוא יכול להתבקע ולפעמים הוא יכול להתפרק לחתיכות רבות
שעוקבות זו אחר זו כמו חרוזים על חוט. זה לא פיצוץ מבפנים.

זהו כשל תחת לחץ הנגרם על ידי משיכה לא אחידה. התוצאה יכולה להיות מרהיבה.

שביטים מקוטעים יכולים ליצור זנבות מרובים, ראשים זוהרים מרובים ומערכת מורכבת של
מסלולים עתידיים. ייתכן שחלק מהשברים יושלכו למסלולים חדשים.

אחרים עשויים להישלח פנימה, לכיוון השמש.

לכן, מעברים קרובים פועלים כמו מבחני מאמץ כבידה.

הם חושפים ממה עשוי שביט לפי האופן שבו הוא נשבר.

הם גם מזכירים לנו שמערכת השמש היא מקום של מפגשים.

מעוף אחד יכול להפוך נוסע שקט לנחיל של עצמים חדשים.

הכל בגלל שכוח המשיכה משתנה במרחב.

כוח המשיכה של כוכב לכת קובע האם מימן יכול להישאר.

מימן הוא היסוד הקל ביותר וגזים קלים הם הקלים ביותר לאיבוד.

האם כוכב לכת יכול לשמור על מימן תלוי בעוצמתו במולקולות הנעות במהירות ובכמות
החימום שמקבלת האטמוספירה העליונה .

כוכב לכת מסיבי בעל כוח משיכה חזק יכול לשמור על מימן ביתר קלות,
וזו אחת הסיבות לכך שענקי הגז נשארים עשירים בו.

כוכבי לכת סלעיים קטנים יותר נוטים לאבד מימן מוקדם, במיוחד אם הם חמים או חשופים
מאוד לאור כוכבים צעיר ועוצמתי. אובדן מימן יכול לשנות הכל.

הוא יכול להסיר מעטפת קדמונית, ולהשאיר מאחור עולם קטן יותר עם אטמוספרה דקה יותר.

וזה יכול להשפיע על האופן שבו מים ותרכובות אחרות מתפתחות.

זו הסיבה שכוח המשיכה הוא חלק מזהותו של כוכב לכת.

זה עוזר להחליט האם עולם הופך לנפטון מיניאטורי עם מעטפה נפוחה או לכוכב לכת יבשתי
צפוף עם משטח סלעי. אצירת מימן היא כמו טביעת אצבע של היווצרות והישרדות.

כוח המשיכה קובע את האחיזה והכוכב קובע את הראש.

התוצאה מעצבת איזה סוג של כוכב לכת תקבלו.

כוח הכבידה ממיין את האטמוספירות, ומאפשר לגזים כבדים לשקוע נמוך יותר.

באוויר דומם , כוח הכבידה מעודד גזים צפופים יותר לשקוע וגזים קלים יותר לעלות.

זו הסיבה שבעמודה שקטה של ​​אטמוספירה, הלחץ יורד עם הגובה והתמהיל יכול להשתנות.

בפועל, מערבולת ורוח מערבבים את האטמוספירה התחתונה, וערבוב זה שומר על גזים רבים
מעורבבים היטב עד לגובה מסוים.

מעל אזור זה, שבו הערבוב נחלש, גזים יכולים להתחיל להיפרד יותר לפי משקל מולקולרי.

זו לא שכבות פשוטות כמו שמן ומים, אבל הנטייה אמיתית.

כוח המשיכה קובע גם את גובה הסקאלה, שהוא המהירות שבה האוויר מדלל עם הגובה.

עולם עם כוח משיכה חזק יותר דוחס את האטמוספירה שלו לשכבה צפופה יותר,
בעוד שכוח משיכה חלש יותר מאפשר מעטפת מורחבת יותר עבור אותה טמפרטורה.

זה משפיע על הכל, החל מגובה העננים ועד לאופן שבו חלליות חוות גרר.

לכן, מיון אטמוספרי הוא שותפות שקטה בין כוח הכבידה לתנועה. ערבוב מנסה לערבב.

כוח הכבידה מנסה לעשות ריבוד. האיזון מעצב את שמי כל עולם.

מהירות מילוט מגדירה את המהירות הדרושה כדי לעזוב לנצח.

כדי להימלט מעולם, עליך לטפס החוצה מבאר הכבידה שלו מבלי ליפול לאחור.

מהירות מילוט היא מהירות הסף שמאפשרת זאת, בהנחה שאתה ממשיך לטפס ולא נתקל בגרר רב
מדי. זה לא אומר שאתה נעלם מיד.

זה אומר שבעיקרון אתה יכול להמשיך לגלוש החוצה ולעולם לא להימשך חזרה אל פני השטח.

הקונספט נותן לך תחושה עד כמה עמוקה באר הכבידה של כוכב לכת.

על גוף קטן, דחיפה צנועה יכולה להספיק כדי להיסחף.

על כוכב לכת גדול, המהירות הנדרשת הופכת לעצומה, מה שהופך את טילים לתובעניים
ומקשה על דליפת גזים לחלל. מהירות מילוט גם עוזרת להסביר מדוע פגיעות יכולות לפלוט
חומר מעולמות מסוימים אך לא מאחרים.

התנגשות חזקה על ירח קטן יכולה להשליך פסולת למסלול או לחלל.

אותה התנגשות על עולם עצום עשויה לשמור כמעט הכל כבול.

מהירות מילוט היא מספר פשוט עם השלכות רחבות. סוג של שומר סף כבידתי.

כוח המשיכה של כדור הארץ אוגר גזים במשך מיליארדי שנים. כדור הארץ יושב במקום מתוק.

כוח המשיכה שלו חזק מספיק כדי להיאחז בגזים מרכזיים, אך לא חזק כל כך שהוא שומר על
מעטפת מימן עבה כמו ענק גזים מיניאטורי .

עם הזמן, זה איפשר אטמוספרה ארוכת טווח שיכלה להתפתח באמצעות הרי געש,
כימיה והחיים עצמם. עצירת גזים אינה רק עניין של משיכה כלפי מטה.

זה גם קשור לטמפרטורת כדור הארץ ולאנרגיה המגיעה מהשמש.

אטמוספירה עליונה חמה יותר מעניקה למולקולות מהירות רבה יותר, מה שמקל על הבריחה .

תנאי כדור הארץ סייעו לשמור על שפע של חנקן וחמצן, והם סייעו לשמור על יציבות המים
על פני השטח. יציבות זו חשובה לסחף, לאקלים ולמחזוריות הארוכה של פחמן דרך סלעים
ואוקיינוסים. זוהי אחת הסיבות לכך שכוח המשיכה שייך לסיפור של יכולת מגורים.

זה קובע את קו הבסיס לשאלה האם אטמוספרה יכולה להתקיים דרך סערות הזמן, דרך פגיעות,
ודרך התקפי זעם בוהקים של כוכב צעיר.

לכדור הארץ הייתה הזדמנות ארוכה להפוך למורכבת, וכוח המשיכה סייע להגן על סיכוי זה.

הירח איבד את האוויר שלו משום שכוח המשיכה היה חלש מדי.

ייתכן שלירח הייתה בעבר אטמוספירה משמעותית יותר, שסופקה על ידי התפרצויות ופגיעות
געשיות. עם הזמן, האוויר הזה לא החזיק מעמד.

עם כוח משיכה חלש יותר, גזים בורחים ביתר קלות, במיוחד כאשר אור השמש וחלקיקים
אנרגטיים מחממים את השכבות העליונות.

לירח גם חסרה אטמוספירה מגנה עבה ומגן מגנטי עולמי חזק, כך שרוח השמש יכולה לתקשר
ישירות עם חומרים על פני השטח ועם כל זהירות. אקסוספירה דקה שנוצרת.

במקום להיאחז בשמיכה יציבה של אוויר, הירח בסופו של דבר מקבל נוכחות דלוקה העשויה
מאטומים שבאים והולכים. חלקם משתחררים מפגיעות מיקרומטאוריטים.

חלקם משתחררים על ידי פגיעת אור השמש בפני השטח.

רבים נמלטים במהירות לחלל או נלכדים שוב על ידי הרגלית.

זה הופך את הירח לעולם של חשיפה.

אין בו מזג אוויר במובן הרגיל , אין בו עננים ארוכי טווח, ואין בו לחץ המאפשר למים
נוזליים להתקיים. השיעור הוא ישיר ועמוק.

כוח הכבידה הוא חלק ממה שמאפשר את קיומו של האוויר, ובלי מספיק ממנו,
השמיים לא יכולים להישאר. האטמוספירה של פלוטו באה והולכת עם כוח הכבידה ועונות
השנה. פלוטו קטן וקר, אך הוא יכול לשאת אטמוספירה כאשר התנאים מתאימים.

המפתח הוא חנקן קפוא וקרחונים אחרים על פני השטח שלו.

כאשר פלוטו נע לאורך מסלולו הארוך, אור השמש משתנה מספיק כדי לחמם אזורים מסוימים.

כאשר זה קורה, קרח על פני השטח יכול להפוך לגז, וליצור אטמוספרה זמנית.

כאשר פלוטו מתקרר שוב, הגז הזה יכול לקפוא מחדש ולקרוס בחזרה אל פני השטח.

לכוח המשיכה תפקיד מכריע משום שהוא חזק מספיק כדי להחזיק חלק מהגז הזה לזמן מה,
אך לא חזק מספיק כדי להפוך את האטמוספירה לחסונה מפני אובדן וקריסה.

התוצאה היא עולם עם שמיים שמתנהגים יותר כמו נשימה עונתית מאשר גלימה קבועה.

זה רעיון מרתק. אווירה לא חייבת להיות יציבה כדי שתהיה משמעות.

אפילו שכבה זמנית דקה יכולה לעצב דפוסי כפור על פני השטח, להזיז חלקיקים ולהשפיע
על הטמפרטורה ברחבי העולם. פלוטו מראה שכוח המשיכה ואור השמש יכולים לשתף פעולה
כדי ליצור שמיים שמופיעים, דועכים וחוזרים בסולם זמן שמרגישה כמעט כמו פעימת לב
איטית בחושך החיצון. כוח הכבידה דוחף נהרות, דיונות ודלתות במורד.

נופים נראים דוממים, אך הם תמיד בתנועה.

מים גולשים במורד משום שכוח המשיכה נותן לכל טיפה כיוון מועדף.

זה מתחיל כטפטופים זעירים שמתחברים לנחלים, אחר כך לנהרות שחושפים עמקים ונושאים
גרגירי סלע כמו מסוע איטי . חול המונע על ידי רוח מציית לאותו כלל.

כל גרגר מתרומם וקופץ, ואז נופל חזרה תחת כוח הכבידה.

וההתיישבות החוזרת ונשנית הזו בונה דיונות שנודדות על פני מדבריות.

כאשר נהר מגיע סוף סוף למים רגועים יותר, מהירותו יורדת והעומס מתחיל להתיישב.

חול, סחף וחימר מתפשטים ובונים דלתא שיכולה לצמוח החוצה כמו יד חיה.

כל זה תנועה המונחית על ידי הטיה פשוטה אחת. ירידה היא אף פעם לא רק מושג.

זהו כוח הכבידה שכותב שבילים באבן.

וזוהי כוח הכבידה שממיין את פני כדור הארץ לתעלות, רכסים ומניפות לאורך זמן.

מפלים קיימים משום שכוח המשיכה מחפש כל הזמן קרקע נמוכה יותר.

מפל הוא נהר שמגלה ירידה פתאומית.

לעתים קרובות הטיפה נוצרת במקום בו סלע קשה עמיד בפני סחף בעוד שסלע רך יותר שמתחת
נשחק. השכבה הקשה הופכת למדף.

הנהר נשפך על פני המים וכוח המשיכה מאיץ את המים עד לצלילה.

הנפילה הזו לא רק דרמטית לצפייה. זהו מנוע של שינוי.

הפגיעה יכולה לחפור בריכה ואבנים מסתחררות יכולות לקדוח בסלע כמו כלי טבעי.

ריסוס שומר על משטחים סמוכים רטובים, מה שעלול להאיץ את בליית הגשם ולהרחיב סדקים.

במשך תקופות ארוכות, המפל יכול לנדוד במעלה הזרם כאשר פני הצוק נשחקים וקורסים,
ומשאירים מאחוריהם נקיק. מה שאתם רואים הוא רגע של נסיגה איטית.

כוח הכבידה מספק את האנרגיה והנהר מספק את ההתמדה.

מפל מים הוא אפוא תמונת מצב של גיאולוגיה בתנועה.

מקום שבו הנוף חושף עד כמה עוצמתית תנועה כלפי מטה יכולה לפסל את העולם.

כוח הכבידה מניע סכרים הידרואלקטריים ברחבי העולם.

סכר אוגר מים בגובה וגובה הוא אנרגיה אגורה.

כאשר מים מוחזקים מאחורי קיר, כוח המשיכה ממתין בסבלנות.

פתח נתיב דרך טורבינות וההמתנה הזו הופכת לתנועה, ואז לחשמל.

המים זורמים כלפי מטה, מסובבים להבים ומפעילים גנרטורים שדוחפים אלקטרונים דרך
חוטים. האלגנטיות היא ששום דבר לא צריך להישרף. האנרגיה נובעת משינוי תנוחה.

גשם ושלג מרימים מים להרים דרך מעגל רחב יותר של אידוי ומזג אוויר.

לאחר מכן כוח המשיכה מחזיר אותו לקרקע נמוכה יותר דרך נהרות ומאגרים.

לכן, אנרגיה הידרואלקטרית היא שותפות בין שמיים לאבן.

הוא יכול להגיב במהירות לביקוש, אך הוא תלוי גם בעונות השנה ובניהול זהיר של
מערכות אקולוגיות. בכל פעם שנדלק אור מאנרגיית הידרואלקטרית,
זהו כוח הכבידה שמבצע עבודה מרחוק, המתורגמת באמצעות הנדסה לזרימה קבועה ושמישה של
אנרגיה. האוזן הפנימית שלך חשה את כוח הכבידה כדי להגדיר למעלה ולמטה.

בתוך הראש שלך יש מבנים זעירים מלאים בנוזל ומרופדים בחיישנים עדינים.

שניים מהם, הנקראים איברי אוטולית, מכילים גבישים הנעים עם כוח הכבידה.

כשאתם מטים את הראש, הגבישים האלה לוחצים על שיער כמו תאים, והתאים שולחים אותות
שעוזרים למוח שלכם להחליט לאיזה כיוון למטה.

לצידם נמצאות תעלות חצי-מעגליות המזהות סיבוב, כך שסיבוב הראש מייצר דפוס שונה של
תנועה זורמת. יחד, מערכות אלו עוזרות לך לאזן, לייצב את מבטך וללכת ללא חישוב
מתמיד. הם גם מסבירים מדוע סיבוב יכול לגרום לך סחרחורת.

הנוזל ממשיך לנוע לזמן קצר לאחר העצירה.

אז החושים שלך חלוקים בדעותיך לגבי האם אתה עדיין מסתובב.

לכן, כוח הכבידה אינו רק כוח חיצוני.

זוהי התייחסות שמערכת העצבים שלך משתמשת בה רגע אחר רגע.

כשאתה עומד בחושך ועדיין יודע איזה כיוון הוא זקוף, אתה מרגיש את כוח הכבידה דרך
הביולוגיה. שורשי צמחים צומחים כלפי מטה על ידי חישת כיוון כוח הכבידה.

זרע לא צריך מפה כדי למצוא את האדמה שמתחתיו.

שורשים מונחים על ידי תהליך הנקרא גרוויטרופיזם.

בתאי השורש ישנם חלקיקים צפופים ששוקעים כלפי מטה תחת כוח הכבידה,
והשקיעה הזו מפעילה אותות כימיים.

אותות אלה מפזרים מחדש את הורמוני הגדילה כך שתאים בצד אחד מתארכים בצורה שונה
מתאים בצד השני. התוצאה היא כיפוף שמכוון את השורש אל תוך האדמה.

מצנחים מגיבים לעתים קרובות בכיוון ההפוך, צומחים כלפי מעלה לכיוון האור ועדיין
משתמשים בכוח המשיכה כחלק מההנחיה שלהם. זה לא מתג הפעלה/כיבוי פשוט.

שורשים יכולים להסתגל כאשר נתקלים במכשולים, והם יכולים לשלב לחות,
חומרים מזינים ומגע. עם זאת, כוח הכבידה מספק את הרמז האמין הראשון.

זה אומר לצמח היכן סביר להניח שניתן למצוא יציבות ומים .

מדהים לחשוב שכוח שקט מעצב יערות עוד לפני שעלים מופיעים.

הרבה לפני שעץ מגיע לשמיים, כוח הכבידה כבר הורה לו לעגן את עצמו.

בחלל, נוזלים נסחפים כלפי מעלה ללא כוח משיכה של כוח הכבידה.

על כדור הארץ, נוזל חם נוטה לעלות משום שכוח המשיכה גורם לנוזל צפוף לשקוע ולנוזל
פחות צפוף לצוף. תהליך זה הוא ציפה והוא מניע הסעה מוכרת באוויר ובמים .

במסלול, כוח הציפה כמעט ונעלם מכיוון שהכל נמצא בנפילה חופשית יחד.

נוזל חם אינו עולה בצורה אמינה ונוזל קר אינו שוקע בצורה אמינה.

במקום זאת, מתח פנים ודחיפות זעירות יכולים לשלוט.

מים יכולים להיצמד למשטחים בצורת גושים מעוגלים. בועות עלולות לסרב להיפרד מהנוזל.

אפילו הנשימה הופכת שונה מכיוון שאוויר הננשף אינו מתרחק אוטומטית מהפנים.

מהנדסים ואסטרונאוטים חייבים לתכנן מאווררים, פתחי אוורור ומערכות שמניעות נוזלים
באופן פעיל במקום שבו כוח הכבידה היה עושה זאת בדרך כלל בחינם.

הקסם הוא כמה מהר האינטואיציה הרגילה נכשלת. [ __ ] לא נמזגת באותו אופן.

מגבת לחה לא מטפטפת. במיקרו -כבידה, נוזלים חושפים כללים נסתרים שבדרך כלל מוסווים
על ידי משקל. וזה הופך את טיסת החלל לשיעור מתמיד בפיזיקה של פעילות גופנית
יומיומית. חומרים. כוח משיכה נמוך מחליש את העצמות מכיוון שהן נושאות פחות עומס.

עצמות נשארות חזקות על ידי אתגר.

כשאתה הולך, קופץ או אפילו עומד, מתחים זעירים עוברים דרך השלד שלך.

תאים הנקראים אוסטאובלסטים ואוסטאוקלסטים בונים מחדש את העצם ללא הרף והם משתמשים
במאמץ מכני כחלק מהאות להיכן להוסיף או להסיר חומר.

בכוח משיכה נמוך, עומס זה מצטמצם.

עם הזמן, עצם יכולה לאבד צפיפות, במיוחד באזורים שבדרך כלל נושאים משקל כמו ירכיים
ורגליים. שרירים יכולים להתכווץ מאותה סיבה. לא מבקשים מהם לעבוד קשה באותה מידה.

אז הגוף מתחסן. זו הסיבה שאסטרונאוטים מתאמנים באינטנסיביות במסלול באמצעות התקני
התנגדות המחקים כוחות נושאי משקל .

זו גם הסיבה שמשימות ארוכות דורשות ניטור קפדני ותוכניות התאוששות בחזרה לכדור
הארץ. הנקודה היא לא שמרחב הוא לא בריא כברירת מחדל.

העניין הוא שהגוף שלך מכוון לכוח המשיכה והוא משתמש בכוח המשיכה כמו שותף לאימון.

לשנות את בן/בת הזוג והביולוגיה משנה את עיצובו.

כוח משיכה מיקרוגלי מגלה התנהגות להבה מוזרה ללא ציפה.

להבת נר על כדור הארץ נמתחת כלפי מעלה מכיוון שגזים חמים עולים.

ציפה מושכת חמצן טרי מלמטה והיא נושאת פיח וחום כלפי מעלה בצורת דמעה.

במיקרו-כבידה, הזרימה העולה הזו נעלמת במידה רבה.

אז להבות מתנהגות בדרכים לא מוכרות.

הם יכולים להפוך לכדוריים יותר והם יכולים לשרוף בצורה קרה ונקייה יותר.

ייצור משנה יכול להשתנות והלהבה יכולה להיראות עמומה וכחולה יותר.

ללא זרימה ציפה, בעירה תלויה יותר בדיפוזיה, כלומר חמצן ודלק חייבים להיות באמצעות
נדידה מולקולרית ולא באמצעות חולשה חזקה במחזור הדם. זה חשוב לבטיחות החללית.

אש לא מתפשטת באותו אופן ועשן לא עולה כלפי מעלה לכיוון התקרה.

יש לתכנן את הגילוי והאוורור תוך התחשבות בכך. זה חשוב גם למדע.

לימוד להבות במיקרו -כבידה מסייע לחוקרים להבין בעירה ברמה בסיסית,
מה שיכול לשפר מנועים ולהפחית זיהום.

באופן מוזר, הסרת כוח המשיכה הופכת את האש לקלה יותר להבנה.

הבישול משתנה ללא כוח הכבידה מכיוון שההסעה נעלמת.

שיטות בישול רבות מסתמכות על הסעה, המונעת על ידי ציפה.

בסיר של מרק, נוזל חם עולה ונוזל קריר יותר שוקע, תוך ערבוב הסיר גם אם לא עושים
זאת. בתנור, אוויר חם מסתובב ועוזר לחמם מזון מכל הצדדים.

במיקרו-כבידה, זרמים טבעיים אלה נחלשים, כך שחום יכול למשוך את עצמו למקומו
והערבוב הופך קשה יותר. בועות במים רותחים יכולות גם להתנהג בצורה מוזרה.

הם עשויים להיאחז ולהתמזג במקום להתרומם, מה שיכול לשנות את מידת היעילות של נישאו
החום. פירורים וטיפות יכולים לצוף, וזה חשוב למוצרי אלקטרוניקה ומסנני אוויר.

לכן, מטבחי חלל מעדיפים אריזות אטומות, תנורי חימום מבוקרים ומאווררים שמניעים
אוויר בכוונה. הקסם הוא שכוח המשיכה הוא חלק מהטעם והמרקם.

זה משפיע על האופן שבו הבלילה מתיישבת, כיצד אדים יוצאים וכיצד חום עובר דרך
הארוחה. כשאתם מערבבים רוטב בבית, אתם לא רק מערבבים מרכיבים.

אתה משתף פעולה עם כוח הכבידה והסעה, שני עוזרים בלתי נראים שנעדרים במסלול.

קולך משתנה מעט כאשר כוח המשיכה משנה את זרימת האוויר.

דיבור הוא ריקוד בין נשימה, מיתרי הקול וצורת הגרון והפה.

כוח המשיכה משפיע על הריקוד בדרכים קטנות.

על פני כדור הארץ, היציבה משפיעה על האופן שבו הסרעפת ושרירי החזה שלך מנהלים את
לחץ האוויר. מיקום הרקמות הרכות בגרון יכול להשתנות בעדינות כששוכבים ,
מה שיכול לשנות את התהודה ולגרום לקול להישמע שונה.

אפילו האופן שבו ליחה ולחות מתפזרים בדרכי הנשימה שלך מושפעים מכוח הכבידה,
וזה יכול להשפיע על צלילות הנשימה.

במיקרו -כבידה, נוזלים נעים לכיוון פלג הגוף העליון, ואסטרונאוטים חווים לעתים
קרובות פנים נפוחות ותחושה גודש שיכולים לשנות את האופן שבו מערכת הקול מרגישה ואת
האופן שבו היא רוטטת. השינוי אינו דרמטי כמו אדם אחר שמדבר, אך הוא מורגש.

זוהי תזכורת לכך שהקול שלך אינו רק צליל.

זהו אירוע פיזי בתוך גוף שתמיד מגיב לכוחות.

כוח המשיכה הופך לחלק מהכלי שלך, ויוצר תנאים לזרימת אוויר ורעידות בכל פעם שאתה
מדבר. ספורט על הירח ירגיש איטי וצף.

על הירח, כוח המשיכה חלש בהרבה מאשר על כדור הארץ, ולכן כל קפיצה נמשכת זמן רב
יותר. קשת כדורסל הייתה תלויה באוויר וספרינט היה מרגיש כמו קפיצה באוויר סמיך
למרות שאין בו אוויר בכלל. אותה דחיפה מהרגליים שלך תשלח אותך גבוה יותר והנחיתה
תהיה קלה יותר על המפרקים מכיוון שכוח הפגיעה נמוך יותר.

אבל תנועה תהיה גם מסובכת יותר.

עם פחות משקל, קשה יותר ליצור חיכוך לשינויי כיוון מהירים.

דחיפה חזקה עלולה לגרום לך להחליק רחוק יותר מהצפוי, ונפילה עלולה להפוך לנפילה
ארוכה. גם הזריקה תשתנה. כדור יעבור רחוק יותר באותו מאמץ, ושיפוט מרחק ידרוש
אינסטינקטים חדשים. אתלטיקה תהפוך לסוג חדש של כוריאוגרפיה עם זמן אוויר ארוך יותר
ואיזון שונה. מה שהופך את זה למרתק הוא כמה מהר תשתנה התחושת שלך לגבי מה שאפשרי .

כוח המשיכה הוא ספר חוקים שכמעט ולא שמים לב אליו.

תשנו את זה וכל ספורט יהפוך למשחק חדש .

קנדיש שקל את כדור הארץ על ידי מדידת כוח המשיכה בין מסות קטנות.

בסוף המאה ה-18, הנרי קנדיש השתמש בניסוי שנראה כמעט עדין.

הוא תלה מוט עם כדורי עופרת קטנים בכל קצה על סיב דק.

בקרבת מקום, הוא הציב כדורי עופרת גדולים יותר .

כוח המשיכה גרם לסיבוב זעיר כאשר המסות הקטנות נמשכו אל הגדולות.

על ידי מדידת הפיתול והכרת הגיאומטריה, קנדיש יכל להעריך את עוצמת הכבידה בין מסות
ידועות. מכאן, מדענים יכלו להסיק את מסת כדור הארץ מכיוון שכוח המשיכה של פני כדור
הארץ כבר היה מדיד. ההישג לא היה קשור למכונות.

זה היה על סבלנות, בידוד מרעידות ומדידה זהירה של כוח חלש ביותר.

אלא קשקשים אנושיים. הניסוי הראה כי כוח הכבידה הוא אוניברסלי וניתן לכימות אפילו
בחדר. זה גם עזר לקבוע את קבוע הכבידה, אחד המספרים החשובים ביותר בפיזיקה.

זה מדהים שאפשר להגיע למשקלו של כוכב לכת שלם באמצעות לחישה קלה של מומנט על חוט.

קווי השזיף מצביעים פנימה, ומעצבים מפות וערים מוקדמות .

קו שזיף הוא אחד הכלים הפשוטים ביותר שהומצאו אי פעם.

קשרו משקולת לחוט וכוח המשיכה מושך אותה לכיוון המקומי של כלפי מטה.

כיוון זה מגדיר אנכי, אשר מגדיר משטחים ישרים, אשר מגדיר בנייה.

הרבה לפני לוויינים, מודדים השתמשו בקווים ישרים כדי להקים קירות ישרים,
מגדלים יציבים ותעלות אמינות. ערים שלמות הוקמו תוך התייחסות לאמת שקטה זו.

למטה זו לא דעה. זה נקבע על ידי שדה הכבידה במקום שבו אתה עומד.

במרחקים, שדה זה מצביע לעבר מרכז כדור הארץ. אז, האנכי משתנה מעט ממקום למקום .

מהנדסים מוקדמים למדו לעבוד בתוך המציאות המעוקלת הזו, גם אם לא תיארו אותה
במונחים מודרניים. כשאתה רואה קתדרלה ישנה שעדיין עומדת על תילה,
אתה רואה את כוח המשיכה משמש ככלי מדידה. הסיד לא צריך מצפן או שעון.

זה צריך רק מסה וסבלנות. והיא מחזירה כיוון שהנחה את הבנייה האנושית במשך אלפי
שנים. הגיאואיד מראה את צורת הכבידה האמיתית של כדור הארץ והוא גבשושי.

כדור הארץ אינו כדור מושלם וכוח המשיכה שלו אינו אחיד.

הגיאואיד הוא מודל של פני השטח שבו כוח הכבידה והסיבוב מאוזנים כך שהאוקיינוס
​​היה שוכב שם אם היה יכול לזרום בחופשיות ללא רוחות או זרמים.

מכיוון שהמסה מפוזרת באופן לא אחיד בתוך כדור הארץ, משטח זה עולה ויורד יחסית
לצורת ייחוס חלקה . אזורים צפופים מושכים חזק יותר ומרימים את הגיאואיד.

אזורים פחות צפופים מאפשרים לו לטבול.

התוצאה היא מפת כבידה גושית שנראית כמעט כמו תפוח אדמה מעוות כאשר מגזימים לצורך
הדמיה. זה חשוב לניווט, להנדסה ולהבנת פנים כדור הארץ .

זה אומר לנו היכן מרוכזת המסה, וזה מספק הגדרה מדויקת יותר של גובה פני הים למדידת
גבהים. הג'יד הוא גם תזכורת לכך שכוח הכבידה נושא מידע. זה לא סתם כוח שאתה מרגיש.

זהו שדה המקודד את המבנה הנסתר של כדור הארץ.

כאשר לוויינים ממפים את הגיאואיד, הם למעשה קוראים את הסידור הפנימי של כדור הארץ
מהחלל. גובה פני הים עוקב אחר כוח הכבידה, לא אחר כדור מושלם.

מפתה לדמיין את גובה פני הים כקליפה חלקה סביב כדור הארץ.

במציאות, פני האוקיינוס ​​מעוצבים על ידי כוח הכבידה, סיבוב ופיזור המסה.

במקומות בהם כוח המשיכה חזק מעט יותר, מים נמשכים אל פני שטח גבוהים יותר.

במקומות בהם כוח המשיכה חלש מעט, פני השטח יושבים נמוך יותר.

זרמי אוקיינוס ורוחות יכולים לצבור מים באופן זמני, אך קו הבסיס לטווח ארוך נקבע
על ידי שדה הכבידה. זו הסיבה שמדידות מדויקות של גובה פני הים דורשות מודלים
מדוקדקים של ייחוס. זו גם הסיבה ששני קווי חוף באותו גובה מעל כדור פשוט עשויים
שלא להתאים לאותו פני ים פיזיים.

עבור מדי גובה לוויינים ולחקר עליית מפלס הים המושפעת מהאקלים,
הבחנה זו היא קריטית. שינוי בגובה האוקיינוס ​​הוא משמעותי רק כאשר יודעים מול
איזה משטח הוא נמדד . הקסם כאן הוא שהאוקיינוס הוא כלי עצום.

פני השטח שלו מתאימים את עצמם כל הזמן, תמיד מנסים למצוא איזון בתוך נוף כבידה
גבשושי. כל אופק שקט עוקב אחר צורת כוח משיכה על פני כדור הארץ.

הרים יכולים להסיט קווי שזיף, מה שמפתיע מודדים מוקדמים.

קו שזיף מצביע לכיוון הכבידה המקומי, והר הוא מסה נוספת.

המסה הנוספת הזו יכולה למשוך הצידה רק מעט, ולשנות את נקודת המבט של הקו.

מודדים מוקדמים שמו לב לעיתים שמדידות קפדניות לא תאמו את הציפיות,
אפילו כאשר הכלים שלהם היו טובים והשיטות שלהם היו זהירות.

ההסבר לא היה טעות במחרוזת . זו הייתה משיכת ההרים.

השפעה זו היא זעירה, אך היא אמיתית.

וזה הפך לרמז מוקדם לכך שניתן למדוד את כוח הכבידה כשדה עם וריאציות מקומיות.

זה גם הראה שמסת כדור הארץ אינה מחולקת כמו כדור אחיד פשוט.

להרים יש שורשים ולסוגי סלעים שונים יש צפיפויות שונות.

כל זה משפיע על כוח המשיכה .

הרעיון ששיא יכול לכופף קו מדידה הוא מעורר ענווה להפליא.

זה הופך נוף מוכר למשתתף פעיל בגיאומטריה. הר הוא לא רק נוף.

זהו מקור כוח משיכה והוא יכול להשפיע בשקט על הכיוון שאתה קורא לו ישר למטה.

רעידות אדמה משנות בעדינות את כוח המשיכה על ידי הזזת המסה הפנימית.

רעידת אדמה זזה יותר מאשר הקרקע.

אפשר לראות שזה יכול להזיז לוחות קרום ענקיים ולשנות את פיזור המסה בתוך כדור הארץ.

כאשר מסה זזה, כוח המשיכה משתנה מעט.

שינויים אלה קטנים מדי מכדי שגופך יוכל לחוש בהם, אך מכשירים ולוויינים יכולים
לזהות אותם. במקרים מסוימים, התבנית יכולה לחשוף היכן הסלע נדחס,
היכן הוא התרחב וכיצד השבר החליק במהלך האירוע.

זה כמו לקרוא תמונה בלתי נראית של "לפני ואחרי" של פנים כדור הארץ.

לאחר מכן, כדור הארץ יכול להמשיך להסתגל באמצעות תהליכים איטיים הבאים לאחר הקרע
העיקרי. התאמות אלה יכולות גם להשאיר חתימות כבידה.

זה מרתק כי זה נותן לרעידות אדמה מימד נוסף. הם לא רק רועדים, הם מתאזנים מחדש.

הם מעצבים מחדש את פיזור המסה של כדור הארץ בדרכים שניתן למדוד ממסלול.

כוח המשיכה הופך לכלי אבחון, ומוסיף שכבה חדשה לאופן שבו אנו חוקרים סכנות ולאופן
שבו אנו מבינים את המכניקה של הקרום.

הרי געש משנים את כוח הכבידה, ומרמזים על תנועת מאגמה למטה.

לפני התפרצות, מאגמה יכולה לעלות ולמשוך את עצמה אל מתחת לאדמה, ולמאגמה יש מסה.

כאשר נפחים גדולים משנים את מיקומם, כוח המשיכה המקומי יכול להשתנות מעט.

מכשירים על הקרקע יכולים למדוד את השינויים הללו.

וכאשר הם משולבים עם שיטות ניטור אחרות , הם יכולים לעזור למדענים להסיק מה קורה
מתחת לפני השטח. גוף מאגמה עולה עשוי להגביר את כוח המשיכה אם חומר צפוף יתקרב.

תא מתרחב עשוי להקטין אותו אם הסלע נסדק ומוחלף בחומר פחות צפוף.

הפרשנות לא תמיד פשוטה, אך האות יכול להוסיף הקשר בעל ערך.

מה שהופך את זה למרתק הוא שכוח הכבידה הופך למעין סטטוסקופ עבור כדור הארץ.

אי אפשר לראות את המאגמה, אך שדה הכבידה מגיב אליה. הר הגעש לא רק בונה לחץ.

זהו סידור מחדש של מסה בחושך וניתן לזהות סידור מחדש זה על ידי מדידה זהירה.

לכן, כוח הכבידה מסייע להפוך תהליך נסתר לתהליך קריא, מה שיכול לשפר את ההבנה
ובמצבים מסוימים לסייע בחיזוי סיכונים.

המסת יריעות קרח משנה את כוח המשיכה ולוויינים צופים בכך.

קרח הוא כבד ויריעת קרח בגודל יבשת היא מסה עצומה.

כאשר הוא נמס, המסה הזו מתפזרת מחדש לתוך האוקיינוס ושדה הכבידה משתנה.

לוויינים המודדים שינויים בכוח המשיכה לאורך זמן יכולים לזהות את השינויים הללו,
ולשקול ביעילות את אובדן הקרח מהחלל.

גישה זו אינה מסתמכת על תמונות נטולות עננים או על מראה של משטח קרחוני יחיד.

הוא מודד שינוי מסה ישירות, מה שהופך אותו ליעיל למעקב אחר מגמות ארוכות טווח.

ההשלכות אינן רק עליית מפלס הים העולמית.

דפוסי מפלס פני הים המקומיים יכולים להשתנות משום שהקרח עצמו מפעיל כוח משיכה על
מי האוקיינוס ​​הסמוכים . ככל שמסת הקרח מתכווצת, כוח המשיכה שלה נחלש והמים
יכולים להתפזר מחדש. התוצאה יכולה להיות שינויים לא אינטואיטיביים בגובה פני הים
האזורי. מה שמרשים הוא היקף התצפית.

לוויין יכול לחוש שינוי בכוח המשיכה של כדור הארץ הנגרם מהמסת קרח במרחק אלפי
קילומטרים ולתרגם אותו לתיעוד של האופן שבו כדור הארץ משתנה.

כוח המשיכה הופך למד עולמי, החושף שינויים בהתפלגות המים על פני כדור הארץ.

גרדומטרים של כבידה יכולים לחשוף חללים תת-קרקעיים מבלי לחפור.

כוח הכבידה עצמו הוא עדין, אך קצב השינוי שלו לאורך מרחק יכול להיות אפילו יותר
חושפני. גרדומטר כבידה מודד את ההבדל בשדה הכבידה מנקודה אחת לאחרת בקרבת מקום.

אם יש מתחתיך חלל נסתר, מנהרה או חלל בעל צפיפות נמוכה , השדה המקומי משתנה בצורה
ייחודית. המכשיר יכול לזהות את השיפועים הללו ולסייע במפה של מה שנמצא מתחת לפני
השטח. לטכניקה זו יש יישומים בגיאולוגיה, בחיפוש מינרלים ובאיתור מאפיינים שקשה
לראות בדרך כלל. זה לא צילום רנטגן קסום שמראה תמונות מושלמות.

זוהי מדידה רגישה שיש לפרש אותה בזהירות ולעתים קרובות לשלב אותה עם נתונים אחרים.

ועדיין, הרעיון מרגש. ניתן ללמוד על סלע ריק על ידי חישה של עוצמת מושך אליך כדור
הארץ . זה הופך את כוח הכבידה לאות גישוש , דרך לזהות היעדר וגם נוכחות.

כשאתה הולך על אדמה, אתה בדרך כלל חושב עליה כעל אדמה מוצקה וידועה.

גרדומטר מזכיר לך שמתחת לפני השטח יכול להיות מלא הפתעות, וכוח הכבידה הוא דרך אחת
למצוא אותן. הקילוגרם הוגדר בעבר באמצעות כוח הכבידה ואיזון.

במשך זמן רב, ערך הקילוגרם היה קשור לאיזה מאזניים ניתן להשוות כאן על פני כדור
הארץ. משקל אינו מודד מסה ישירות.

הוא מודד את כוח התמיכה הדרוש כדי להחזיק משהו כנגד שדה כבידה.

זו הסיבה שבמטרולוגיה קפדנית היה צריך לחשוב על כוח הכבידה המקומי,
על כושר ציפה של האוויר ואפילו על שינויים זעירים בגובה.

שני עצמים זהים יכולים להיראות כאילו הם שוקלים מעט שונה אם שדה הכבידה שונה.

זה הפך את המדידה בדיוק גבוה לתלויה באופן מפתיע בכדור הארץ .

עם הזמן, מדענים פועלים להימנע מתלות זו משום שיחידת מסה לא אמורה להתנדנד עם
הגיאוגרפיה. הסיפור הוא תזכורת לכך שכלי מדידה יומיומיים הם למעשה מתרגמי כוח
משיכה . הם הופכים אינטראקציה קוסמית עמוקה למספר על לוח מחוגים.

כשאתה מדמיין קילוגרם בראשך, אתה מדמיין הסכם אנושי שבעבר נשענה על כוח המשיכה של
כדור הארץ כדי להפוך אותו לפרקטי.

נפילה חופשית מרגישה חסרת משקל למרות שכוח המשיכה נשאר.

התחושה המוזרה של חוסר משקל אינה זהה להיעדר כוח משיכה.

זה מה שקורה כשכל חלק בך מאיץ יחד.

על הקרקע, הרצפה דוחפת מעלה על רגליכם ודחיפה זו כלפי מעלה דוחסת את גופכם.

העצבים שלך מפרשים את הדחיסה הזו כמשקל. בנפילה חופשית, אין כוח על הרצפה.

האיברים, העצמות והעור שלך נעים כולם באותו מסלול. אז שום דבר בתוכך לא נלחץ.

ניסוי במגדל נפילה הופך את זה לחי לחי.

לרגע קצר, עצמים בתוך הקפסולה הנופלת צפים כאילו כוח המשיכה נעלם.

אז הקפסולה נעצרת והמשקל חוזר באופן מיידי כאשר כוחות המגע חוזרים.

ההבדל הזה בין כוח משיכה לתמיכה הוא אחד הרעיונות המבהירים ביותר בפיזיקה,
משום שהוא מסביר מדוע אסטרונאוטים יכולים לצוף, מדוע רכבות הרים יכולות להרים את
הבטן, ומדוע תחושת המשקל היא בעצם תחושה של החזקה למעלה.

המסלול יורד ברציפות בשילוב עם מהירות הצידה. מסלול הוא נפילה שלעולם לא נגמרת.

דמיינו שאתם זורקים אבן על פני שדה.

כוח הכבידה מעוות את מסלולו כלפי מטה עד שהוא פוגע בקרקע.

עכשיו דמיינו שאתם זורקים אותו כל כך מהר שכאשר הוא נופל, פני השטח מתעקמים מתחתיו.

זה ממשיך להחמיץ את הקרקע. זהו לב ליבו של המסלול. החללית תמיד נמשכת פנימה.

אך תנועתו הצידה ממשיכה לשאת אותו קדימה. מהירויות צידה שונות יוצרות צורות שונות.

מהירות צידית איטית מייצרת קשת נמוכה תלולה.

מהירות צידה גבוהה יותר מייצרת נתיב גבוה יותר וארוך יותר.

הוסיפו עוד מהירות והשביל יוכל להימתח לאליפסה מוארכת מאוד.

זו הסיבה שרקטות משקיעות כל כך הרבה מאמץ בבניית מהירות אופקית, לא רק גובה.

זו גם הסיבה שמסלולים מרגישים אלגנטיים. הם לא נתקעים על ידי שום דבר.

הם תנועה טהורה תחת כוח הכבידה.

איזון בין עקמומיות פנימה לתנופה קדימה שיכול להימשך שנים בשקט החלל.

חפץ כבד יותר לא נופל מהר יותר בוואקום.

אם מוציאים אוויר, הנפילה הופכת להיות הוגנת להפליא .

נוצה ופטיש מאיצים יחד משום שכוח המשיכה נותן את אותה התאוצה לכל המסות.

ההבדל שאנו רואים בחיי היומיום נובע מגרר האוויר, הפועל בצורה חזקה יותר על עצמים
בעלי שטח פנים גדול בהשוואה למשקלם. בתא ואקום, יתרון זה נעלם.

התוצאה מרגשת באופן מפתיע לצפייה משום שהיא סותרת אינסטינקט עמוק.

זה גם חושף משהו עמוק על הטבע.

לכוח המשיכה לא אכפת כמה אתה מסיבי כשהוא קובע את קצב הנפילה שלך.

מכיוון שאותה מסה שמגבירה את כוח המשיכה גם מגדילה את האינרציה בדיוק בצורה הנכונה
. שתי ההשפעות מבטלות את עצמן בתאוצה. זה לא צירוף מקרים.

זהו רמז לגבי האופן שבו כוח הכבידה משתלב במבנה הפיזיקה.

כשאתה רואה שני עצמים שונים מאוד נוחתים יחד, אתה רואה עיקרון שהנחה את איינשטיין
לעבר רעיונותיו העמוקים ביותר.

ואתם מבינים מדוע נפילה ב-par יכולה להיות חוויה אוניברסלית.

התנגדות האוויר גורמת להבדל, לא כוח המשיכה משחק תפקיד מועדף. האוויר אינו ריק.

זהו ים של מולקולות שדוחף בחזרה כל דבר שנע דרכו.

דחיפה זו תלויה בצורה, במהירות ובכמות הטורבולנציה שנוצרת.

כדור נייר מקומט נופל מהר יותר מדף שטוח משום שהוא מחליק באוויר עם פחות גרירה.

צוללן חופשי מאיץ ואז מגיע למהירות סופית כאשר הגרר גדל מספיק כדי לאזן את משקלו.

בנקודה זו , הנפילה הופכת יציבה, לא משום שכוח המשיכה חלש יותר,
אלא משום שהכוח הנגדי השיג אותך. זה הופך נפילה למשא ומתן.

כוח המשיכה מושך, אוויר דוחף, והתוצאה היא התנועה שאתם רואים.

זו גם הסיבה שמצנחים עובדים כל כך טוב. הם לא משנים את כוח הכבידה.

הם משנים את הגרר. היופי כאן הוא שאתה יכול להרגיש את הפיזיקה עם היד שלך מחוץ
לחלון המכונית. האוויר הופך מוצק מספיק כדי להישען עליו.

נפילה אינה קשורה רק לכוח המשיכה. זה קשור למדיום שאתה נופל דרכו.

כוח המשיכה קובע את הגובה המקסימלי של הרים לפני קריסת הסלע.

הר הוא ערימת סלעים ולסלע יש חוזק אך גם יש לו גבולות.

ככל שההר גדל, הלחץ בבסיסו גובר.

בסופו של דבר השכבות התחתונות יכולות להתחיל להתעוות, לזרום או להיסדק תחת משקלן.

זה קובע תקרה מעשית לגובהם של הרים בעולם נתון.

על כוכב לכת עם כוח משיכה חזק יותר על פני השטח , אותו סלע ייכשל בגובה נמוך יותר,
כך שנופים יהיו נוטים להיות חלקים ורפויים יותר.

על עולם עם כוח משיכה חלש יותר, אותו סלע יכול לעמוד גבוה יותר ותבליט משונן יכול
להימשך זמן רב יותר. זו הסיבה שטופוגרפיה יכולה לרמוז על תנאים פלנטריים.

כוח המשיכה לא רק מעצב מסלולים, הוא מעצב את הנוף.

זה מחליט אם פסגה יכולה להישאר גאה או שמא עליה לצנוח ולהתפשט.

כשמסתכלים על הר גבוה, רואים ניצחון זמני של מבנה על משקל, איזון שתמיד נבחן על
ידי המשיכה המתמדת של כדור הארץ.

כוח משיכה חזק יותר ישטח נופים משום שמבנים קורסים מוקדם יותר.

דמיינו לעצמכם שאתם הולכים בעולם שבו כל חפץ מרגיש כבד יותר וכל צעד עולה יותר
מאמץ. עם הזמן, אותו משקל נוסף היה לוחץ על צוקים, רכסים ותצורות גבוהות,
ודוחף אותם לעבר קריסה. מפולות אדמה יהיו שכיחות יותר.

מדרונות יגיעו ליציבות בזוויות מתונות יותר, והגובה המרבי של מאפיינים דרמטיים
יצטמצם. נהרות כנראה יחתכו בצורה שונה גם כן, משום שמים כבדים יותר מפעילים כוחות
חזקים יותר על הקרקע שעליה הם זורמים .

אפילו אופן גידול העצים ישתנה משום שגזעים וענפים חייבים לתמוך במסה שלהם.

כל כדור הארץ ירגיש דחוס יותר.

זוהי דרך רבת עוצמה להבין שכוח המשיכה הוא חלק מהתכנון, לא רק מתנועה.

זה קובע אילו סוגי מבנים יכולים להתקיים, החל מהרים ועד אורגניזמים.

זה גם מרמז מדוע עולמות מסוימים עשויים להיראות חלקים באופן מפתיע ממסלול.

ייתכן שהקצוות החדים שלהם הוסרו באמצעות משקל פשוט.

כוח המשיכה הופך לפסל שמעדיף פרופילים נמוכים משום שפרופילים גבוהים הופכים
לשבריריים. כוח משיכה חלש מאפשר לגופים קטנים להישאר משוננים כמו אסטרואידים רבים.

עולמות קטנים נראים לעתים קרובות כאילו גולפו באזמל גס.

לאסטרואידים רבים קצוות חדים, דפנות תלולות וצורות לא סדירות משום שכוח המשיכה
שלהם חלש מדי מכדי למשוך אותם לעגלגלות.

סלע שהיה צונח על כוכב לכת גדול יותר יכול לעמוד בזוויות מוזרות על גוף זעיר.

אפילו פסולת רופפת יכולה להיאחז במקומה אם יש מעט משיכה כדי לסדר אותה מחדש.

זה נותן לאסטרואידים מראה כמעט בעבודת יד, כאילו הם שרידים מסדנה לא גמורה.

המשוננות היא גם רמז על היסטוריה.

גוף קטן יכול להתנפץ מפגיעות ולהיות מורכב מחדש לצורה לא נוחה,
וכוח משיכה חלש אינו יכול להחליק בקלות את התוצאה.

לכן, נחיתות על גופים כאלה הן יוצאות דופן.

דחיפה עדינה יכולה לגרום לאבק להיסחף במשך דקות, והאופק יכול להשתנות בפתאומיות
משום שהעצם אינו כדורי. כוח משיכה חלש הופך עולם למקום שבו הגיאומטריה מרגישה לא
מוכרת. למעלה ולמטה עדיין קיימים, אבל הנוף שומר על צלקותיו,
וצלליתו נשארת עקשנית ולא סדירה.

חלק מהאסטרואידים הם ערימות הריסות המוחזקות יחד על ידי כוח משיכה עצמי עדין.

לא כל אסטרואיד הוא סלע מוצק.

חלקם דומים יותר לערימה רופפת של סלעים ואבק שמצטברים יחד לאחר התנגשויות.

כוח המשיכה שלהם מספיק כדי למנוע מהחלקים להתרחק זה מזה, אך לא מספיק כדי למחוץ את
הפערים ביניהם. זה הופך אותם לשבריריים באופן מפתיע.

מפגש קרוב עם כוכב לכת יכול לעצב אותם מחדש, ופגיעת חללית יכולה לחפור חומר בדרכים
שחושפות עד כמה דחוס פנים הכוכבים באופן רופף.

גופים אלה יכולים גם להסתובב רק במהירות מסוימת.

אם הסיבוב עולה מעבר לגבול מסוים, הלכידות הכבידתית החלשה לא תוכל להחזיק את
ההריסות יחד, והחומר יכול להחליק או אפילו לברוח.

ערימות הריסות מרתקות משום שהן פועלות כמו קפסולות זמן של אלימות.

הם בנויים משברים, אך הם מתקיימים במשך מיליוני שנים כעצמים קוהרנטיים .

כשאתם מדמיינים נחיתה על אחד כזה, דמיינו משטח שעשוי להתנהג כמו חצץ עם שמיים
מעליו. בכוח משיכה כה חלש, קפיצה קטנה יכולה להרים אותך.

האסטרואיד מחזיק את עצמו יחד על ידי כוח אמיתי אך רך מאוד.

כוח הכבידה יכול לדחוס כוכבי לכת מספיק כדי ליצור מימן מתכתי עמוק בתוך ענקים.

בענק גז, אין רגע בו השמיים הופכים לקרקע.

במקום זאת, הלחץ עולה בהתמדה ככל שאתה מעמיק יותר מכיוון שכוח המשיכה מצטבר שכבה
על גבי שכבה של גז מעליך. בסופו של דבר, הלחץ הופך כה עז עד שחומר מתנהג בדרכים
שנראות בלתי אפשריות על פני השטח.

מימן, בדרך כלל גז העשוי ממולקולות זעירות, ניתן לדחוס למצב שבו אלקטרונים נעים
בחופשיות, כמו שהם עושים במתכות. מימן מתכתי זה נחשב כמוליך חשמל בצורה מצוינת.

זה חשוב מכיוון שתנועת חומר מוליך יכולה לסייע ביצירת שדות מגנטיים רבי עוצמה.

ככל שמתעמקים , כך הפיזיקה הופכת למוזרה יותר.

טמפרטורה ולחץ מגיעים לרמות שהופכות חומרים מוכרים לפאזות אקזוטיות.

הפלא הוא שכוח המשיכה הוא המנוע מאחורי הכל. זו לא כימיה לבד.

זהו משקלו של כוכב לכת שלם הנלחץ פנימה, והופך יסודות פשוטים לצורות לא מוכרות.

כשמסתכלים על צדק או שבתאי, רואים כוכב לכת שהחומרים יוצאי הדופן שלו מוסתרים הרחק
למטה, נוצרים על ידי דחיסה שלעולם לא נחה.

כוח הכבידה מניע את היווצרות ליבות כוכבי הלכת מכיוון שיסודות כבדים שוקעים.

כאשר כוכב לכת צעיר חם ומותך חלקית , החומרים שלו יכולים לנוע ולמיין את עצמם.

מתכות צפופות כמו ברזל נוטות לשקוע, בעוד שסיליקטים קלים יותר עולים.

כוח המשיכה מספק את הכיוון והמוטיבציה.

עם הזמן, הפרדה זו בונה ליבה ומעטפת , כמו גרסה קוסמית של משקע ששוקע בצנצנת.

הליבה אינה פרט קטן. הוא יכול לשלוט בהתנהגות המגנטית של כוכב לכת,
בזרימת החום הפנימית שלו ובאופן שבו הוא מגיב לפגיעות.

כאשר הליבה נוצרת, אנרגיית כבידה משתחררת כחום, מה שמוסיף לחום הפנימי של כוכב
הלכת. חום זה יכול להזין וירוסים וטקטוניקה לתקופות ארוכות.

היווצרות ליבה היא אפוא פרק מוקדם שמהדהד לאורך מיליארדי שנים.

זוהי גם תזכורת לכך שכוכבי לכת אינם סתם גושי חומר.

הם גופים מובנים עם פנים רב שכבתי .

ושכבות אלה הן לעתים קרובות תוצאה של כוח הכבידה שממיין את המרכיבים לפי צפיפות.

במובן מסוים, כוח הכבידה הופך כאוס לארכיטקטורה, ובונה לבבות נסתרים בתוך עולמות.

כוח המשיכה של השמש גורם לאור לאבד אנרגיה כשהוא מטפס החוצה.

אור יכול להזיז את עצמו על ידי כוח הכבידה בצורה שמרגישה כמעט כמו עייפות.

כאשר פוטון מטפס אל מחוץ לאזור כבידה עמוק, הוא בסופו של דבר מקבל פחות אנרגיה
מאשר בהתחלה, שינוי אנרגיה זה מתבטא כהסחה לאדום, כלומר אורך הגל של האור מתארך.

זה לא בגלל שהפוטון מזדקן או מתחכך במשהו.

הסיבה לכך היא שאנרגיה וזמן מתנהגים בצורה שונה בתנאי כבידה שונים .

ההשפעה קטנה ליד השמש בהשוואה לעצמים קיצוניים יותר. אבל זה אמיתי וזה מדיד.

זה גם יפה מבחינה רעיונית משום שהוא קושר את כוח הכבידה לצבע האור.

כוח הכבידה הופך לחלק ממשמעותו של ספקטרום .

כאשר אסטרונומים קוראים אור כוכבים, הם לא רק לומדים על טמפרטורה והרכב.

הם גם קוראים את טביעת הרגל של הסביבה הכבידתית.

אור נושא לא רק מידע מהמקום ממנו נפלט, אלא גם תיעוד של מה שהוא היה צריך לטפס
דרכו כדי להגיע אלינו. במובן זה, כל פוטון הוא נוסע החוזר ממקום שבו הזמן פועל
בקצב שונה במקצת . העיכוב של שפירו מראה שהאור עובר זמן רב יותר ליד גופים מסיביים.

החלל אינו במה ריקה פשוטה .

ליד עצם מסיבי, מרחב-זמן מעוצב באופן שמשפיע על זמני הנסיעה.

מבחן בולט אחד הוא העיכוב של שפירו.

כאשר אות רדיו עובר ליד השמש בדרכו בין כדור הארץ לחללית או לכוכב לכת אחר,
הוא מגיע מעט מאוחר יותר מאשר אם החלל היה שטוח.

האות עדיין נע במהירות האור באופן מקומי.

עם זאת, הגיאומטריה שהוא נע דרכה שונה, והמסלול האפקטיבי במרחב-זמן מתארך.

עיכוב זה נמדד בדיוק יוצא דופן באמצעות מעקב מכ"ם ורדיו.

זהו אפקט עדין שהופך לאישור רב עוצמה של תורת היחסות משום שקשה להסביר אותו
באמצעות רעיונות ישנים יותר של כוח משיכה.

הקסם הוא שניתן לזהות מרחב-זמן מעוקל בעזרת תזמון. אתה לא צריך תמונה של טלסקופ.

אתה צריך סבלנות ושעון ואז תוכל לראות את היקום מגלה שמרחק הוא לא רק מטרים.

זה גם עוסק בצורת המרחב-זמן בין שתי נקודות.

כוח הכבידה יכול ללכוד פוטונים במסלולים לא יציבים סביב חורים שחורים.

ישנו אזור סביב חור שחור שבו אור יכול, תיאורטית, להקיף את החור.

לא בגלל שהוא רוצה, אלא בגלל שעקמומיות מרחב-זמן היא בדיוק נכונה.

אזור זה נקרא לפעמים כדור הפוטון. המסלול אינו יציב כמו של כוכב לכת.

הפרעה זעירה שולחת את הפוטון או לצלול פנימה או לברוח החוצה.

ובכל זאת, הרעיון חשוב משום שהוא עוזר להסביר את הצללית הדרמטית הנראית בצילום
חורים שחורים. אור שעובר ליד אזור זה יכול לנוע במעגל, וליצור טבעות בהירות
ונתיבים מורכבים לפני שהוא נמלט או נלכד.

זה כמו אולם מראות שנבנה מכוח הכבידה בלבד.

כדור הפוטון גם מזכיר לנו שמסלול אינו שמור לעצמים מסיביים.

במרחב-זמן מעוקל, אפילו אור יכול להיות מכוון אל שורשים לולאות.

חוסר היציבות מוסיף מתח לתמונה.

זהו איזון חד כתער, ואיזון זה עוזר לעצב את מה שאנחנו יכולים לצפות בו מרחוק.

כאשר מדענים משחזרים תמונות של חורים שחורים, הם לעתים קרובות מפרשים אור שעבר
מסעות מפותלים באופן מפתיע, בהנחיית כוח הכבידה, אל נתיבים שנראים כמעט בלתי
אפשריים. אופק האירועים אינו משטח. זוהי נקודת אל-חזור.

מפתה לדמיין חור שחור ככדור כהה עם גבול שניתן לגעת בו. אופק האירועים אינו כזה.

זהו מיקום במרחב-זמן שבו בריחה אל היקום החיצון הופכת לבלתי אפשרית.

תחצו אותו והשבילים המובילים החוצה לא יהיו קיימים עוד.

עבור צופה רחוק, תהליכים ליד האופק יכולים להיראות איטיים ואדומים משום שאותות
מתקשים לטפס החוצה. כדי שמישהו ייפול פנימה, שום דבר מיוחד לא צריך לקרות בגבול
עצמו. בהתאם לגודל החור השחור, אין קיר כוח פתאומי.

האופק מוגדר לא על ידי חומר אלא על ידי סיבתיות. זהו סף חד-סטרי לאירועים.

זו הסיבה שזה נקרא אופק אירועים.

מעבר לכך, מה שקורה לא יכול להשפיע שוב על העולם החיצון.

זהו אחד הרעיונות המטרידים ביותר בפיזיקה, משום שהוא הופך אזור במרחב לגבול של ידע.

זה אומר לך שהיקום מכיל מקומות שבהם מידע יכול להיות אטום על ידי הגיאומטריה עצמה.

קרינת הוקינג מצביעה על כך שחורים שחורים יכולים להתאדות באיטיות באמצעות אפקטים
קוונטיים. חור שחור נראה כמו המלכודת האולטימטיבית.

ובכל זאת, תורת הקוונטים מוסיפה תפנית מפתיעה.

סטיבן הוקינג הראה שכאשר בוחנים שדות קוונטיים ליד האופק, חורים שחורים צפויים
לפלוט זוהר קלוש לאורך זמנים ארוכים במיוחד.

שהפליטה הזו תישא אנרגיה והחור השחור יאבד מסה.

ההשפעה חלשה באופן בלתי נתפס עבור חורים שחורים גדולים.

אז זה לא משהו שאנחנו רואים קורה בזמן אמת . ועדיין המשמעות עמוקה.

זה מחבר בין כוח משיכה, מכניקת קוונטים ותרמודינמיקה באופן שמרמז שלחורים שחורים
יש טמפרטורה ואנטרופיה. זה גם מעלה שאלות עמוקות לגבי מה שקורה למידע.

אם חור שחור יכול להתכווץ ובסופו של דבר להיעלם, מה קורה עם ההיסטוריה המפורטת של
כל מה שנפל לתוכו? זה לא רק פרט.

זהו פתח לאחת החידות הגדולות ביותר בפיזיקה המודרנית.

קרינת הוקינג הופכת חורים שחורים מבתי כלא נצחיים לעצמים עם אורך חיים,
והיא מאלצת אותנו לחשוב מחדש מה המשמעות האמיתית של "שום דבר לא נמלט".

כאשר המציאות הקוונטית מורשית לדבר.

גלאי גלי כבידה מודדים עיוות קטן יותר מגרעין אטומי.

כדי לזהות גלי כבידה, מדענים בונים מכשירים שיכולים לחוש שינוי במרחק שכמעט מעבר
לכל דמיון. אינטרפרומטרים משתמשים בזרועות ארוכות ובאור לייזר כדי להשוות זמני
נסיעה בדיוק יוצא דופן . כאשר גל כבידה עובר, החלל עצמו נמתח ונדחס בחלק זעיר .

הגלאי לא רועד בגלל שמשהו פוגע בו.

הוא מגיב מכיוון שהגיאומטריה בין המראות שלו משתנה.

האתגר הוא שכמעט כל דבר אחר יכול לחקות את השינוי הזה.

רעש משאיות, גאות אוקיינוסים ואפילו רעידות אדמה רחוקות עלולות להוסיף רעש.

אז הגלאים מבודדים, מכוילים ומנוטרים בזהירות אובססיבית.

כאשר מגיע אות ברור, הוא נושא סיפור מרחוק, לעתים קרובות מהרגעים האחרונים של
עצמים צפופים המתפתלים יחד בספירלה. היופי הוא שזו לא ראייה באור. זה חישה עם מרחק.

זה הופך את המרחב-זמן למדיום שיכול לצלצל ואת הנדסת האדם לאוזן רגישה מספיק כדי
לשמוע אותו. רגישות זו היא ניצחון של סבלנות ותושייה והיא פותחת צוהר חדש אל היקום.

מיזוג של שני חורים שחורים יכול לזמן קצר להאפיל על כל הכוכבים בכוח הכבידה.

במהלך מיזוג של חורים שחורים, הפלט הזוהר ביותר אינו אור.

זוהי אנרגיה הנישאת על ידי גלי כבידה.

לרגע קצר, קצב פליטת האנרגיה יכול להיות עצום.

עולה על תפוקת האור הכוללת של כל הכוכבים ביקום הנצפה.

אך הדרמה נסתרת מהעין הרגילה משום שהגלים אינטראקציה כה חלשה עם חומר עד שהם
עוברים כמעט דרך כל דבר. מה שמגיע לכדור הארץ הוא מתיחה ולחיצה עדינות כמו לחישה
קוסמית. הניגוד הזה הוא חלק מהפלא.

האירועים החזקים ביותר יכולים להיות הפחות ראוותניים לעין.

הגלים נושאים גם טביעת אצבע נקייה של המערכת, וחושפים מסות וספינים דרך שינויי
התדר והמשרעת של האות. זו הסיבה שגילויים אלה מרגישים כמו האזנה לסיפור המסופר על
ידי היקום עצמו. מיזוג הוא לא סתם התנגשות.

זוהי טרנספורמציה של גיאומטריית המרחב-זמן, המשחררת אנרגיה בצורה שעוקפת אבק,
גז וחושך. כוח המשיכה הופך לשליח והמסר אנרגטי להפליא.

לכוח המשיכה אולי יש נשא קוונטי, אבל אף אחד עדיין לא ראה אותו.

לכוחות האחרים יש תיאורים קוונטיים והשפעתם נישאת על ידי חלקיקים.

כוח המשיכה מתנגד לתמונה המסודרת הזו.

אנו יכולים לתאר זאת בהצלחה יוצאת דופן בקני מידה גדולים.

אך תיאור קוונטי מלא נותר חמקמק.

פיזיקאים מתייחסים לעתים קרובות למוביל היפותטי הנקרא גרוויטון,
קוונט של השפעה כבידתית, אך הוא לא נצפתה. הקושי אינו רק מושגי.

כוח הכבידה כה חלש בהשוואה לכוחות אחרים, עד שגילוי אינטראקציה קוונטית בודדת יהיה
קשה בצורה בלתי נתפסת בשיטות הנוכחיות.

עם זאת, החיפוש אינו אופציונלי מכיוון שקיימים מצבים שבהם גם כוח הכבידה וגם
אפקטים קוונטיים חשובים. כמו הרגעים המוקדמים ביותר לאחר המפץ הגדול והפנים
העמוקים של חורים שחורים. תיאוריה מלאה תסביר כיצד המרחב-זמן עצמו מתנהג כאשר עליו
לציית לכללי הקוונטים. זה יכול לחשוף תופעות חדשות ולפתור פרדוקסים ארוכי שנים .

הקסם הוא שכוח המשיכה, הכוח שמרגיש הכי מוכר, עשוי להסתיר את הפיזיקה הרדיקלית
ביותר. ייתכן שהקרקע שמתחתיך היא הרמז לשכבה עמוקה יותר של מציאות שעדיין לא למדנו
למדוד. הבנה טובה יותר של כוח הכבידה יכולה לשכתב את הקוסמולוגיה ולחשוף מה ממלא
את היקום. קוסמולוגיה היא סיפור שמסופר באמצעות כוח משיכה.

כך אנו מסיקים את מסת הגלקסיות, את צמיחתן של מבנים בקנה מידה גדול,
ואת היסטוריית ההתפשטות של היקום.

עם זאת, נותרו תעלומות גדולות, כולל טבעו של החומר האפל והסיבה להתפשטות המואצת של
היקום. חידות אלה יכולות להצביע על מרכיבים חדשים, או שהן יכולות להצביע על כך
שאנחנו לא מבינים לחלוטין כיצד כוח הכבידה מתנהג על פני מרחקים וזמנים עצומים.

מדידות טובות יותר, מגלי כבידה ועד סקרים מדויקים של גלקסיות,
ממשיכות לבחון את הכללים. כל מבחן הוא הזדמנות להפתעה.

אי התאמה קטנה עשויה להצביע על חלקיקים חדשים, שדות חדשים או גיאומטריה חדשה.

זו הסיבה שמחקר כוח המשיכה מרגיש כה גבוה. זה לא רק להסביר את הנפילה.

מדובר בהסבר תוכנו וגורלו של הקוסמוס.

אם סיפורה של כוח המשיכה משתנה, גם תמונת היקום שלנו משתנה איתו.

הכוח המוכר ביותר יכול להיות המפתח לתשובות הכי לא מוכרות.

כשאנו מגיעים לסוף מסענו דרך כוח הכבידה, שימו לב כמה מהחיים הוא מחזיק יחד בשקט.

התחלנו עם הרעיון שכוח המשיכה אינו משיכה פשוטה, אלא עיצוב של המרחב-זמן עצמו.

אחר כך עקבנו אחר הצורה הזו החוצה, מהקרקע שמתחת לרגליכם, אל מסלולו היציב של הירח,
ועברנו אל גאות ושפל שנושפות פנימה והחוצה לאורך קצוות כדור הארץ.

שוטטנו בין הכללים הנסתרים של מערכות השמש, שבהם כוכבי לכת שומרים על מרחק במהירות,
והיכן ניתן להזהיר את הירחים מבפנים על ידי מתיחות חוזרות ונשנות .

האזנו לרעידות העמוקות ביותר של היקום .

אותם אדוות במרחב-זמן שנושאות חדשות על התנגשויות רחוקות מדי וחשוכה מדי עבור אור
רגיל. לאורך הדרך, כוח המשיכה הפך ליותר מסתם הסיבה לכך שדברים נופלים.

זה הפך לסיפור. זה כותב הרים ונהרות אל תוך הארץ. זה קובע את קצב השעונים.

הוא אוסף כוכבים לגלקסיות ומשזר גלקסיות לרשת עצומה.

עכשיו אתה לא צריך להחזיק את כל זה חזק.

תן לזה להיסחף כמו אור כוכבים מאחורי עפעפייך.

הרגישו את התמיכה הקבועה תחתיכם, אמינה ולא חפוזה. תן ללסת שלך להשתחרר.

תן לכתפיים שלך להתרכך. אפשר לנשימה שלך למצוא קצב קל פנימה והחוצה,
בלי שום דבר לפתור ובלי לאן ללכת.

אם נהניתם מהמסע הזה, אולי תרצו לעשות לייק, להירשם או להשאיר תגובה שקטה.

זה עוזר לערוץ להגיע לאחרים שיכולים להיעזר במקום שליו לנחות בו.

ואם אתם עדיין ערים, אמור להיות סרטון נוסף שמחכה לכם על המסך,
מוכן לקחת אתכם הלאה. לעת עתה, תנו ליום להיעלם .

תן למחשבות שלך להאט כמו עלה שנושר על הקרקע. לישון טוב ולילה טוב.
