אנחנו מתחילים לאט בלי דחיפות.בטבע, ישנם סוגים רבים שלגבולות.

חלקם קלים להבחנה,כמו קצה קו החוף שבו מיםפוגשים יבשה.

אחרים שקטים יותר, מוגדריםלא על ידי קו נראה לעין, אלא על ידי שינויבמה שאפשרי.

הצליל דועך עםהמרחק. האור נחלש ככל שהוא נע.

אפילו הזמן מתנהג בצורה שונה בהתאםלמקום שבו אתה נמצא.

נושא הערב[מוזיקה] מתחיל באחד מהגבולות השקטים האלה.

כזו שלא נראית כמו קצה אבלעדיין מסמנת גבול.

לעתים קרובות מדברים על אופק אירועים כמשהודרמטי, נקודת אל-חזור,
מקוםשבו המציאות מתפרקת. אבלבפיזיקה, זה משהו הרבהיותר רגוע ומדויק.

זהו פשוט גבולהמוגדר על ידי תנועה ואור.

לאמשטח, לא קיר, רק אזור שבוהכללים שאנחנו כבר מכירים מגיעיםלמסקנה טבעית.

ברוכים הבאים לאסטרפלו.כאן, המדע נסחף כמו אור כוכביםוהסקרנות הופכת לרגועה.

הלילה, תנולמחשבות שלכם להאט, לנשימה שלכםלהתרכך, ולמוחכם להתייצבבהבנה שקטה.

כרגיל, אתם מוזמנים לשתף מאיפהאתם מאזינים. חדר, רכבת,אזור זמן מרוחק.

אם המרחב הזה עוזרלכם לנוח או לחשוב בצורה עדינה יותר, לייק אוהרשמה תומכים בשקט
בזרימהומשאירים את החקירה הארוכת [במוזיקה] הזולאפשרית.

עכשיו, בואו נתחילונחקור את המדע של מהובעצם אופק אירועים.

כדי להביןאופק אירועים, אנחנו לא צריכים להתחילעם חורים שחורים.

אנחנו מתחילים עם גבולות.בחיי היומיום, גבולות מוכרים.

אתה יכול לשמוע צליל רק אם הוא מגיעאליך.

ניתן לראות עצם רק אם אורממנו מגיע לעיניך. אלולא מגבלות פילוסופיות. הםפיזיים.

הם תלויים במהירות,מרחק וזמן.אור הוא מרכזי כאן.

ביקום שלנו,אור אינו נע באופן מיידי. הואנע במהירות קבועה, זההבכל מקום.

המהירות הזו היא לא רק מהירה. זהכלל. שום דבר שנושא מידע לאיכול לנוע מהר יותר.

מסיבה זו, תמיד ישנםאזורים בחלל שאורםטרם הגיע אלינו ואזורים שאורםלעולם לא יגיע
אלינו.אופק אירועים בנוימהרעיון הפשוט הזה.

זהו גבול שמעברלו אור לא יכול להגיעלצופה מסוים, לא משנה כמה זמן הוא ממתין.

לא בגלל ש[מוזיקה] האורנעלם, לא בגלל שהוא חסום,אלא בגלל שמרחב וזמן עצמםמסודרים
באופן שמונעמילוט. גבול זה אינו מכריז עלעצמו. אין שלט, איןחושך פתאומי.

מרחוק, נוכללחשב היכן הוא נמצא. נוכל לתארזאת באמצעות משוואות.

אבל באופן מקומי, זה לא עושהשום דבר דרמטי.זה פשוט מסמן שינוי באילו עתידיםאפשריים.

זו הסיבה שפיזיקאיםמכנים זאת אופק אירועים.

המילה אירועכאן אינה מתייחסת למשהו נפיץאו פתאומי. זה מתייחס לאירועיםבמרחב-זמן.

רגעים שיכולים לקרות, אותותשיכולים להישלח.

אופק מפריד בין אירועים שיכוליםלהשפיע על הצופה לבין אירועיםשלא.

הערב, נתקדם לאט לאטעם הרעיון הזה.

נראה כיצדכוח המשיכה מעצב את המרחב, כיצד מסה מכופפת אתהזמן,
כיצד אור עוקב אחר נתיביםשאינם תמיד ישרים, וכיצד כאשרהשפעות אלו הופכות חזקות
מספיק, אופקמופיע באופן טבעי ללא כוונה,ללא אלימות, ללא מסתורין.

איןכאן שום דבר על טבעי, רקעקביות.

אותם חוקים פיזיקליים חלובסבלנות, אפילו בתנאים קיצוניים.

בזמן שאתם מקשיבים, אין צורך להחזיקבכל פרט. הבנה יכולה להיות רכה.

מושגים יכולים לשקוע בהדרגה כמו אבקבאוויר דומם. אנחנו לא ממהרים להגיעלמסקנות.

אנחנו פשוט מתחקים אחרהקצוות של מה שניתן לדעת ושמים לבכמה ברוגע היקום משרטט
אתגבולותיו.כאשר פיזיקאים משתמשים במונחאופק אירועים, הם אינם נותנים שם לאובייקט.

הם מתארים מצב מסוים.כדאי לעצור כאן, כי חלק ניכרמהבלבול סביב אופקי אירועים
נובעמדמיונם כדברים שניתןלגעת בהם או לראותם.

במציאות,אופק אירועים הוא גבול המוגדר על ידי תנועה,זמן והתנהגות האור.

בליבתו, אופק אירועים הוא הקצה שלמה שיכול להשפיע על צופה.

ליתרדיוק, זהו הגבול שמעבר לואירועים אינם יכולים עוד לשלוח אותותלמיקום מסוים.

אם משהוקורה מעבר לגבול הזה, שום אורמאותו אירוע לא יוכל להגיע לעולם כדי לספרלך
על כך. לא מאוחר יותר,לא בסופו של דבר, לעולם לא. זה לאבגלל שאור נהרס.

האור עדייןקיים מעבר לאופק. זה עדייןנע באופן מקומי באותה מהירותשתמיד.

ההבדל הואשמרחב וזמן מסודריםבצורה כזו שכל הנתיבים האפשרייםלאור הזה מובילים פנימה,
לא החוצה.מנקודת מבטו שלצופה חיצוני, בריחה כבר אינה חלקמהעתיד.

רעיון זה אולי נשמעמופשט, אך הוא מבוסס עלכללים רגילים מאוד. אור נעבמהירות סופית.

הזמן נע קדימה. סיבותבאות לפני תוצאות.

אופק אירועיםמופיע כאשר כללים פשוטים אלה משתלבים בצורהקיצונית אך מסודרת.

כדאי לשים לב מה ההגדרהלא כוללת.

אופק אירועיםאינו מוגדר על ידי לחץ, טמפרטורה אוצפיפות חומר. זה לא אזורמלא בחומר.

זה לא מקריןמעצמו. זה לא שואב דברים פנימהכמו שואב אבק.

כל אלה הןתמונות נפוצות, אך אף אחת מהן אינהחיונית לקונספט.

במקום זאת,האופק מוגדר על ידי גיאומטריה, על ידיהמבנה [המוזיקה] של המרחב-זמן עצמו.

בתנאים יומיומיים, החללמעוקל רק במעט על ידי כוח הכבידה ואור יכוללנוע בחופשיות
לכיוונים רבים.אבל ככל שכוח המשיכה מתחזק,כיוונים אפשריים אלה מתחילים להצטמצם.

שבילים שבעבר הובילו החוצה מתעקלים כעת חזרהפנימה.

בסופו של דבר, מגיעהנקודה שבה נתיבים חיצוניים כבר לא קיימים [מוזיקה]כלל.

נקודה זו היאאופק האירועים. המילה אופק משמשתבמכוון על פני כדור הארץ.

אופק מסמןאת גבול מה שאתה יכול לראות.

לאבגלל שהעולם נגמר שם, אלאבגלל שהפני השטח מתעקמים.

האוקיינוס ​​ממשיך מעבר לטווח ראייתך.הארץ לא עוצרת.

האופק עוסקבפרספקטיבה, לא בסיום.אופק אירועים פועל בצורה דומה,אך כולל זמן.

זה לא רקגבול הראייה, אלא גבולההשפעה. מעבר לכך, אירועים עדייןמתרחשים.

הפיזיקה ממשיכה, אךאירועים אלה אינם עוד חלק מהעתידהסיבתי שלך.

פרט חשוב נוסף הוא שאופקיאירועים תלויים בצופה.

האם קיים אופק תלוי במקוםשבו אתה נמצא ובאופן שבו אתה נע.

עבורמישהו שנופל פנימה, האופקלא מרגיש מיוחד או מסומן.

עבור מישהורחוק, זה מייצג גבול ברורבחישובים ובתחזיות.

זוהסיבה שאופקי אירועים לעתים קרובות נתפסיםלא נכון כספים דרמטיים.

למעןהאמת, הן תוצאות שקטות שלחוקים שנבדקו היטב.

לא נדרשת פיזיקה חדשהלהגדרתם הבסיסית.

הם נובעים באופןטבעי משילוב שלכוח משיכה, אור וזמן ומתנהגיםבדיוק כפי שהם תמיד
עושים. ככל שנתקדם, נראה כיצד הגדרה מופשטת זוהופכת לקונקרטית בהקשרשל חורים
שחורים.אבל כדאי להיאחז ביסוד השקט הזה. אופק אירועים אינומקום שבו המציאות נשברת.

זהומקום שבו העתיד מצטמצם.והיקום מבצע את ההצטמצמות הזובעקביות יוצאת דופן.

כדי להבין מדוע בכלל קיימים אופקי אירועים, עלינו לבלות קצת זמן שקטעם אור.

לא כבהירות או צבע,אלא כנשא מידע.בפיזיקה, אור הוא הדרך שבה היקום מספרלנו מה קורה.

כל תמונה, כלמדידה, כל תצפית תלויותבאור או במשהו שמתנהג כמוהו.

כאשר חפץ משתנה, כאשר הואזז, מתחמם, מתקרר או פולטאנרגיה.

שינוי זה יכול להיות ידועבמקום אחר רק אם אות נע החוצה.

אור הוא האות המהיר ביותר מסוג זה.שום דבר לא יכול לעקוף את זה.

עובדה יחידה זו מעצבת כמעט כלגבול שאנו מדברים עליו במרחב ובזמן.

בחיי היומיום, מהירותהאור מרגישה אינסופית.

כשמדליקיםמנורה, החדר מתמלא באורבאופן מיידי, לפחות בחוש האנושי.

אבלבקני מידה קוסמיים, האור איטי מספיקכדי שהמרחק יהפוך לעיכוב.

מבטאל המרחב הוא גם מבט אחורה בזמן.

אור השמש שהגיע לעורךעזב את השמש כ-8 דקות קודם לכן.

ייתכן שהאור מכוכבים רחוקיםהחל את מסעו עוד לפני שכדור הארץ היה קיים.

מכיוון שלאור לוקח זמן לנוע,תמיד יש גבול למה שניתןלדעת בכל רגע נתון.

ישנם אזוריםביקום פשוט רחוקים מדימכדי שאורם יגיע אלינו עדיין.

אחרים מתרחקים כל כך מהר עקבהתפשטות קוסמית, שאורם לעולם לאיתרחק.

אלו לא מגבלות דרמטיות. אלו הןתוצאות שקטות של מהירותומרחק.

אופקי אירועים לוקחים את הרעיון הזהומיישמים אותו באופן מקומי סביבכוח משיכה חזק
מאוד. במקום שהמרחק יהיההמכשול העיקרי, המרחב-זמן עצמו הופךלמחסום.

האור עדיין נעבמהירותו הרגילה, אך הנתיבים הזמיניםלו עוברים צורה מחדש.

בתנאים רגילים, אור מתפשט החוצה לכלהכיוונים.

מפנס, פוטוניםנעים קדימה, הצידה, למעלהולמטה, כל אחד מהם עוקב אחר מסלול ישרדרך
החלל.כוח המשיכה מעוקל מעט את המסלולים הללו, אךההשפעה קטנה. אור עדיין יכוללברוח.

ככל שכוח המשיכה מתחזק,הנתיבים הישרים הללו מתעקלים בצורהבולטת יותר.

אור העובר לידגוף מסיבי מתכופף פנימה בעקבותעקמומיות המרחב-זמן.

כיפוף זהנמדד ואושר פעמים רבות,אפילו סביב כוכבים רגילים.

לידחור שחור, עקמומיות זו הופכת לקיצונית.

הנתיבים האפשריים שאור יכול ללכת מתחיליםלנטות פנימה.

במרחק מסוים,אפילו אור הנפלט ישר החוצהמוצא את דרכו מתעקלת לאחור.

איןעוד כיוון שמוביל הרחק.עתידו של האור הזה מצביע פנימה, לאמשנה איך הוא מתחיל.

מרחק זה הואאופק האירועים. זו הסיבה שאור הואכה מרכזי בהגדרה.

האופק אינו עוסקבריסוק או בהשמדה של חפצים. מדוברבאותות שלא מצליחים לברוח.

אם אורלא יכול לצאת, אז גם שום מידע לא יכול.

ואם שום מידע לא יכוללברוח, אז שום דבר מעבר לאופק לאיכול להשפיע על העולם החיצון.

חשוב גם לשים לב שהאורעצמו לא מרגיש כלום. זהלא מאט באופן מקומי. זה לאמתאמץ.

מנקודת מבטו שלו, הואתמיד נע באותה מהירות.

המגבלה נובעת מצורתהמרחב-זמן, לא מהתנגדות. זהונושא חוזר בפיזיקה המודרנית.

גבולות נובעים לא משום שמשהוחסום, אלא משום שהגיאומטריה שלהיקום מאפשרת רק נתיבים
מסוימים.אופק אירועים הוא אחתהדוגמאות הברורות ביותר לרעיון זה.

כשאתה נרגע עםהקונספט הזה, אין צורךלדמיין סצנות דרמטיות.

חשוב במקום זאתעל אור שעוקב אחר נתיב דרךחלל מעוקל, ועוקב בשקט אחרהעתידים היחידים
הזמינים לו. האופק הואפשוט המקום שבו העתידים הללו מפסיקים להובילהחוצה.

מהירות האור אינה רקמדד. בפיזיקה, זה מתפקדיותר כמו כלל שכל דבר אחרחייב לפעול
לפיו. זה קובע את המהירות המקסימליתשבה סיבות יכולות להוביל לתוצאות.

זהקובע כיצד מרחב וזמן משתלביםיחד.והיא מחליטה בשקט היכןיכולים להתקיים אופקים.

זה עוזר לשחרר את הרעיוןשמהירות האור היא עניין של אורבלבד.

אור פשוט קורה לנועבמהירות הזו, אבל כך גם כל אותהנושא מידע.

כוח הכבידה,שינויים אלקטרומגנטיים ואפילומבנה המרחב-זמן עצמו,
כולם מכבדים אתהמגבלה הזו. שום דבר משמעותי לא יכוללנוע מהר יותר.

כלל זה שזור עמוקבתוך היקום. זה לא תלויאיפה אתה נמצא או איך אתה זז.

בין אםאתם עומדים דומם ומקיפים כוכב לכתאו נסחפים בחלל הבין-גלקטי,
מהירות האור נשארת זהה.עקביות זו היא אחתהעובדות הבדוקות ביותר במדע.

מכיווןשמהירות זו סופית, זמן ומרחב הופכיםקשורים זה בזה.

מרחק כבר אינו רקמדד להפרדה. זה גם הופךלמדד של עיכוב.

ככל שמשהו רחוק יותר, כך לוקח יותר זמןלהשפעתו להגיע אליך.

זו הסיבהשאסטרונומים מדברים בזהירות כשהםאומרים שהם רואים משהו רחוק.

הם תמיד רואים את המצב הקודם שלאותו אובייקט. בתנאים רגילים,עיכוב זה ניתן לניהול.

החללמסודר כך שאור יוכל לנועהחוצה גם אם זה לוקח זמן רב.

אבל מגבלת המהירות נותרה מוחלטת.

אםהמרחב-זמן עצמו מתחיל לנוע או להתעקם באופן שעולה עליכולתו של האורלהימלט,
נוצר אופק. זה אולינשמע מוזר בהתחלה, מרחב-זמן נעמהר יותר מהאור.

אבל זה לאמרחב-זמן כדבר שדוהר בחלל.

זהו מבנה המרחב והזמןשמשנה את האופן שבו נתיבים מתחברים.

בכוחמשיכה חזק, כיווןהזמן העתידי נוטה פנימה.

המשמעות של להתקדםמתחילה להתיישר עם תנועהעמוקה יותר אל תוך שדה הכבידה.

אופק אירועים מופיע כאשר הטיה זוהופכת לשלמה.

כאשר כלהנתיבים המכוונים לעתיד, אפילו אלה שנלקחים על ידיהאור, מובילים פנימה,
בנקודה זו, שוםאות לא יכול לנוע החוצה מהר מספיק,משום שהחיצה כבר אינה חלקמהעתיד.

זו הסיבה ששום כמות של אנרגיהאו מאמץ לא יכולה להתגבר על אופק אירועים.

זו לא תחרות מהירות. אפילונסיעה במהירות האור אינהמספיקה משום שהגיאומטריה
עצמההשתנתה. הכלל לא מופר.זה מתממש.

מהירות האור מסבירה גם מדועאופקי אירועים מוגדרים בצורה כה חדה.

יש גבול מדויק שבו בריחההופכת לבלתי אפשרית.

ממש מחוצה לו,אור עדיין יכול להבחין בו, אם כימתעכב ומעוות יותר ויותר.

רק בתוכו, בריחה כבר אינה חלקממה שיכול לקרות. גבול זהאינו מנצנץ או זוהר.

זה לאמכריז על עצמו.הוא קיים בשקט כמשטח מתמטיבמרחב-זמן. השלווה שלו היאחלק מטבעו.

היקוםלא מדרמטיז את חוקיו. זה מיישם אותםבאופן שווה.

כשאתם מתמקמים ברעיון הזה,שימו לב כמה מעט כוח או מאבקמעורבים בו.

אופקים נוצרים לא בגללשמשהו נכשל, אלא בגלל שהכלעובד בדיוק כמו שצריך.

מהירותהאור מחזיקה מעמד. הזמן נע קדימה.עקומות מרחב ומופיע גבול.

כאשראנשים לומדים לראשונה על כוח הכבידה, הואמתואר לעתים קרובות ככוח המושךעצמים
יחד. תיאור זהמספיק טוב לחיי היומיום.

זהמסביר למה דברים נופלים, למה כוכבילכת מקיפים את עצמם, ולמה אתם נשארים על הקרקע.

אבל כדי להבין אופקי אירועים, אנחנוצריכים מבט שקטה ומדויקת יותר.

בפיזיקה מודרנית, כוח הכבידה אינו נחשב לכוחמשיכה.

זה מובןכעקמומיות של המרחב-זמן עצמו.

מסה ואנרגיה משנות את צורתהמרחב והזמן, וחפצים נעיםבנתיבים שהצורה מאפשרת.

שום דבר לאנמשך במובן הרגיל.הכל פועל לפיהגיאומטריה הטבעית.

רעיון זה אולי נראה לא מוכר,אך הוא מעשי מאוד.

דמיינו לעצמכםהליכה על פני קרקע שטוחה. המסלול הקצר ביותרבין שתי נקודות הואקו ישר.

עכשיו דמיינו שאתם הולכים על פניגבעה מעוקלת.

הדרך הקצרה ביותר עשויה להתעקםגם אם לעולם לא תבחר לפנות.

צורת הקרקע מנחה את תנועתך.מרחב-זמן פועל בצורה דומה.

באזורים עם מסה קטנה, המרחב-זמןכמעט שטוח.

עצמים נעיםבקווים ישרים לאורך זמן ואור נעהחוצה בקלות.

ליד עצמים מסיביים,עקומות מרחב-זמן.הנתיבים הישרים ביותר האפשריים מתעקמים.

כיפוף זהחל על הכל, כוכבי לכת,עצמים נופלים ואפילו אור.

לאור איןמסה, אך הוא עדיין עוקב אחרהגיאומטריה של המרחב-זמן.

כאשר מרחב-זמןמתעקל, האור מתעקל איתו.

השקפה זומסייעת להסביר מדוע כוח הכבידה משפיע על הזמןוגם על המרחב.

ליד גוף מסיבי,הזמן עובר לאט יותר בהשוואה לרחוק. זו אינההשפעה פסיכולוגית.

זה נמדד באמצעותשעונים מדויקים. כוח המשיכה משנה את קצבזרימת הזמן.

ככל שהמסה גדלהאו הופכת מרוכזת יותר, מרחב-זמןמתעקם בצורה חדה יותר.

הנתיביםשחפצים יכולים לעקוב אחריהם הופכים תלולים יותר ופנימייםיותר.

בתנאים קיצוניים,עקמומיות זו הופכת כה חזקה שאפילוהנתיבים הישרים ביותר
האפשרייםלאור מובילים פנימה.בנקודה זו, מופיע אופק אירועים.

מה שחשוב כאן הוא ששום דברמיוחד לא צריך לקרות באופקעצמו.

אין עלייה פתאומיתבכוח, אין ריסוק פתאומי.העקמומיות גדלה בצורהחלקה לכל אורך הדרך.

האופק הואפשוט המיקום שבו הגיאומטריהחוצה סף.

זה גם מסבירמדוע עצם הנופל לעברחור שחור אינו חש שינוי פתאומי עםחציית האופק.

באופן מקומי, מרחב-זמןעדיין מרגיש חלק. העקמומיותחזקה אך לא אינסופית.

איןסמן פיזי שיסמן את הגבולמרחוק. עם זאת, לאופקיש תפקיד חשוב בחישובים.

זה מגדיר אילו אירועים יכולים להשפיע עלהיקום החיצוני.

זה מפריד ביןעתידים שמתחברים החוצה לבין אלהשלא.

ראיית כוח המשיכה כגיאומטריהמאפשרת לנו לשחרר דימויים דרמטיים.

שום דבר לא תופס או גורר. מרחבוזמן מעוצבים בשקט על ידי מסה,ותנועה באה בעקבותיהם.

בזמן שאתם מקשיבים, אתם יכוליםלאפשר לרעיון הזה להתייצב ללאמאמץ.

כוח הכבידה לא צריך להרגיש אינטואיטיביכדי להיות עדין.

זהו פשוט היקוםשבוחר את הנתיבים הישרים ביותר האפשריים,גם כאשר נתיבים אלה מתעקלים
עמוקפנימה.מסה לא צריכה לזוז או לפעול כדילשנות את היקום. נוכחותו לבדהמספיקה.

פשוט על ידי קיומה, מסהמשנה את מבנה המרחב-זמן סביבה.

שינוי זה אינו פתאומי אומקומי למשטח. הוא מתפשט בצורהחלקה החוצה, ונחלש עםהמרחק.

עבור מסות קטנות כמו אדםאו סלע, ​​אפקט זהעדין ביותר.

העקמומיות שהם יוצרים כהקלה עד שכמעט בלתי אפשרילמדוד אותה ישירות.

החלל נשאר כמעטשטוח. הזמן זורם כמעט באופן אחיד.

עצמים נעים כאילו כוח הכבידה היה רקמשיכה עדינה.

ככל שהמסה עולה,ההשפעה הופכת בולטת יותר.

כוכב לכתכמו כדור הארץ מעוקל את מרחב-זמןמספיק כדי להחזיק אטמוספירה ולשמור עלהירח
במסלול. הזמן קרוב לפני כדור הארץפועל מעט איטי יותר מאשר הזמןרחוק.

ההבדלים הללו זעירים אךאמיתיים, והטכנולוגיה המודרנית אחראיתלהם.

כוכב עוקף את זמן המרחב בצורהחזקה יותר.

קרוב לפני השטח שלו, נתיביאור מתעקמים באופן מדיד. הזמן מאט בצורהניכרת יותר.

מבנה החללהופך להיות תלול יותר, אם כיעדיין חלק ורציף.

מהשחשוב ביותר עבור אופקי אירועים הוא לארק מסה, אלא כמה מרוכזתהמסה הזו.

פזרו מסה נתונה על פנינפח גדול והעקמומיות נשארתבינונית.

לדחוס את אותה מסה לאזורקטן יותר והעקמומיותתגדל בחדות.

זו הסיבה שבכלל ייתכןקיומם של חורים שחורים.

הם לאמוגדרים על ידי כמות יוצאת דופן שלמסה, אלא על ידי מסה דחוסהבחלל קטן באופן
יוצא דופן. כאשרהריכוז הופך לקיצוני, מרחב-זמןמתעקל בצורה כה חזקה עד שמסלולים
חיצונייםנעלמים. אין רגע אחדשבו זה קורה פתאום.

ככל שהמסהנדחסת, הבריחה הופכת קשה יותר.

אורהנפלט החוצה לוקח לו יותר זמן לטפסהחוצה. התדירות שלו משתנה.

שביליומתעקלים בצורה תלולה יותר. העתידמצטמצם בהדרגה.

בסופו של דבר, נוצר גבולשבו מילוט כבר אינו חלק ממהשמרחב-זמן מאפשר.

גבול זה הואאופק האירועים. חשוב לציין,גבול זה תלוי רק במסהובריכוז,
ולא בהרכבהאובייקט. לא משנה אם המסה הגיעהממימן, ברזל או משהו אקזוטי יותר.

לאופק לאאכפת מפרטים חומריים. זוהיתוצאה גיאומטרית.

האוניברסליות הזו היא חלק ממה שהופך אתאופקי האירועים לכל כך רגועים מנקודתמבט
מדעית [מוזיקלית]. הםצפויים. בהינתן מסה מספקתבאזור קטן מספיק, חייבלהופיע אופק.

אין צורך בכוונון מיוחד. מחוץ לאופק, המרחב-זמןממשיך להתעקם בצורה חלקה.

בפנים, הואמתעקל אפילו חזק יותר. אבלבאופק עצמו, שום דבר מיוחד לאקורה.

זהו פשוט המיקום שבוהצורה חוצה סף קריטי.

כשאתם נחים עם הרעיון הזה, אוליתשימו לב עד כמה הכל הדרגתי. מסהבונה עקמומיות.

עקמומיות מעצבתנתיבים. נתיבים מגדירים עתיד.

האופקאינו אירוע פתאומי אלאתוצאה שקטה של ​​הצטברות.

עד כה כוח המשיכה הופיע כמשהושגדל בצורה חלקה.

יותר מסה,עקמומיות חזקה יותר, יותר ריכוז,נתיבים תלולים יותר.

אין שום דבר פתאומיאו אלים בתמונה הזאת.

אבל יש נקודה שבה ההשפעותהופכות לבלתי מוכרות.

לא בגלל שהכלליםמשתנים, אלא בגלל שההשלכות שלהםהולכות וגדלות.

כוח משיכה קיצוני מתחיל כאשרהמרחב-זמן מעוקל בצורה כה חזקה עדשאינטואיציות רגילות
נכשלות. מרחקיםמתנהגים בצורה מוזרה. הזמן זורםבקצב שונה מאוד בהתאם למיקום.

שבילים שבעבר הרגישו ישרים מתעקלים כעת בחדותפנימה.

אך גם כאןהחוקים הבסיסיים נותרים זהים. דרך אחתלהבין זאת היא לחשוב עלבריחה.

בריחה קרובה לכדור הארץ היא קלה. אתהיכול לקפוץ, לזרוק כדור או לשגרחללית.

ואם תיתן לו מספיקמהירות, הוא יזוז.

ליד כוכב,בריחה דורשת יותר אנרגיה, אך היאעדיין אפשרית. האור עצמו בורחבחופשיות.

ככל שכוח המשיכה מתחזק,האנרגיה הדרושה כדי להימלט עולה.

אורהנפלט כלפי מעלה מעצם מסיבימאבד אנרגיה כשהוא מטפס החוצה,
ומתמתח לאורכי גל ארוכים יותר. זהנקרא הסחה לאדום כבידתית, והואנמדד בהקשרים רבים.

בכוח משיכה חזק במיוחד, הסחה לאדום זוהופכת בולטת יותר.

אורמאבד יותר ויותר אנרגיה כשהוא מנסהלהימלט.

לצופה מרחוק, הואנראה עמום ומואט יותר ויותר.

מגיעה נקודה שבה ההסחה לאדוםהופכת לאינסופית.

האור הנפלט ממיקוםזה יימתח מעברלגילוי.

האנרגיה [המוזיקלית] שלה דועכת לכיוון האפסלפני שהיא יכולה להגיע לעולם החיצון.

נקודה זו תואמת בדיוק אתאופק האירועים. מבחוץ, זהנראה כמו הזמן עצמו מאט לידהאופק.

לאותות לוקח יותר ויותר זמןלהגיע. [מוזיקה] תהליכיםנראים קפואים.

אבל זו שאלה שלפרספקטיבה, לא של עצירה פיזית.באופן מקומי, הזמן ממשיך כרגיל.

עצם הנופל פנימה לא חווהשום דבר מיוחד באופק.השעונים שלה מתקתקים בהתמדה.

סביבתומתנהגת לפי אותם חוקים מקומיים.

ההבדל הזה בין חוויה מקומיתלתצפית מרחוק הוא אחדהמאפיינים החשובים ביותר שלכוח
משיכה קיצוני. הפיזיקה מאפשרת לשניהתיאורים להיות נכונים משום שהםמתייחסים למסגרות
התייחסות שונות.כוח משיכה קיצוני גם מותח עצמיםבצורה לא אחידה.

ההבדל בעוצמתהכבידה בין קצה אחדשל עצם לקצה השני יכול להיותמשמעותי.

אפקט זה, הנקרא כוח גאות ושפל,מתחזק ככל שהעקמומיות גדלה.

עם זאת, באופק האירועים שלחורים שחורים גדולים מאוד, השפעות גאות ושפל אלויכולות
להיות קלות באופן מפתיע. שום דבר לאדורש שהאופק עצמו יהיההרסני.

הסכנה טמונה עמוק יותר,לא בגבול.

ככל שאנו מתקדמים דרך רעיון זה, מתבררשכוח משיכה קיצוני אינוכאוטי.

זה מובנה, צפוי,נשלט על ידי גיאומטריה.

אופק האירועים מתגלה כקוהפרדה רגוע, לא בין ביטחוןלהרס, אלא בין אזוריםבמרחב-זמן
שמתחברים החוצה לבין אלהשלא.

כדי להבין מדועקיימים אופקי אירועים ביקום שלנו, כדאילעקוב אחר מחזור החיים השקט
של כוכבים,לא בפירוט ולא עם דרמה, אלאכרצף של איזונים פיזיקלייםשבסופו של דבר
נגמרים. כוכב אינומוגדר על ידי אש או פיצוץ. זהמוגדר על ידי איזון.

כוח המשיכה מושך פנימהומנסה לדחוס את הכוכב.

במקביל, אנרגיה המופקת בליבת הכדור דוחפתהחוצה, ונוצרת על ידי תגובות גרעיניות
הממירות מסהלאנרגיה. במשך רובחייו של כוכב, שתי ההשפעות הללו מחזיקותזו את זו
במקומן. כל עוד הליבהמייצרת מספיק אנרגיה, הכוכב נשאריציב.

גודלו, בהירותו וטמפרטורתועשויים להשתנות באיטיות, אךכוח הכבידה נשמרת תחת שליטה.

המרחב והזמןסביב הכוכב מעוקלים, אך לא בצורהקיצונית. אור בורח בקלות.

העתיד נותר פתוח לכיוונים רבים.בסופו של דבר, עם זאת, הדלק אוזל.

תגובות גרעיניות איטיות. הלחץ החיצונינחלש.

כוח המשיכה, שלעולם אינו עוצר,מתחיל לשלוט.

מה שקורה אחר כךתלוי בעיקר במסת הכוכבים.

כוכבים קטנים יותר קורסים בעדינות, ושוקעיםלעצמים צפופים אך יציבים.

כוכבים גדולים יותרחווים שינויים דרמטיים יותר.הליבות שלהם נדחסות עוד יותר.

הטמפרטורות עולות לזמן קצר.

במקרים מסוימים, שכבות חיצוניות נפלטותבפיצוצים רבי עוצמה בעוד הליבהממשיכה לקרוס.

אםהליבה שנותרה מסיבית מספיק, לא נותר דברשיעצור את הדחיסה.

שום לחץ ידוע לא יכול לעמוד בפני כוח הכבידה בקנהמידה כזה.

הליבה מתכווצת, הופכתקטנה וצפופה יותר, ומתעקמת את מרחב הזמןבצורה חדה יותר ויותר.

במהלך קריסה מתמשכת זויכול להיווצר אופק אירועים.

חשוב לציין, האופק לא מופיעבגלל הפיצוץ או האלימותשל מותם של הכוכבים.

נראה שזה בגללשמסה מתרכזתברדיוס מסוים.

ברגע שהעקמומיותמגיעה לרמה קריטית, נתיבי המילוטנעלמים.

מבחוץ, תהליך זהנראה הדרגתי.

אור מהעצם הקורסהופך להיות בעל הסחה לאדום הולכת וגוברת. אותות איטיים.

נראה כי היווצרות האופק נמשכת על פניזמן רב ביותר.

מנקודתמבטו של החומר הקורסעצמו, התהליך ממשיך בצורה חלקה.האופק נוצר ללא תרועות.

שוםאות לא מכריז על כך. באופן מקומי, הפיזיקהנשארת רגילה.

הבדל זהבפרספקטיבה הוא חיוני.אופק אירועים אינו קשור לרגע בזמן שכולםמסכימים עליו.

זה קשורלמבנה של זמן-מרחב ולאילואירועים יכולים לתקשר עם אילוצופים.

מה שחשוב לנו הואשחורים שחורים ואופקי האירועים שלהםאינם יוצאים מן הכלל אקזוטיים.

אלו הןתוצאות טבעיות של התפתחות כוכבים תחתאותם חוקים פיזיקליים השולטיםבכל דבר
אחר. כוכבים חיים בשקט.הם מזדקנים. הם משתנים.

ולפעמיםהמסה שלהם מתייצבת לצורה כהקומפקטית עד שמרחב-זמן עצמו משרטטגבול.

הגבול הזה אינוסוף. זהו המשך המעוצב על ידיכוח הכבידה והזמן.

הביטוי חור שחורלעתים קרובות מביא דימויים של הרס אוריקנות.

אבל בפיזיקה, חור שחורמוגדר בצורה הרבה יותר פשוטה ורגועה.

זהו אזור במרחב-זמן שבוקיים אופק אירועים. זה הכל.כל השאר זה פרטים.

חור שחוראינו חור בחלל. זה לאאזור ריק. זו לא מנהרה אותעלה.

זוהי תצורה של מסה ומרחב-זמן היוצרת גבול שמעבר לואור אינו יכול לברוח.

מבחוץ, חור שחור מתנהג כמו כלגוף אחר בעל אותה מסה.

כוח המשיכה שלו פועל לפי אותם כללים. כוכבי לכתיכלו להקיף אותו.

כוכבים יכלו לחלוף בקרבת מקום.

אם השמש הייתה מוחלפת בחור שחורבעל אותה מסה, מסלול כדור הארץ היהנשאר כמעט ללא
שינוי.זוהי נקודה חשובה. חורים שחוריםאינם מושכים דברים באופן פעילחזק יותר מאשר
עצמים אחרים בעלימסה שווה. ייחודם נובע ממהשקורה קרוב אליהם מאוד,
שבו מסהנדחסה לאזור קטן מאוד.

אופק האירועים מסמן את גודלהחור השחור אך לא את תוכנו.

בתוך האופק, החומר ממשיךליפול פנימה.

המבנה הפנימיעדיין תחום של מחקר פעיל, אךשום דבר מחוסר הוודאות הזה לא משנה את
מהשהאופק מייצג. מה שהופךחור שחור לשחור אינו החושךשבתוכו, אלא היעדר אור יוצא.

אור הנפלט מתוך האופקאינו יכול להגיע החוצה.

לצופים מרחוק, האזור נראה חשוךמשום שאף מידע לא חומק.

ראוי גם לציין שחורים שחורים יכוליםלגדול. כאשר חומר נופל פנימה,המסה הכוללת גדלה.

ככל שהמסה גדלה,אופק האירועים [המוזיקה] מתרחב.הגבול נע החוצה בצורה חלקה.

איןקפיצה פתאומית. צמיחה זו היאתזכורת נוספת לכך שהאופק אינומשטח נוקשה.

זהוגבול גיאומטרי המגיב לשינוייםבמסה ובאנרגיה.

חורים שחורים יכולים גם להיות שקטים למשךתקופות ארוכות.

אם שום חומר לא נופל פנימה, הםפשוט קיימים, מעוקלים את המרחב-זמןושומרים על
אופקיהם. איןצורך בפעילות מתמשכת.

כשאנחנו מדברים על חורים שחוריםבסדרה הזו, אנחנו לא מדברים עלאזורים אלימים
שקורעים את היקום לגזרים.אנחנו מדברים על פתרונות יציביםלמשוואות של איינשטיין,
צפויים,עקביים, ומוסדרים על ידי כללים ברורים.

אופק האירועים הוא המאפיין[המוזיקלי] המגדיר.

כל השאר, סילונים,דיסקים, קרינה, קורה מחוצה לו.

היצמדות להגדרה הרגועה הזו עוזרתלהסיר פחד מהמושג.חור שחור אינו מפלצת קוסמית.

זהו אזור שבו העתיד מעוצבבצורה מסוימת.

אופק אירועיםאינו מופיע פתאום כמו הבזקאור או קו נצמד.

הוא נוצרבשקטכתוצאה טבעית שלהמשך דחיסה של המסה.

איןרגע שבו מרחב-זמן קורע [מוזיקה] אונשבר.

אותם כללים חלים לפני,במהלך ואחרי הקמתה.

ככל שעצם קורס מתכווץ,העקמומיות של המרחב-זמן סביבומתחזקת.

אור הנפלט מפני השטח שלולוקח יותר זמן להיחלץ. האותותמתעכבים יותר ויותר.

לצופה מרחוק, נראה שתהליך זהמאט.

ככלשהמשטח מתקרב לרדיוס הקריטי, כךעיכוב זה הופך לקיצוני יותר.

לאורלוקח יותר ויותר זמן לטפס החוצה.האנרגיה שלו פוחתת. אורך הגל שלונמתח.

האובייקט נראה עמום ואדום יותר.

בנקודההמדויקת שבה פני השטחחוצים את הרדיוס הקריטי,נוצר אופק אירועים.

מאותו רגע ואילך, שוםאור הנפלט מפני השטח לא יוכללהגיע לעולם ליקום החיצון.

אולםמרחוק, הרגע הזה לעולם אינו נראהישירות.האותות הסופיים מגיעים תוך זמן אינסופי.

נראה כי היווצרות האופקמתפרסת על פניזמן אינסופי. זו אינה סתירה.

זהמשקף את ההבדל ביןזמן הקואורדינטות הנמדד על ידיצופים רחוקים לבין הזמן האמיתי
הנחווה באופןמקומי. באופן מקומי, האופק נוצר בזמןסופי. צופים מרחוק מתאריםזאת אחרת.

תיאור כפול זה הואאחת הסיבות לכך שאופקי אירועים[מוזיקה] מרגישים מוזרים.

אבל זה לא פגם בתיאוריה.זהו מאפיין של זמן חלל [מוזיקלי] כאשרכוח המשיכה מתחזק.

הנקודה החשובה היא שהאופק לא נוצרעל ידי אלימות קריסה. זה נוצר על ידיגיאומטריה.

ברגע שמסה תופסת אזור קטן מספיק, הגבול חייב להתקיים.

לאחרהיווצרותו, האופק נשאר יציב כלעוד המסה נשארת. זה לאמתנדנד או מהבהב.

זה פשוט יושב כקו הפרדה שקט במרחב-זמן.

לעתים קרובות מתעלמים מהמבנה הרגוע הזה,אך הוא מחזק נושא מרכזי.

אופקי אירועים אינם אירועים דרמטיים. הםספים שקטים.

ברגע שאופק אירועים קיים, הביטוינקודת אל חזור משמש לעתים קרובות כדילתאר אותו.

ביטוי זה יכול להישמערגשי או סופי, אך בפיזיקה,יש לו [במוזיקה] משמעות מדויקת מאוד.

זהלא עניין של סכנה או הרס.זה עניין של כיוון.

מחוץלאופק האירועים, ישנם עתידים אפשריים רבים.

גוף יכול לנוע פנימה,החוצה או להישאר במסלול.

אור יכוללנוע הרחק או לכיווןהעצם המאסיבי.

הגיאומטריה של מרחב-זמן מאפשרתמספר נתיבים קדימה בזמן.באופק האירועים, זה משתנה.

מכלולהנתיבים העתידיים האפשריים מצטמצם עדשנותרים רק כיוונים פנימה.

זה לאבגלל שמשהו חוסם את הדרך החוצה.

הסיבה לכך היא שהכיוון החוצה כבר אינוכיוון עתידי.

כדי להבין זאת, כדאילהפריד בין מהירות לכיוון.

אפילובאופק, האור עדיין נעבמהירותו הרגילה באופן מקומי. שום דבר לא מאט את זה.

שום דבר לא מחליש את זה. אבל כלהנתיבים המכוונים לעתיד מצביעים פנימה.

זהדומה להגעה למדרון כל כך תלולשכל צעד קדימהיורד.

לא משנה לאיזה כיוון תפנו,אתם עדיין זזים כרגיל.

הקרקעפשוט לא מאפשרת יותר נתיב מעלה.

זו הסיבה שאף טיל, לאמשנה כמה חזק הוא, לא יכול להימלט ברגע שהוא נמצאבאופק.

זה לאמוגזם. זה עוקב אחרהגיאומטריה של מרחב-זמן.

מנועים אינם יכוליםלשנות אילו כיוונים קיימיםבעתיד.

מבחוץ,הגבלה זו מגדירה גבול ברור.מבפנים, זה לא מרגיש כמומחסום.

התנועה ממשיכה בצורה חלקה.הזמן ממשיך לחלוף.

אסימטריה זו,חוויה חלקה מקומיתומגבלות מחמירות גלובליות, הם מרכזייםלהבנת אופקי
אירועים. הםלא מורגשים כקירות. הם מוכריםכגבולות בניבוי.

האופקגם מסביר מדוע שום דבר בפנים לא יכוללהשפיע על החוץ, מכיוון שאף אותות
לאיכולים לברוח. הפנימיותמנותקת מבחינה סיבתית.

אירועים בתוך האופק אינם יכולים לגרוםלהשפעות מחוצה לו. זה לא עניין שלבידוד בחלל.

זה עניין שלהפרדה בזמן. העתיד פשוטלא מצטלב.

כאשר הרעיון הזה מתיישב,שימו לב כמה מעט דרמה נדרשת.שום דבר לא לכוד בכוח.

היקום פשוט מארגן את עתידו בצורהמסוימת.

טבעי מאודלדמיין את אופק האירועים כמשטח,קליפה סביב חור שחור, חדהופיזיקלית,
כמו קצה שלגוף מוצק.אבל התמונה הזו מטעה.אופק אירועים אינו עשוי מחומר.

אין לועובי, אין לו מרקם ואין לוחוזק חומרי.

אם היית יכול להתקרבלאופק אירועים, לא היה שום דבר לראותאו לגעת שיסמן אותו.

אין קובחלל, אין גבול זוהר, אין חושך פתאומי.באופן מקומי, המרחב-זמן נשאר חלק.

הסיבה לכך היאשהאופק מוגדר באופןגלובלי. לא באופן מקומי.

זה תלויבמבנה העתידי כולו של המרחב-זמן, לאבשום דבר שקורה בנקודה הספציפית הזו.

לא ניתן לקבוע האם קיים אופקעל ידי מדידות מקומיותבלבד.

צופה הנופל בחופשיות לעברחור שחור חוצה את האופקמבלי להבחין בשינוי פתאומי.

הכלים שלהם יתנהגו כרגיל.גופם לא יחווה שום כוח מיוחדבגבול זה.

זה לעתים קרובותמפתיע, אבל זוהיתוצאה ישירה של איך כוח הכבידה פועל בתורתהיחסות
הכללית.באופן מקומי, כוח הכבידה תמיד יכוללהתמיר על ידי נפילה חופשית.

האופק אינו מביא עמו כוח חדש.מרחוק, לעומת זאת, האופקמשחק תפקיד קריטי.

זה מפרידאזורים במרחב-זמן לאלו שיכוליםלתקשר החוצה ואלושלא.

זהו גבול במבנה סיבתי, לא במהות.להבחנה זו יש חשיבות עמוקה.

זה אומרשהאופק לא עוצר דברים. זהלא מחזיר או סופג במובן הרגיל.

דברים חוצים אותו בחופשיות בכיוון אחד. הם פשוט לא יכולים לחזור.

היעדר חומה פיזיתמסביר גם מדוע אופקים יכולים להשתנות.

אםהמסה גדלה, האופק מתרחבהחוצה. אם המסה [מוזיקה] פוחתת, היאמתכווצת.

אין מבנה נוקשה שיכוללשבור או להתכופף.

חשיבה על האופק כגבול גיאומטריולא כאובייקט עוזרתלשמור על הקונספט רגוע ויציב.

זהלא משהו שנוסף ליקום.זה משהו שהיקום כברמכיל כאשר התנאים מאפשרים זאת.

כשאתםנחים עם הרעיון הזה, ייתכן שתשימו לב כמהשקט זה מרגיש.

גבול ללאמשטח, גבול ללא מחסום, רקשינוי בעתידים האפשריים.

מרחוק, התנהגותם של עצמיםהקרובים לאופק אירועים נראיתשונה מאוד ממה שאותם
עצמיםחווים בעצמם.ההבדל הזה אינו אשליה אוטעות.

זה נובע מהאופן שבו זמןואור מתנהגים בכוח משיכה חזק.

דמיינו לעצמכם שאתם צופים בעצם נופל לעברחור שחור ממרחק רב.

בהתחלה, התנועה שלה נראית רגילה. הואמאיץ פנימה, נע מהר יותר ככל שהואמתקרב.

אור מהעצם עדייןמגיע אליך בקלות, ונושא מידעעל מיקומו ותנועתו.

ככל שהאובייקט מתקרבלאופק האירועים, משהו עדין מתחיללהשתנות.

האור שהוא פולט לוקח יותר זמןלברוח.

כל אות חייב לטפס החוצה מתוךעקמומיות עמוקה יותר. תוך כדי כך, האורמאבד אנרגיה.

אורך הגל שלו משתרעלכיוון הקצה האדום של הספקטרום.

לצופה מרחוק, נראה שהעצםמאט את מהירותו.

זה לא בגלל שהואבאמת מאט במסגרת שלו, אלאבגלל שכל אות עוקב לוקחיותר זמן להגיע.

הזמן ביןהאותות גדל. התנועה נראית מתוחה קרוביותר ויותר לאופק.

השפעה זו הופכת לקיצונית יותר.האור הופך עמום ואדום יותר.

נראה שהעצם מתקרב לאופקיותר ויותר לאט, מבלילחצות אותו לחלוטין.

למעשה, לפישעון הצופה המרוחק, המעבראורך זמן אינסופי.

האותות הסופיים מתעכבים ללא הגבלה.הם מתפוגגים לפני ההגעה.

זוהסיבה שאנחנו אף פעם לא רואים שום דבר חוצה אתאופק האירועים מבחוץ.

לא בגלל שהואלא חוצה, אלא בגלל שהמידעעל חצייה זו לעולם לאמגיע אלינו.

נקודת מבט זולעיתים מוטעית כמשמעותהשהאופק לעולם אינו נוצר באמת. אבל זהלא נכון.

האופק קייםכמאפיין של זמן-מרחב גם אםצופה רחוק אינו יכול לראות את היווצרותו
ישירות. ההבחנה הזו[מוזיקה] חשובה.

פיזיקה מאפשרתלצופים שונים לתאר את אותותהליך בדרכים שונות, בעלות תקפות שוות.

התיאור החיצוני מדגישעיכובים ודחיפת אותות.תיאור הנפילה מדגיש מעבר חלק.

אף אחד מהם אינו אמיתי יותר מהשני.אלו תיאורים הקשוריםלמסגרות התייחסות שונות.

כשאתם מתמקמים ברעיוןהזה, שימו לב עד כמההיקום מתמודד ברוגע עם חילוקי דעות.

אין נקודת מבט אחת בעלת יתרון. כלצופה מתאר מה האור והזמןמאפשרים לו לראות.

אופק האירועיםנשאר שקט, בלתי נראה ומדויק.מוגדר לא לפי מראה חיצוני, אלא לפיקשר.

בעוד שצופה מרוחק רואה תנועהאיטית ודועכת ליד אופק האירועים,
החוויה של העצםהנופל פנימה שונה מאוד.הבדל זה אינו פרדוקס.

זוהיתוצאה טבעית של האופן שבו זמן ומדידהפועלים במרחב-זמן מעוקל.

עבור החפץ הנופל, הזמן עוברכרגיל. השעונים הפנימיים שלה מתקתקיםבקצב הרגיל שלהם.

תהליכים בתוךהאובייקט. תגובות כימיות,מקצבים ביולוגיים, אותות אלקטרוניים
ממשיכיםללא הפרעה.אין רגע שבו הזמן מהססאו שבו [המוזיקה] נמתחת מנקודתהמבט שלה.

כאשר העצם מתקרבלאופק האירועים, שום דבר דרמטי לאמכריז על הגבול.

איןחושך פתאומי, אין הבזק, אין מחסום פיזי.

חוקי הפיזיקה בסביבההקרובה נותרו זהיםכפי שהיו רגעים קודם לכן.

הסיבה לכך היא שאופקהאירועים אינומוגדר על ידי תנאים מקומיים.

הואמוגדר על ידי המבנה הגלובלי שלזמן-מרחב שבו קיימים נתיבים עתידיים.

באופן מקומי, מרחב-זמן נשאר חלקבאופק, במיוחד עבור חורים שחורים גדוליםשבהם השפעות
הגאות והשפל קטנותבמרחק זה.

אם החור השחורמסיבי מאוד, העקמומיות באופקיכולה להיות עדינה מספיק כדי שהעצם הנופל
לאיבחין בשום דבר חריגכשהוא חוצה אותו.

איןעלייה חדה בכוח, איןדחיסה פתאומית,אין איתות ברור שמשהוהשתנה.

מנקודת מבטו של העצם הנופל,חציית האופק מתרחשת בפרקזמן מוגבל.

אין תחושה שלעיכוב או קיפאון. הגבולנחצה בשקט וללא טקס.

הניגוד הזה בין נקודות מבט יכול להרגישמטריד בהתחלה.

כיצד יכולצופה אחד לומר שהחצייה לעולם אינה מתרחשת,בעוד שאחר חווה אותה כרגיל?
התשובה טמונה בתפקיד האורוהתקשורת.

הצופה המרוחק מסתמך עלאותות אור כדי לעקוב אחר העצם הנופל.

אותות אלה הופכיםלעיכובים והסחה לאדום יותר ויותר. בסופו של דבר, הםמפסיקים להגיע.

עם זאת, החפץ הנופל אינו תלוי בשליחתאותות החוצה כדי לחוות את הזמן.

עתידה שלה ממשיך ללא הפרעה.הבדל זה אינו אומרשצופה אחד טועה.

זה אומר שהזמןאינו אוניברסלי.

כל צופה נושא את השעון שלו,המעוצב על ידי מסלולו במרחב-זמן.

הבנת זאת עוזרת להפיג חלקמהפחד סביב אופקי אירועים.

אין רגע פתאומי שבו המציאותנשברת או המודעות מסתיימתבגבול. האופק אינו צוק.

זהו קו במפת החוזים העתידיים.

בזמן שאתםמקשיבים, אתם יכולים לתת לרעיון הזה לנוחבעדינות. פיזיקה לא דורשת דרמה.

אפילו בשולי מה שניתן לדעת,הוא נע בשקט, רגע אחרי רגע.

זמן נתפס לעתים קרובותכמשהו קבוע ואחיד, שתמידנע קדימה באותו קצב.

בחייהיומיום, זה עובד מספיק טוב.השעונים שלנו תואמים זה את זה.

ימיםחולפים כצפוי, אך כוח המשיכה משנה בשקט אתהתמונה הזו.

ולקראתאופק אירועים, האפקט הופך לבלתי אפשרילהתעלם ממנו.

התארכות זמן היא המונח בו משתמשים פיזיקאיםכדי לתאר כיצד הזמן יכול לעבורבקצב שונה
בהתאם לתנאים.סיבה אחת היא תנועה. דבר נוסף הוא כוח המשיכה.

ככל ששדה הכבידה חזק יותר,כך הזמן עובר לאט יותר בהשוואהלאזורים עם כוח משיכה חלש
יותר.האטת הזמן הזו אינה טריק חזותי אואשליה מחשבתית. זה נמדדישירות.

שעונים הממוקמים קרוב יותר לפניכדור הארץ מתקתקים מעט יותרלאט מאשר שעונים במסלול
[מוזיקה].ההבדל זעיר אך אמיתי, ומערכותניווט מודרניות מתקנות אותובאופן רציף.

ליד חור שחור, כוח המשיכהחזק בהרבה.

כאשר עצם מתקרבלאופק האירועים, הזמן עבור אותו עצםמאט יחסית לצופה מרוחק.

כל שנייה שנחווית באופן מקומימקבילה לזמן רב יותר ויותרשחולף עד הסוף.

מנקודתמבט מרחוק, האטה זו הופכת לקיצונית.

אותות מהאופק הקרוב מגיעיםבמרווחים הולכים וגדלים.נראה שתהליכים מתארכים.

נראה שהתנועהדועכת אל תוך דממה. אבל שוב, זהלא אומר שהזמן עוצר עבורהחפץ הנופל.

באופן מקומי, הזמן תמיד מרגישנורמלי.

ההאטה מופיעה רק כאשרמשווים שעוניםבעומקי כבידה שונים. הבחנה זוחשובה.

התארכות זמן אינהמשהו שאתה מרגיש ישירות.

זהמשהו שרואים כשמשוויםמסלולים שונים במרחב-זמן.

זמנו של כל צופה תקף לאורךהמסלול שלו.

באופק האירועים,התארכות הזמן יחסית לאינסוף הופכתלאינסופית.

זו הסיבה שצופים מרחוק לעולםלא רואים את החצייה הושלמה.

אבלבאופן מקומי, שום דבר אינסופי לא קורה.

הבנת זמן בדרך זו עוזרת לשמור עלהרעיון מבוסס. איןרגע קפוא באופק. אין הפסקהבחוויה.

יש רק הבדל הולך וגדלבין נקודות המבט.

כשאתם נחים עםרעיון זה, שימו לב עד כמה הפיזיקהמתייחסת לזמן בעדינות.

הוא נמתח ומעצבאותו מחדש, אך לעולם לא קורע אותו.

אפילו לידהגבולות הקיצוניים ביותר, הזמן ממשיךרגע שקט אחד בכל פעם.

אורבדרך כלל מרגיש כמו הדבר הפשוט ביותרביקום. זה נעבקווים ישרים. זה מתפשט החוצה.

זה מחבר ביןמקומות רחוקים. אבל ליד חור שחור,האור עדיין פועל לפי אותם כללים.

זהפשוט עוקב אחריהם דרךמרחב-זמן מעוקל הרבה יותר.

בתורת היחסות הכללית,אור תמיד נעבמסלולים הישרים ביותר האפשריים.

שבילים אלהנקראים גאודזיקים.במרחב שטוח, גיאודיה נראית כמוקו ישר.

במרחב-זמן עקום,גיאודיאה יכולה להתכופף, ליצור לולאה או אפילו מעגל.

לא משום שאור נאלץ להסתובב, אלאמשום שהישר עצמו שינהמשמעות.

הרחק מהחור השחור, האור מתנהגכמעט כרגיל.

הוא עשוי להתכופף מעט כשהוא חולף עלפניו, אפקט המכונה עדשהכבידתית.

כיפוף זה נצפתהפעמים רבות ותואםתחזיות תיאורטיות בדיוק רב.

ככלשהאור מתקרב, העקמומיותגוברת. שבילים שבעבר הובילו החוצהמתעקלים כעת פנימה.

חלק מהאור יכול להיכנסלמסלולים לולאתיים, להקיף את החור השחורלפני שהוא נמלט או
נופל פנימה.מסלולים אלה אינם יציבים.שינוי קטן שולח את האור לכיוון אחד אואחר.

קרוב עוד יותר,השבילים המצביעים החוצה נעלמים לחלוטין.

באופק האירועים, כל נתיב עתידי מכווןלאור מצביע פנימה.

אורהנפלט בדיוק באופק יכול לרחףשם באיזון עדין, לאלברוח ולא לנוע החוצה,
אךאיזון זה חולף.כל הפרעה שולחת אותו פנימה.

בתוךהאופק, הרעיון של חוץ מאבד אתמשמעותו הרגילה.

כל נתיבי האור מוביליםעמוק יותר פנימה.

זה לא בגלל שהאורמאט או נחלש, אלא בגללשהגיאומטריה לא נותנת לו ברירה.

התנהגות זו של אור מסבירה מאפיינים רבים שנצפושל חורים שחורים.

זה מסביר מדועאנו רואים צל כהה מוקףבטבעות בהירות.

זה מסביר מדועלא ניתן לצלם את האופק עצמוישירות.

זה מסביר מדוע מידעמפסיק לזרום החוצה.מה שמרשים הוא עד כמהכל זה עקבי.

אור עושה בדיוק את מה שהואתמיד עושה. זה עוקב אחר זמן-מרחב.

מרחב-זמן פשוט הופך להיות מעוקל מאוד.

כשאתםנותנים לרעיון הזה להתייצב, דמיינו אורשעוקב אחר הנתיבים האלה בשקט ללאמאמץ
או התנגדות. אין מאבק, איןמחסום, רק תנועה מעוצבת על ידי גיאומטריה עדלקצה שבו
עתידים פוניםפנימה.כשאנחנו מדברים על ראיית חור שחור,עלינו להיזהר בשפה.

חור שחור עצמו אינו פולט אור.אופק האירועים אינו נראה לעין.

ובכל זאת, אנועדיין יכולים לראות משהו אמיתיומדיד. הצל שמטיל חור שחורעל סביבתו.

צל זה אינו צללית שלחפץ מוצק. זהו אזור שבו חסרים נתיבי אור.

אור שהיהמגיע אלינו, כפוף פנימה אונלכד.

מה שנותר הוא צורה כהההמתוארת על ידי חומר זוהר סביבה.

ליד חורים שחורים רבים, גז ואבקמצטברים לדיסק מסתובב.

חומר זה מתחמם תוך כדי תנועה, ופולטכמויות גדולות של אור.

הדיסקאינו נופל ישר פנימה. הוא מקיף אותובהדרגה, מאבד אנרגיה ומתפתלפנימה.

מבנה זוהר זה מספקרקע בהיר שכנגדונראים אפקטים של חורים שחורים.

כאשר אורמדיסקה זו נע לעברנו, חלק ממנועובר ליד החור השחור.

העקמומיות החזקה של זמן המרחב מכופפת את נתיבי האור הללו.

חלק מהאור מנותב, חלקמתעכב, חלק נלכד לחלוטין.התוצאה היא אזור מרכזי חשוך,הצל.

גודל הצל הזהגדול יותר מאופק האירועים עצמו.

זהכולל לא רק את האופק, אלא גםאת האזור שבו האור נאלץלמסלולים לא יציבים לפני שהוא
נופל פנימה.זה הופך את הצללאינדיקטור אמין לנוכחותו של החור השחורולמסתו.

כאשר אסטרונומים צילמו אתהתמונות הראשונות של צללי חורים שחורים,
הםלא צילמו את האופקישירות. הם צפו בהיעדראורבתבנית [מוזיקה] מדויקת וניתנת לחיזוי.

הצורה והגודל תאמו אתהציפיות התאורטיות בצורה יוצאת דופן. זהחשוב.

זה מראה שאופקי אירועיםאינם רעיונות מופשטים המנותקיםמתצפית.

הם משאירים חתימות בהתנהגותהאור.

למרות שהאופק עצמואינו ניתן לצפייה, השפעתו מעצבת אתמה שאנו צופים בו. הצל יציב.

זה לא מהבהב או זז בצורה לא יציבה.זה משקף את יציבותהגיאומטריה הבסיסית.

יציבות זו היא תזכורת נוספת לכךשחורים שחורים אינם עצמים כאוטיים.

הם נשלטים על ידי חוקים נקיים ועקביים.

כשאתם נחים עם התמונה הזו,מרכז חשוך מוקף באור, שימו לבכמה שקט זה מרגיש.

שום דבר לאמתפוצץ. שום דבר לא מתפרק.אור פשוט עוקב אחר נתיבים.

ובמקוםשבו מסתיימות השבילים הללו, מופיעה החושך.

אחד ההיבטים העדינים ביותר שלאופק אירועים הוא שהוא אינו מוגדרעל ידי מה שקורה
כרגע. זהמוגדר על ידי מה שיכול לקרות בהמשך.

זההופך אותו לשונה מרובהגבולות הפיזיים שאנחנו רגילים לחשוב עליהם.

חומה מוגדרת על ידינוכחותה החומרית. קו חוף מוגדר על ידיגיאוגרפיה.

אבל אופק אירועים מוגדר על ידימבנה העתיד.

באופן ספציפי,אלו האירועים המפרידים בין גבולותשיכולים בסופו של דבר לשלוח אותות
החוצהמאלה שלא יכולים, לא משנהכמה זמן עובר.

משמעות הדבר היאשבמובן הצר, לא ניתן לקבועאם קיים אופקבמיקום מסוים באמצעות מדידות
מקומיות בלבדשנלקחו באותו רגע.

אפשר למדודכוח משיכה, עקמומיות ותנועה ועדייןלא לדעת בוודאות אם אתם נמצאיםבתוך או
מחוץ לאופק אירועים.הסיבה היא שהאופק תלוי בכלהאבולוציה העתידית של המרחב-זמן.

זה תלוי אם אור הנפלט מאותהנקודה יגיע אי פעםלצופה רחוק, אפילו מיליארדי שנים
מאוחר יותר.אי אפשר לענות על שאלה זובאופן מיידי [מוזיקה] או באופן מקומי.

הגדרה זו, המבוססת על עתיד, יכולה להרגישמטרידה בהתחלה.

אנחנו רגיליםלחשוב על פיזיקה כמשהושנקבע כאן ועכשיו, אבל מרחב-זמןהוא מבנה
ארבעה-ממדי, וחלקמתכונותיו הגיוניות רקכאשר הן מסתכלות עליהן כמכלול שלם.

זה לאהופך את אופקי האירועים לעורפלים או סובייקטיביים.

עדיין ניתן לחשבבמדויק את קיומם.

בהינתן המסה, האנרגיהוהגיאומטריה של המרחב-זמן, פיזיקאים יכוליםלקבוע היכן האופק
חייב להיות.אבל ההגדרה עצמה מגיעהקדימה בזמן.

זה גם מסביר מדועאופקים יכולים להשתנות. אם חומר נופל לתוךחור שחור, האופק מתרחב.

אםאנרגיה בורחת לאט, האופק יכוללהתכווץ.

הגבול משתנה ככלשהאפשרויות העתידיות משתנות.

בדרך זו, אופק אירועים דומה פחותלגדר ויותר לקווי מתאר על מפתזמן.

זה מסמן היכן עתידים מתפצלים.מצד אחד, ההשפעה עדיין יכולה להתפשטהחוצה.

מצד שני, זה לא יכול. בזמן שאתםמקשיבים, ייתכן שיעזור לכם לשחרר אתהצורך לדמיין את
האופק כרגע נוכחי. זהו קשר בין עכשיולבין העתיד. הסכם שקט ביןגיאומטריה לזמן.

לביטוי "אין חזרה"לעתים קרובות משקל רגשי. זהמרמז על סופיות, אובדן או סכנה.

אולם, בהקשר של אופקי אירועים,יש לו משמעות ספציפית ומוגבלת מאוד.

זה לא מתאר מהקורה לחפצים. זה מתאר מהקורה להשפעה.

מחוץ לאופק אירועים, אירועים יכוליםלהשפיע על שאר היקום.

כמובריחה, ניתן לשלוח אותות. סיבות יכולותלהוביל לתוצאות רחוקות.

בתוךהאופק, זה כבר לא נכון. אירועיםממשיכים להתרחש אך השלכותיהםנותרות מוגבלות.

כליאה זו אינהנאכפת בכוח או בחסימה.זה נובע ממבנההמרחב-זמן.

הנתיבים שישפיעו כלפיחוץ פשוט לא קיימיםבעתיד.

בגלל זה, אי חזרהאינה פירושה הרס אוהיעלמות מיידית. עצם בתוךהאופק עדיין קיים.

עדיין [למוזיקה]יש מבנה. תהליכים ממשיכיםבהתאם לפיזיקה המקומית.

מה שמשתנהזה החיבור. הפנימי הופך להיותנפרד באופן סיבתי מהחוץ.

שני האזורים כבר אינם חולקים עתיד.

הבחנה זו חשובהלשמירה על הרעיון [המוזיקה] מבוסס על הקרקע.

האופק אינו דלת חד-סטריתשנטרקת. זהו גבול שמארגןמה יכול לתקשר עם מה.

במובנים רבים, רעיון זה מופיע במקומות אחריםבפיזיקה. קול לא יכול לנועבוואקום.

חום לא עובר מקורלחום בלי עבודה. אלו לאהגבלות אלימות.

אלו הן מגבלות [מוזיקה]המוגדרות על ידי חוקים בסיסיים.

אופק האירועים דומה אך עמוק יותר.זה מגביל את זרימת המידעעצמה.

כשאתם נחים עם מושג זה, שימו לבכמה בשקט הוא פועל.

אין שוםאות פרידה, אין שום הודעה.היקום פשוט מסדר את המבנה הסיבתי שלווממשיך.

כאשר פיזיקאיםמדברים על מידע, הם לאחושבים על מסרים או נתונים במובןהיומיומי.

בפיזיקה, מידעפירושו משהו בסיסי יותר. זה מתייחסלתיאור מלא שלמערכת פיזיקלית.

מיקומם של החלקיקים,האנרגיות שלהם, היחסים ביניהם.

מידע הוא מה שמאפשר ליקוםלהתפתח בצורה עקבית.

אופקי אירועים מתמקדים ברעיון זהמשום שהם מסמנים גבול לזרימתמידע.

ברגע שמידעחוצה אופק אירועים, הוא לא יכולעוד להשפיע על היקום החיצוני.

אותות [מוזיקה] לא יכולים לברוח.סיבות פנימיות אינן יכולות לייצר תוצאותחיצוניות.

[מוזיקה] זה מעלה שאלה שקטה אךחשובה. מה קורה עםהמידע הזה?
מנקודתמבט קלאסית, התשובה פשוטה.המידע עדיין שםבאופק. זה ממשיך להתקיים ולהתפתח.

היקום החיצוני פשוטלא יכול לגשת אליו. לאנדרש שום דבר מסתורי.

אבל כאשר פיזיקת הקוונטיםנכנסת לתמונה, המצבהופך להיות עדין יותר.

תורת הקוונטיםמציבה כללים חזקים לגבי האופן שבו מידעיכול להתנהג.

בפרט, זה מרמז שמידעלעולם לאמושמד באמת. זה מוביל לתשומת לב.

אםחור שחור בסופו של דבר נעלם, כפי שנדוןבהמשך, ומידעלא יכול להימלט כל עוד הוא
קיים, לאןהולך המידע הזה? שאלה זוידועה כבעיית המידע של החור השחור.

זה לא קשור לסכנה או לפרדוקס במובןהיומיומי.

[מוזיקה] מדובר בפיוס ביןשתי תיאוריות מוצלחות מאודהמתארות את הטבע בקנימידה שונים.

מה שחשוב להבנתנואת אופקי האירועים הואשהאופק עצמו ממלא תפקיד מרכזי.

זהו הגבול שבוזרימת המידע משנה את אופייה. בחוץ,מידע מתפשט ומשפיע.

בפנים, הוא הופך מוסתר משארהיקום.

רעיונות מודרניים רביםמצביעים על כך שמידע עשוי להיות מקודדבאופק עצמו או בסמוך
לובדרכים עדינות שאינן מפרות חוקים ידועים.

רעיונות אלה עדיין נחקרים,משוכללים ונבדקים.

מה שחשוב כאן הוא לאהפרטים הלא פתורים, אלא הטון שלהשאלה.

פיזיקה מתייחסת לזהכבעיה רגועה, לא כמשבר. האופקאינו מאיים על עקביות הטבע.

זה מזמין הבנה עמוקה יותר.כשאתה מקשיב, אין צורךלעקוב אחר כל רמיזה.

דילשים לב שאופקי אירועים אינםרק מגבלות על תנועה.

הם גבולותעל ידע, שקטים, מדויקים,וקשורים עמוקות לאופן שבו היקום אוגר אתההיסטוריה
שלו. עד כה, אופק אירועיםנשמע מוחלט.ברגע שמידע עובר דרך זה, איןהשפעה כלפי חוץ.

הגבול מרגישקבוע.אבל כאשר מוסיפים בזהירות פיזיקה קוונטיתלתמונה, משהועדין משתנה.

לא באלימות, לאפתאום, אלא לאט לאט על פני פרקיזמן עצומים.

בשנות ה-70, הפיזיקאי סטיבןהוקינג הראה כי חורים שחורים אינםשחורים לחלוטין.

הם יכולים לפלוטכמות אנרגיה קטנה מאוד. תהליך זהנקרא כיום קרינת הוקינג.

הרעיוןאינו כרוך באור שבורח ישירותמתוך האופק. זהעדיין יהיה בלתי אפשרי.

במקום זאת, היא נובעתמאפקטים קוונטיים ליד האופקעצמו.

בפיזיקה קוונטית, חלל ריקאינו באמת ריק. אפילובחושך מוחלט, ישנן תנודות זעירות.

זוגות של חלקיקים מופיעים ונעלמים לזמן קצר.

ברוב המקרים, זוגות אלהמתבטלים כמעט באופן מיידי,ולא משאירים השפעה מתמשכת.

אולם, קרוב לאופק אירועים,המצב שונה במקצת.

העקמומיות החזקה של זמן המרחב יכולהלהפריד בין הזוגות הללו.

חלקיק אחד עשוי ליפול פנימה בעודשהשני בורח החוצה.

לצופה מרחוק, נראה כאילוהחור השחור פלט אנרגיה. פליטה זוחלשה ביותר.

עבור חורים שחורים כוכבים או סופר-מאסיביים, קרינת הוקינגקטנה בהרבה מכל אפקט אחר.

החור השחור סופג הרבה יותר אנרגיהמסביבתו מאשר הוא פולט.

לכל דבר ועניין, הוא נשאר חשוךויציב.

אבל לאורך מרחקי זמן ארוכים במיוחד, ארוכים בהרבה מגילו הנוכחישל היקום,
קרינה זו הופכתלחשובה. אם חור שחור היהמבודד לחלוטין, הוא היהמאבד מסה באיטיות רבה.

ככל שמסתו פוחתת,אופק האירועים יצטמצם. זהלא סותר את הרעיון שלהאופק כגבול.

האופק עדייןמתפקד כמגבלה על זרימת המידעבכל רגע נתון.

קרינת הוקינגאינה נושאת מידע מפורטמבפנים.

זה משנה את גודל האופקבהדרגה, לא את טבעו. מה שחשובכאן הוא הטון של התהליך.

שום דברדרמטי לא קורה. אין פיצוץ,אין שחרור פתאומי, רק דליפה שקטה ויציבהשל אנרגיה
הנשלטת על ידי אותםחוקים בכל מקום אחר.

קרינת הוקינגמזכירה לנו שאופקי אירועים אינםמאפיינים נצחיים שנחצבוביקום.

הם קיימים כל עודהתנאים תומכים בהם.

כאשרתנאים אלה משתנים, אפילו לאט מאוד,האופק מגיב.

כשאתם נחים עםרעיון זה, שימו לב עד כמה סבלני היקום.

אפילו האובייקטים הקיצוניים ביותר שלו משתניםבעדינות לאורך זמן כה ארוך עד
שהדחיפותנעלמת. כאשר חור שחורמאבד מסה, אופק האירועים שלו מגיבבאופן מיידי ומדויק.

איןעיכוב, אין היסוס. גודלהאופק תלוי ישירות בכמותהמסה הקיימת.

פחות מסה פירושה פחותעקמומיות ופחות עקמומיות פירושהאזור קטן יותר שבו בריחהבלתי
אפשרית.קרינת הוקינג מספקת מנגנוןלאובדן מסה זה. אבל זה פועלבאיטיות יוצאת דופן.

עבור חורים שחוריםשנוצרו מכוכבים, סולם הזמןלהתכווצות משמעותית ארוך בהרבה
מגילהיקום. עבורחורים שחורים סופר-מאסיביים, זה עוד יותר ארוך.

סולם הזמן העצום הזה הוא חשוב.

משמעות הדבר היא שכמעט מכלהמטרות המעשיות, אופקי חורים שחוריםיציבים.

הם לא מהבהבים או מתנודדים באופןמורגש.

הם משתנים כל כך בהדרגהשהיקום סביבם מתפתחפי כמה לפני שהשינויהופך לרלוונטי.

ככל שהאופקמתכווץ, גבול אי-המילטון נעפנימה.

אזורים שהיו פעם בתוךהאופק הופכים להיות מחוצה להם.

המבנה הסיבתי של זמן-מרחב משתנה בצורה חלקה.

תהליך זה מעלה שאלות עמוקות בנוגעלמידע, אך הוא אינו פוגעבהגדרה הבסיסית של האופק.

בכל רגע, האופק מסמן אתהגבול בין עתידים ש[המוזיקה]מחברים החוצה לבין אלה שלא.

הרעיון של אופק מתכווץמזכיר לנו גם שאופקי אירועים אינםעצמים נוקשים או קבועים.

אלו הןמאפיינים דינמיים של זמן-מרחב המגיבים להתפלגותהמסהוהאנרגיה.

יש משהו מרגיעבזה. אפילו הגבולות הקיצוניים ביותראינם קפואים.

הםמשתתפים בזרימה האיטית שלהיקום.

כשאתם מתמקמים ברעיון הזה,תוכלו לשחרר את הדימוי שלחורים שחורים כמלכודות נצחיות.

הם חלק מיקוםמשתנה, המעוצב על ידי הזמן לא פחות מאשרעל ידי כוח הכבידה.

חורים שחורים מגיעיםבגדלים רבים, אך הכללים השולטיםבאופק האירועים שלהם פשוטים
ועקביים להפליא. בין אם חור שחורנוצר מכוכב בודד קורס אונמצא במרכז גלקסיה בעלתמסה
של מיליוני שמשות, אותםעקרונות חלים. גודלו שלאופק אירועים תלוי רק במסה.

מסה גדולה יותרפירושה אופק גדול יותר. פחות מסה פירושה מסהקטנה יותר.

הרכב החומר, הטמפרטורה שלו, ההיסטוריה שלו.

אף אחד מהפרטים הללו לא משנה לאחרהגדרת האופק.

מרחב-זמן מגיב רק למסהולאנרגיה הכוללת הקיימות.

לחור שחור מסה כוכבי עשוי להיות אופק אירועיםשרוחבו עשרות קילומטרים בלבד.

לחור שחור סופר-מאסיבי יכול להיותאופק גדול יותר ממסלולם שלכוכבי הלכת.

עם זאת, אם היית מרחף ממשמחוץ לאחד מהאופקים, המאפיין המגדיר היהזהה.

הגבולשמעבר לו אור לא יכול לברוח.

מהשמשתנה עם הגודל הוא עד כמההסביבה המקומית מרגישה קיצונית.

לידחור שחור קטן, עקמומיות המרחב-זמןמשתנה במהירות רבה על פנימרחקים קצרים.

כוחות הגאות והשפל חזקים. הבדליכוח הכבידה מנקודה אחת לאחרת הםעצומים.

ליד חור שחור גדול מאוד,השיפועים הללו מתונים יותרבאופק.

מרחב-זמן מתעקם עמוק אךבצורה חלקה.

צופה שחוצה את האופק שלחור שחור סופר-מאסיבי עשוי לאלחוות שום דבר יוצא דופן במשך
זמן מהלאחר מכן. למרות ההבדלים הללו,האופק עצמו מתנהג באותואופן.

זה מסמן את אותו גבול סיבתי.הוא פועל לפי אותם כללים גיאומטריים.

הואמגיב למסה באותואופן פרופורציונלי.

אוניברסליות זו היאאחת מכוחותיה השקטים [המוזיקה] שלהפיזיקה.

היקום לא ממציאכללים חדשים עבור קני מידה גדולים יותר.

היא מיישמת אתאותם אלה בסבלנות בין אםהמערכת קטנה או עצומה.

כשאתם נחיםעם הרעיון הזה, שימו לב עד כמההעקביות יכולה להיות מנחמת.

לא משנה כמהגדול או קטן החור השחור,אופק האירועים נותרגבול רגוע וצפוי המצויר על
ידי כוח הכבידה, מעוצב על ידיהזמן, ומונהג על ידי אותםחוקים יציבים בכל מקום.

למרות שאופקי אירועיםמקושרים לרוב לחורים שחורים, הרעיוןעצמו הוא כללי יותר.

אופקמופיע בכל פעם שיש מגבלה עלהמרחק שאותות יכולים לנוע בהינתןמבנה המרחב,
הזמן והתנועה.חורים שחורים הם פשוטהדוגמה הקיצונית והמוכרת ביותר.

אחד ההקשרים הללוהוא תנועה מואצת. צופהשמאיץ ברציפות יכול לפתחאופק משלו.

ייתכן שישאזורים בחלל שמהם אור לעולם לא יוכללהגיע אליהם, לא בגללכוח הכבידה,
אלא משום שתנועתםנושאת אותם הרחק מהר מדי. זהנקרא לפעמיםאופק תאוצה.

דוגמה נוספת מופיעהבקוסמולוגיה.

מכיוון שהיקוםמתפשט, ישנם אזורים מרוחקיםשאורם לעולם לא יגיע אלינו,
אפילובהינתן זמן אינסופי. ההתפשטותמותחת את המרחב כל כך מהר שאותותמאזורים אלה
לעולם לא יוכלו להתגבר עלהמרחק הגובר.

אופקים אלה אינם זהים [מוזיקה]לאופק אירועים של חורים שחורים,
אך הםחולקים מאפיין חשוב. כל אחד מסמןגבול ואת מה שניתן לצפות בו אולהשפיע עליו.

כל אחד מהם מפריד בין אירועים שיכוליםלהיות חלק מעתידו של צופה לביןאירועים שלא
יכולים.מבט רחב יותר זה מסייע למקם את אופקי החורים השחוריםבהקשר.

הם לא מוזרויות בודדות. הם חלקממשפחה של גבולות שנוצרים באופןטבעי בכל פעם שמרחב
וזמן מטיליםמגבלות על התקשורת. ראייתדפוס זה מפחיתה את המסתורין.

היקוםמכיל אופקים משום שהוא מכילכללים לגבי מהירות, סיבתיותוגיאומטריה.

בכל פעם שהכללים הללו משתלביםבדרכים מסוימות, מופיע אופק.

כשאתם נחיםעם הרעיון הזה, ייתכן שתשימו לב עד כמהזה מרגיש רגיל.

אפילו בחיי היומיום,יש גבולות למה שאנחנו יכולים לשמוע אולראות.

אופקים קוסמיים מרחיבים רעיון זהברוגע ועקביות לקני מידה גדולים יותר.

מעבר לחורים שחוריםותאוצה, ישנו סוג נוסף שלאופק שמעצב את הבנתנו אתהמציאות.

אופקהיקום הנצפה עצמו.אופק זה אינו מרוכז בשוםעצם.

זה מתמקד בנו או ליתרדיוק בכל צופה באשר הוא נמצא.

מכיוון שליקום ישגיל סופי ומכיוון שאור נעבמהירות סופית, יש גבול למרחקשאנו יכולים
לראות. לאורמאזורים [מוזיקליים] רחוקים מאוד פשוט לא היהמספיק זמן להגיע אלינו
עדיין.אזורים אלה אולי קיימים, אך הם אינם חלק מהיקוםהנצפה שלנו.

בנוסףלמגבלת זמן זו, התפשטות קוסמיתמציגה גבול נוסף. החללעצמו נמתח.

גלקסיות רחוקותמתרחקות מאיתנו, לא בגלל שהןנוסעות בחלל, אלאבגלל שהמרחב בינינו
לביניהןגדלמעבר למרחק מסוים.

התפשטות זו מתרחשת כל כך מהר שאורהנפלט כיום לעולם לא יגיע אלינו,
לאמשנה כמה זמן נחכה. זה יוצר את מהשלעיתים נקרא אופק אירועים קוסמי.

זה לא נגרם על ידי כוח הכבידההמושך פנימה כמו חורים שחורים, אלאעל ידי התפשטות
הנושאת אזורים הרחק.ובכל זאת, התוצאה דומה, גבולבמה שעתידים יכולים להתחבר.

אירועיםמעבר לאופק הזה אינם יכולים להשפיע עלינו.האור שלהם לעולם לא יגיע.

השינויים שלהם לעולם לא ייראו. ובכל זאת,הם לא נהרסים או נמחקים.

הםפשוט נמצאים מחוץ להישג ידנו הסיבתי.

אופק קוסמי זה אינו קו חדשניתן להצביע עליו בחלל.

כמו כלאופקים, זה תלוי בזמן ובתנועה.ככל שהיקום מתפתח, האופקמשתנה.

אזורים חדשים נכנסים לתצוגה. אחריםנסחפים מעבר להישג ידם.

מה שמדהים הוא עד כמההרעיון הזה הפך מוכר.

אסטרונומים עובדים עםהמגבלות הללו מדי יום.

הם ממפים את מהשניתן לראות, מסיקים מה נמצא מעבר,ומקבלים את העובדה שאזורים
מסוימים יישארולנצח בלתי ניתנים לצפייה.

הצבת אופקי אירועים של חורים שחוריםלצד אופקים קוסמיים מסייעת לקרקעאותם.

שניהם נובעים מאותןעובדות שקטות.

אור לוקח זמן, מרחב מתפתח,ולא כל דבר יכול להתחבר לכל דבראחר.

כשאתם נחים עםהרעיון הזה, שימו לב כמה טבעי זה מרגיש.היקום אינו מבטיח גישה מלאה.

הוא מציע אזור של קשר, מוגבלבעדינות על ידי זמן ותנועה.

כשאנחנו נסוגים מהמתמטיקהוההגדרות, אופקי פריקה חושפיםמשהו פשוט מאוד.

הם מסמנים גבולותלא גבולות קיום אלא גבולותגישה.

הם אומרים לנו לאן ידע יכוללנוע ולאן לא.מחוץ לאופק, מידע נע.אור נושא פרטים.

שינוייםמתפשטים. סיבות מובילות לתוצאות שניתןלמדוד במקומות אחרים.

בתוךאופק, שרשרת זו מסתיימת בשקט.

אירועיםעדיין מתרחשים, אך תוצאותיהם נותרותמקומיות.

הבחנה זו חשובהמשום שהיא שומרת על אופקי אירועים מבוססים עלתצפית ולא על דמיון.

אופק לא אומר שמשהומפסיק להתקיים. זה אומר שמשהומפסיק להיות ניתן לידיעהלצופה נתון.

פיזיקה מרגישה בנוח עם הרעיון הזה.תיאוריות רבות כבר כוללות מגבלותידע.

איננו יכולים למדוד גם אתהמיקום וגם את התנע של חלקיק בדיוק מושלם.

איננו יכולים להתבונןבמערכת מבלי לקיים איתה אינטראקציה.

אופקים מרחיבים דפוס זה למרחב-זמןעצמו.

מה שמייחד את אופק האירועיםהוא שהגבול הוא מוחלט.

אין שיפור בטכנולוגיה, איןעלייה בסבלנות. שום עיקוף חכם לאיוכל להתגבר על זה.

הגבול אינומעשי. זה יסודי. יחד עם זאת, גבול זה נקיומדויק. זה לא מטושטש או לאודאי.

בהינתן מרחב-זמן וצופה,ניתן לחשב את האופק במדויק.היקום ברור מאוד לגביסוף הציר.

הבהירות הזו מרגיעה. איןשום טריק שמשוחק. האופקאינו מסתיר דבר באופן שרירותי.

זהנובע ישירות מכללים שחלים גםבכל מקום אחר.

ראיית אופקיםבצורה זו עוזרת להסיר משקל רגשימהמושג. הם לא אזהרותאו איומים.

אלו מאפיינים של יקום שמעריךעקביות על פנישלמות.

בזמן שאתם מקשיבים, אתם יכולים לתת לרעיון הזהלהתייצב בעדינות.

הבנה אינהדורשת הגעה מלאה. זה דורש לדעתהיכן מסתיימת ההישג ולקבל אתהגבול הזה ללא
מתח.אחד הנושאים החוזרים ונשניםבחקירתנו את אופקי האירועים הואההבדל בין מה שנמדד
למהשנחווה. שתינקודות המבט הללו תקפות, אך הןעונות על שאלות שונות.

מדידהמסתמכת על אותות. זה תלוי באורהמגיע למכשירים, בשעוניםהמושווים ובנתונים
המועברים.בכל פעם שאותות מתעכבים, מוסחים לאדוםאו חסומים, המדידה משתנה.

הניסיון, לעומת זאת, הוא מקומי.זה תלוי במה שקורה לאורךמסלול יחיד דרך מרחב הזמן.

זהלא דורש תקשורת עםצופים רחוקים. זה מתפתח רגע אחר רגע.

קרוב לאופק אירועים, שתינקודות המבט הללו נפרדות בחדות.

צופה מרוחק מודד אותות שמאטים,דועכים ולעולם לא משלימים לחלוטין אתהסיפור.

צופה נופל חווהזמן רציף חלק.הבדל זה אינו אומר שהמציאותמתפצלת או הופכת לא עקבית.

משמעות הדבר היא שמרחב-זמן מאפשר מספרתיאורים תקפים באותה מידה,
כל אחד קשור למסגרתהתייחסות ספציפית. הפיזיקהלמדה לעבוד בזהירות עםרעיון זה.

במקום לשאול איזהתיאור נכון, הוא שואל מה כלתיאור יכול לחזות.

כל עוד התחזיות תואמות אתהתצפיותבמסגרות שלהן, התיאוריה תקפה.

גישה זומסירה דרמה מחילוקי דעות.אופקי אירועים אינם יוצריםסתירות.

הם חושפים עד כמההתצפית תלויה במיקום ובתנועה.

כשאתם נחים עם רעיון זה,ייתכן שתשימו לב עד כמה בעדינות הוא ממסגר מחדש אתההבנה.

אתה לא צריךנקודת מבט אחת מוחלטת. אתה צריך בהירותלגבי הפרספקטיבה.

כאשרנתקלים לראשונה באופקי אירועים, הם ממוסגרים לעתים קרובותכ[מוזיקה] מפחידהאו
קטסטרופליים.הם מתוארים כנקודות אל-חזור, מקומות שבהם הזמן עוצר או קצוותהמציאות.

אבל כשאנחנו עוברים על הפיזיקהבזהירות, מתגלה תמונה שונה, כזורגועה להפליא.

אופק אירועים אינו מקום שבו חוקיםמתפרקים.

זהו מקום שבו החוקים שאנוכבר מכירים מגיעים למסקנה טבעית.

לא נדרש שום דבר חדש או אקזוטי כדילהגדיר זאת. כוח הכבידה עוקף את המרחב-זמן.

אור עוקב אחר זמן המרחב. הזמן נעקדימה. מהמרכיבים האלה לבדם,מופיע אופק.

אין חוסר יציבותבאופק, אין מערבולת, איןהתפרצות אנרגיה. הגיאומטריהחלקה.

המשוואות מתנהגות היטב. מנקודתמבט של פיזיקה, האופקהוא אחד המאפיינים המסודרים
ביותרביקום. סדר זה הוא הסיבה לכך שאופקיאירועים ניתנים לחיזוי.

בהינתןמסה מספקת באזור קטן מספיק,הגבול חייב להתקיים.

בהינתן מסה נמוכה יותר, אסור שזה יקרה. איןשום אי-בהירות. היקום לאמהסס.

זו גם הסיבה שאופקיםנמשכים. אין צורךלתחזק אותם. הם אינם דורשיםפעילות מתמדת.

הם פשוט נשארים כל עודהתנאים תומכים בהם.

כאשר רואים אותםכך, אופקי אירועים מאבדים אתהמטען הרגשי שלהם.

הם הופכיםלסמנים שקטים של מבנה כמו קווי חוףהמצוירים על ידי כוח הכבידה והזמן.

כשאתם מסתגליםלרעיון הזה, שימו לב כמה מתחמתנקז. היקום אינו ממהראו נבהל מקצוותיו.

זה מחזיק אותםביציבות, ומאפשר לכל השארלזרום.

לא ניתן לגעת באופקי אירועים,לחצות אותם, לדווח עליהם בחזרה,
אולצפות בהם ישירות באופן שבו אנו צופיםבכוכבים או כוכבי לכת.

ובכל זאת, מדעניםחוקרים אותם בביטחוןובדייקנות.

זה אולי נראה מפתיע בהתחלה, אבל זה עוקב אחר דפוס מוכרבמדע, של הבנת דברים
לפיהשפעותיהם. חלק ניכר מהמדע עובדכך.

איננו יכולים לראות אטומים ישירותבעינינו, אך אנו מסיקים אתקיומם מדפוסים
עקבייםבניסויים. איננו יכולים לצפות בכוח המשיכהעצמו, אך אנו מודדים כיצד גופים
נעים.באותו אופן, איננו צופיםבאופקי אירועים ישירות.

אנו צופים כיצדחומר, אור וזמן מתנהגים ליד המקוםבו אופק חייב להימצא.

למתמטיקהיש כאן תפקיד מרכזי.

משוואותתורת היחסות הכללית מתארות כיצד מסהואנרגיה מעצבות את המרחב-זמן.

כאשר משוואות אלו מוחלות עלעצמים צפופים ביותר, הןמנבאות באופן עקבי את היווצרותם
שלאופקים. תחזיות אלה אינןמעורפלות.

[מוזיקה] הם מצייניםגדלים, צורות והתנהגויות מדויקים.

ברגעשניבוי נעשה, מדענים מחפשיםאישור עקיף.

הם צופים כיצד כוכבים מקיפים בני לוויה בלתי נראים.

הם עוקבים אחר האופן שבו גזמאיץ ומתחמם כשהוא מסתחררפנימה.

הם מודדים כיצד האור מתכופף וכיצדהזמן נראה מאטבשדות כבידה חזקים.

כאשר תצפיות אלו תואמות אתהתחזיות, הביטחון גובר. לאביטחון רגשי, אלאביטחון מבני.

התחושהשחלקים עצמאיים רבים משתלבים יחד ללאמאמץ. גם סימולציות מחשב משחקותתפקיד.

על ידי מידול המשוואותבפירוט, מדענים יכולים לראות כיצד אופקיםנוצרים,
כיצד הם מגיבים לחומר הנכנסוכיצד הם נשארים יציבים.

סימולציות אלה אינן ממציאותהתנהגות. הם חושפים את מה שהמשוואותכבר מכילות.

חשוב לציין,מדענים נשארים זהירים לגביהשפה. הם לא טוענים שהם רואים אתהאופק עצמו.

הם אומרים שהנתונים עולים בקנה אחדעם קיומם.איפוק זה שומר על המדע רגועויציב.

כשאתם נחים עםהרעיון הזה, שימו לב כמה סבלני התהליך.

אין קפיצות אמונה, אין צורךבהצגות, רק הנמקה זהירה,בדיקות חוזרות ונשנות ואמון
שקטבדפוסים שנמשכים. למרותשאופקי אירועים עצמם אינם ניתנים לצפייה,
תמונות עדיין ממלאות תפקיד חשובבהבנתן. תמונות אלה אינןתצלומים ישירים של גבול.

אלו סיכומים חזותיים שלהתנהגות האור במרחב-זמן מעוקל, המעוצב על ידיתצפית מדוקדקת
ותיאוריה הפועלותיחד. כאשר אסטרונומים יוצרים תמונותשל חורים שחורים,
הם לא לוכדיםמשטח. הם ממפים את נתיביהאור סביב אזור שבו מילוטהופכת לבלתי אפשרי.

טבעות בהירות,צורות מעוותות ומרכזים כהים, כולםנובעים ממסלולי אור צפוייםליד אופק.

תמונות אלו חשובות משום שהן מקשרותרעיונות מופשטים למציאות מדידה.

הם מאפשרים לנו לבדוק האם המרחב-זמןמתנהג כפי שהמשוואות שלנו אומרות שהואצריך
להתנהג. כאשר דפוסי האור הנצפיםתואמים את התחזיות, הביטחוןבמושגים הבסיסיים גובר,
מהשמרגיע במיוחד בתמונות אלו הואעד כמה הן יציבות. הם לא חושפיםכאוס.

הם חושפים מבנה.האזור החשוך נשאר יציב.

האור שמסביבעוקב אחר נתיבים חלקים וחוזרים על עצמם.

שום דבר לא מהבהב באופן בלתי צפוי.תמונות גם עוזרות להבהיר את קנה המידה.

הםמזכירים לנו שאופקי אירועים אינםנקודות מיסטיות. יש להם גודל.

גודל זה תלוי במסה וניתןלמדוד אותו בעקיפין באמצעות אור.

יחד עם זאת, תמונות אלו מלמדותענווה. הם מראים לנו את גבולותמה שניתן לדמיין.

שוםרזולוציה לא תחשוף את האופקעצמו.הגבול נותר מוגדר על ידי היעדר,לא נוכחות.

כשאתם נחים עם רעיון זה, שימו לב כיצדדימויים משמשים כגשרים, לאלהצגה, אלא להבנה.

הםמאפשרים לנו לראות את ההשלכות שלמבנה בלתי נראה ולבטוחשגבולות בלתי נראים עדיין
יכולים להיות אמיתיים. בנקודהזו, אופק האירועים כבר לאצריך להרגיש כמו חריג
מיוחדביקום. זה מתחיל להיראות יותרכמו דפוס, משהו שמופיעבכל פעם שתנאים מסוימים
מסתדרים בשקט. בטבע, גבולות צצים לעתים קרובותללא כוונה.

קווי חוףנוצרים במקום בו יבשה פוגשת מים. קרח נוצרבטמפרטורה מסוימת.

הצליל דועךמעבר למרחק מסוים. אף אחדמהגבולות הללו לא נכפה מבחוץ.

הם נובעים באופן טבעי מכללים בסיסיים. אופקי אירועים שייכים לאותהמשפחה.

הם מופיעים כאשר גבולותהמהירות, כוח הכבידה והזמן מצטלבים.

אור יכול לנוע רק במהירות מסוימת.

מרחב-זמןיכול להתעקם רק עד גבול מסוים לפני שעתידיםיתחלפו מחדש.

כאשר עובדות אלו מצטרפות יחד, נוצר אופק. מה שמרשים הוא כמהמעט בחירה יש.

היקוםלא מחליט ליצור אופק. זהפשוט פועל לפי הכללים שלו והגבולמופיע כתוצאה מכך.

דפוס זה מופיע שוב ושובבחורים שחורים, במסגרות מואצות,ביקום המתפשט.

סיבות שונות, אותה תוצאה, מגבלה עלהחיבור.

ראיית אופקים כדפוסיםולא כאנומליות עוזרת לרכך אתהתפיסה. הם לא אזהרות.

הםלא כישלונות. הם סמנים שלמבנה.

סימנים לכך שהיקוםעקבי מספיק כדי לייצרקצוות צפויים.

כשאתם נחים עם הרעיון הזה,שימו לב עד כמה הוא מרגיש מוכר.

הטבעמתגלה לעתים קרובות לא באמצעותאירועים דרמטיים, אלא באמצעותתוצאות חוזרות
ואמינות.אופק האירועים הוא אחת מהתוצאות הללו. שקט, מסודר, צפוי.

אופקי אירועים קיימים בקני מידה שהםהרבה מעבר לחוויה היומיומית.

הםכוללים מרחקים הנמדדים בקילומטרים אומיליוני קילומטרים, זמן המשתרע על פנישנים
או מיליארדי שנים, ומסותגדולות בהרבה מכל דבר שאנו נתקלים בוישירות.

זה טבעי שהם מרגישיםמופשטים.אבל הפיזיקה שיוצרתאופק אירועים אינה רחוקה מאיתנו.

זהצומח מאותם כללים השולטים בעצמים נופלים המקיפיםלוויינים ובמעברהזמן על פני כדור
הארץ.ההבדל אינו בסוג, אלאבדרגה. האינטואיציה האנושית מכווננת לטווחצר של קני מידה.

אנחנו מרגישיםבנוח עם מהירויות נמוכות בהרבה מזושל האור.

אנו מכירים את כוח המשיכהשהוא חזק מספיק כדי להחזיק אותנו למטה,
אך לא חזק מספיק כדי לעוות את הזמןבאופן ניכר.

כשאנחנו עוברים אתהטווחים האלה, האינטואיציה דועכת, אבל הכלליםלא משתנים.

אופקי אירועים מזכירים לנוזאת בעדינות.

הם מראים מה קורהכאשר חוקים מוכרים מקבליםתוקף ללא אילוצי קנההמידה היומיומי.

כוח המשיכה מעוקלמעט את המרחב-זמן סביב כדור הארץ.

סביבחור שחור, הוא מעוקל את המרחב-זמן הרבה. אורעדיין פועל לפי אותו כלל.

הזמן עדייןמתקדם. מנקודת מבט אנושית,זה יכול להרגיש ענווה.

ישנםאזורים ביקום שאליהם ההבנה הישירה שלנואינה יכולה להגיע.

אבל ישגם משהו מרגיע בידיעהשאותו מבנה קייםבכל מקום.

כשאתם שוקעים במחשבה הזו, ייתכן שתשימולב [למוזיקה] כיצד קטנות ושייכותיכולות
להתקיים יחד. אנו מוגבליםבקנה מידה אך לא מודריםמהבנה.

אפילו גבולות שמגמדים אותנו, ניתןלגשת אליהם ברוגע באמצעות סבלנות ובהירות.

אופקי אירועים יכולים להרגישפרדוקסליים משום שהם נראים גםסטטיים וגם דינמיים בו
זמנית.הם נראים כגבולות קבועים, אךהם קיימים בתוך יקום שמשתנהתמיד.

הבנתהאיזון הזה עוזרת לרעיון להתייצבבצורה עדינה יותר.

בכל רגע נתון,אופק אירועים מסמן מיקום מדויקבמרחב-זמן.

זה מגדיר אילו עתידים יכוליםלהתחבר החוצה ואילו לא.במובן הזה, זה יציב.

הוא אינומהבהב או נודד ללא סיבה. במקביל, היקום סביבוממשיך להתפתח.

חומר נופל פנימה.אנרגיה מקרינה משם. החלל מתרחב.

לאורך תקופות ארוכות, שינויים אלה יכוליםלשנות את מיקום האופק.

הוא עשוילגדול ככל שמסתכם או להתכווץ ככלשמסתכם מתפזרת לאט.

שילוב זה של שקט ושינוינפוץ בטבע.

גדת נהר עשויהלשמור על צורתה במשך שנים בזמן שמיםזורמים על פניה.

קו חוף עשוי להיראותיציב בזמן שהגאות והשפל עולים ויורדים.

הגבול נותר בעינו גם כאשר המערכתנעה. אופקי אירועים עוקבים אחרדפוס זה.

הם מאפיינים יציבים שלזמן-מרחב ברגע נתון. ובכל זאת הםלא קפואים לנצח.

הם מגיבים לקצבהאיטי של שינוי [מוזיקה] קוסמי.

זה עוזר להסירתפיסה מוטעית נפוצה נוספת שאופקים מייצגיםסיומים מוחלטים.

הם לא עוצרים אתהיקום. הם משתתפים באבולוציה ארוכת השנים שלה.

כשאתם נחים עם הרעיון הזה, אוליתשימו לב עד כמה הוא מנחם.

אפילוהגבולות החזקים ביותר הם חלק מתנועה.שום דבר לא נעול במקום.

הכלזורם בתוך המבנה. כשאנו מביטים רחוקקדימה בזמן, הרבה מעבר להיסטוריה האנושית,
מעבר לתוחלת החיים של כוכבים וגלקסיות [מוזיקה], חורים שחורים ואופקי האירועים
שלהםעדיין פועלים לפי אותםכללים רגועים.שום דבר דרמטי לא מתוכנן.

איןפעולה סופית, רק שינוי הדרגתי.

בעתיד הרחוק של היקום,כוכבים יסיימו לשרוף את הדלק שלהם.גלקסיות יגדלו בשקט.

חורים שחורים חדשיםיפסיקו להיווצר.

מה שיישאריהיה קוסמוס דליל, עצמים ארוכי חייםשנסחפיםבחלל המתרחב.

חורים שחורים יהיו ביןהמבנים העמידים ביותר בעתיד זה.

במשך פרקי זמן עצומים, הםפשוט יתקיימו, יעקמו את המרחב-זמןוישמרו על אופקיהם.

שום דבר במדינה הזאת לא יציב.חור שחור לא מתפרק מהר.

זהמחכה לאט מאוד, לאט בצורה שקשה לתאר.קרינת הוקינג תמשיך לשאתאנרגיה.

כאשר זה קורה, מסתהחור השחור תפחת.

אופק האירועים יצטמצםבתגובה, תוך שמירה על אותוקשר בין מסה לגבול.

עבור חורים שחורים בעלי מסה כוכבים,תהליך זה אורך הרבה יותר זמןמגילו הנוכחי של
היקום כפול פי כמה. עבור חורים שחורים סופר-מאסיביים, סולם הזמן כה ארוך עדששפה
רגילה מאבדת משמעות. אבלגם אז, התהליך חלקומסודר.

בסופו של דבר, אם שום דבר לא ייפולכדי להחליף את המסה האבודה,
חור שחורעלול להיעלם לחלוטין. האופקיצטמצם לכלום. הגבול[מוזיקה] פשוט יחדל להתקיים.

זה לא פיצוץ, לאקריסה, רק דעיכה שקטה,בהתאם לאותם כלליםשיצרו את האופק מלכתחילה.

מה שחשוב כאן הוא הטון שלהעתיד. אופקי אירועים אינםצלקות קבועות ביקום.

אלו הןתכונות זמניות. [מוזיקה] נוכח כאשרהתנאים מאפשרים זאת,
נעלם כאשר אינם מאפשרים זאת.

בזמן שאתם מקשיבים, אתם יכולים לתת לראייה ארוכת טווח זולרכך את תחושת הדחיפות
שלכם. אפילוהגבולות הקיצוניים ביותר הם סבלניים.

הם מגיעים בלי רעש, נשאריםבלי מאמץ, ועוזבים בלי דרמה.

כיום, ניתן לראות אופקי אירועים לאכמאפיינים בודדים, אלא כחלקממבנה רחב יותר.

היקוםמלא במגבלות, לא מגבלות שרירותיות,אלא מגבלות הנובעות באופן טבעי מהאופן
שבומרחב, זמן וחומר מתנהגים יחד.

יש גבולות למהירות, גבולותלמדידה, גבולות לכמות האנרגיהשניתן לרכז במקום אחד
מבלילשנות את הגיאומטריה סביבו.אופקי אירועים הם ביטוי אחד שלדפוס עמוק יותר זה.

מגבלות אלה אינן מרגישותמגבילות מנקודת מבטו של היקום. הם מרגישים מתייצבים.

הםמונעים סתירות.הם מבטיחים שגורמים הובילו לתוצאות בסדרעקבי.

הם מאפשריםליקום להתפתח מבלי לקרוע אתעצמו לגזרים.

אופק אירועים הוא אחתהדוגמאות הברורות ביותר לתפקידמייצב זה.

זה מונעמהתפשטות מידע בדרכיםשיפרו את מבנההמרחב-זמן. זה שומר על שלמותהסיבתיות.

מנקודת מבט זו, אופקיםאינם כישלונות [מוזיקה] של גישה. הןהצלחות של סדר.

הם מסמנים היכןהיקום משרטט גבול ברור ונקיושומר עליו.

כשאתם נחים עםהרעיון הזה, ייתכן שתשימו לב כמה שלווה זהמרגיש.

היקום לא מנסה להיותאינסופי בכל כיוון בו זמנית.

זהמאפשר חיבור היכן שזה אפשרי והפרדההיכן שזה חייב.

בשלב זה,אופקי אירועים כבר לא צריכים להרגישמאיימים או דרמטיים.

ניתן להבין אותם כביטויים שליקום שמדויק לגבי מהשאפשרי ומדויק באותה מידה לגבי
מהשלא. בחיי היומיום, גבולות נושאיםלעיתים קרובות משקל רגשי.

הם יכוליםלהרגיש כמו הפסדים או הגבלות.בפיזיקה, הגבולות שונים.

אלו תיאורים, לא שיפוטים. הםלא אומרים כלום על ערך או משמעות.

הםפשוט מתארים כיצד מערכות מתנהגות.אופק אירועים אינו אוסר עלסקרנות.

זה לא מעניש עלחקירה. זה לא מוחק את מהשמעבר לו. זה קובע ברוגע עובדה [מוזיקלית].

מידע מהאזור הזהלא יכול להגיע אליו. קבלתגבולות מסוג זה אינה מחלישה אתההבנה.

זה מחזק את זה. ברגעשנדע היכן נגמרת ההשפעה, נוכללהסיק מסקנות ברורות בתוך האזור
שבועדיין קיים קשר. המדעמתקדם לא על ידי הכחשת גבולות.

אבל על ידיעבודה זהירה בתוכם, ישבכך משהו מייצב.

היקום אינו מבטיחגישה מלאה, אך הוא מציע עקביותוחילופי דברים.

אותם כללים חליםבכל מקום. כאשר הם מוביליםלגבול, הגבול הזה מחזיק מעמד.

קבלה זו אינה פסיבית. זוהיבהירות אקטיבית.

זה מאפשר לנו להפסיק להתאמץכנגד מה שלא ניתן לשנות ולהתמקדבמה שניתן לדעת היטב.

כשאתם נחים עם רעיון זה, ייתכןשתשימו לב עד כמה באופן טבעי התודעה מתחילהלהירגע.

גבולות, כאשר הם מובנים,מסירים אי ודאות.הם מחליפים מתח במבנה.

בתחילת המסע הזה,דיברנו בשקט על גבולות.

כאלהשלא נראים כמו קצוות, אבל עדייןמעצבים את מה שאפשרי.

כשאנו חוזרים לרעיון זה כעת,ניתן לראות בבירור את אופק האירועים כאחדמאותם גבולות.

זה לא קו דרמטי שנמתח על פניהחלל. זה לא סימן אזהרה.

זוהיתוצאה טבעית של כללים מוכריםהמיושמים בסבלנות. אור נעבמהירות [מוזיקה] סופית.

כוח הכבידה עוקף אתהמרחב והזמן. עתידים מעוצבים על ידיגיאומטריה.

מהעובדות הפשוטות הללו,נראה אופק. שום דבר בנושא הזה לאדורש פחד.

האופק אינו ממהרלעבר דבר. הוא אינו צד ואינוצורך.

זה פשוט קיים במקום שבו נתיבי המילוט [של המוזיקה]מסתיימים.

זה רגוע כמו קוחוף שעוצב על ידי כוח הכבידה ותנועהלאורך זמן רב.

כאשר אנו מבינים זאת כך, אופק האירועים הופך פחותלתעלומה ויותר לעובדה שקטה,
תזכורת לכך שליקום יש מבנהוכי מבנה כולל גבולות.

כשאתםמקשיבים עכשיו, ייתכן שתשימו לב כיצדהרעיון מרגיש קליל יותר משהיה בהתחלה.

הלא נודע הוחלףבבהירות, הדרמטי במדויק,המפחיד במובן.

החזרה הזו אינה עניין של סגירת לולאהאו פתרון חידה. זה עניין שללהסתגל להיכרות.

הגבול שאיתו התחלנו הוא אותוגבול שאיתו אנו מסיימים, כעת פשוטנראה בצורה ברורה
יותר.מה שלמדנו עלאופקי אירועים אינו רשימה שלעובדות מפתיעות, אלא דרך ראייה.

אופק אירועים אינו עצם, לא משטח,לא קצה דרמטי.

זהו גבולהמוגדר על ידי אור, זמן וגיאומטריה.

זה קיים משום שליקום ישמגבלת מהירות, משום שכוח המשיכה מעצב אתהמרחב-זמן.

מכיוון שלא כל עתידיםניתנים להשגה באותה מידה מכל מקום.

כאשראלמנטים אלה מתאחדיםבתנאים קיצוניים, אופק מופיעבשקט ובלתי נמנע.

שום דבר מיוחד לאצריך לקרות בגבול עצמו.לא נשמעת אזעקה. שום כוח לאמתגבר פתאום.

באופן מקומי, הפיזיקה ממשיכה כרגיל.באופן גלובלי, מבנה החיבורמשתנה.

הבנה זו מחליפה אתהמסתורין במבנה.

זה מאפשר לנולדבר בבירור על מהואופק אירועים, וחשוב לא פחות, מה הואלא. זה לא הרס.

זהלא היעלמות.זה לא סוף המציאות. זוהימגבלה על ההשפעה.

וברגע שמובנת הגבול הזה, המושג הופךיציב ורגוע. משהו שאפשרלהחזיק בלי לחץ.

ככל שהרעיונות מתקדמים לאט יותר, אין עוד שום דבר שאתה צריךלעקוב אחריו או לזכור.

המבנהכבר הונחה. אופקי אירועים אינםדורשים מאמץ. הם אינם דורשיםערנות.

הם קיימים בין אם אנחנו חושביםעליהם ובין אם לא.

מעוצבים על ידי אותםכללים קבועים השולטים בכל דבראחר.

כוח המשיכה מתעקל, האור נע,הזמן מתקדם.

אתה יכול לתתלתשומת הלב שלך לנוח בעקביות הזו.

אין צורך לדמיין נפילה,חצייה או הגעה למשהו.

רקהידיעה שהיקום מסודראפילו בגבולותיו, במיוחדבגבולותיו.

ככל שהנשימה מתרככתוהמחשבות הופכות שקטות יותר, הרעיון שלגבול יכול להרגיש מרגיע
ולאמטריד. זה אומר לנו היכן הדבריםיציבים, היכן חוקים קיימים,
ויציבותהיא משהו שהנפש יכולה לנוח בתוכו.היקום אינו ללא גבולות.

אבלגבולותיו רגועים. הם נמשכים על ידיכללים פשוטים המיושמים בסבלנות לאורךזמן.

אופק אירועים הוא אחד מאותםגבולות.

לא חומה, לא סוף, רקגבול באופן שבו עתידים מתחברים.

אתהלא צריך להחזיק את הקונספט יותר.

זה יכול לדעוך אל הרקע כמוכוח הכבידה עצמו, תמיד נוכח, לעולם לאדורש תשומת לב.

תן לתנועה הקבועה של היקוםלהימשך ללא מאמץ. תן למחשבהלהשתחרר.

תן למנוחה להגיע באופן טבעי.הכל זורם. לישון בתנועה הזאת.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה]