מים כל כך מוכרים שהם כמעט נעלם מההודעה.

זה מחכה בפנים משקפיים, עננים, נהרות, צינורות, תאים.

זה מקרר מנועים, מרכך נופים, נושא חום, ממיס מינרלים, מעצב מזג אוויר,
ובשקט הופך את החיים אֶפשָׁרִי.

זהו החומר הראשון ביותר אנשים לומדים את שמו של, ולעתים קרובות את האחרון שהם
חושבים להטיל ספק. ובכל זאת מתחת למוכרות הזו, מים מסרבים להתנהג כפי שהם צריכים.

צורתו המוצקה צפה במקום שְׁקִיעָה.

צורתו הנוזלית מחזיקה חום רחוק בצורה עקשנית יותר מחומרים דומים.

המולקולות שלו נצמדות, מתיישרות, מסודרות מחדש, ולשתף פעולה בדרכים שמתנגדות
לפשטות הֶסבֵּר. אפילו לאחר מאות שנים של זהירות מדידה, ניסויים מדויקים,
ו סימולציות עוצמתיות, מים דוממים תופס מקום יוצא דופן במדע.

לא בלתי ידוע, לא מסתורי ב תחושה דרמטית, אך לא שלמה.

זהו חומר אשר היה נבדק על ידי דורות של כימאים, פיזיקאים, ביולוגים וחוקרים
פלנטריים מדענים. זה נמדד, מעוצב, קפוא, מבושל, דחוס, נמתח, מואר ומדומה ב פירוט
יוצא דופן. ועדיין, בינתיים הרמה הבסיסית ביותר, מים נוזליים נשאר אחד הקשים ביותר
ביומיום חומרים לתיאור מלא. המתח הזה הוא מה שהסרטון הזה חוקר.

לא מים כסמל או כ מטאפורה או נס, אבל מים כ- מערכת פיזיקלית אמיתית מעוצבת על ידי
פשוט כללים שמובילים איכשהו ל התנהגות עשירה באופן בלתי צפוי.

חומר שעזרו למדע ללמוד כיצד למדוד העולם וזה ממשיך להזכיר מדע גבולותיו.

אז, כמו בסרטון הזה מתפתח, הוא נע לאט ממה שיש ידוע היטב במה שעדיין מתרחש התווכח.

ממבנה ועד התנהגות, ממולקולות ועד כוכבי לכת, מ ודאות לשאלות פתוחות,
אין למהר לפתור כאן משהו. רק אחד הזמנה לשים לב איך משהו כל כך רגיל יכול להישאר
כל כך עמוק לא גמור ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתה תהנו ממדע רגוע ומחושב כמו זה, שקלו לעשות לייק לסרטון ו מנוי לערוץ.

ואם אתה מקשיב או צופה כרגע, אל תהססו לשתף היכן אתם מצטרפים מִן.

בין אם זה מעוצב איפשהו על ידי אוקיינוסים, נהרות, גשם, או פשוט שקט [ __ ] מים
בקרבת מקום. מים נכנסו למדע בשקט, לזמן רב לפני שנראו מעבדות מעבדות בכלל.

לפני כלי נגינה, לפני יחידות סטנדרטיות, לפני כלי זכוכית ומשקלים מכוילים,
שם היה צורך להבין את החומר בצורה שניתן להשוות, לחזור עליהם, ו מהימן.

ומים, פשוט מעצם היותם בכל מקום ומתנהג באופן עקבי מספיק, הפך אחד החומרים
הראשונים דרך אשר אנשים למדו כיצד למדוד את עוֹלָם.

בעולם הים תיכוני העתיק, מים טופלו כאחד מה- אלמנטים קלאסיים.

זה היה מקובץ לצד אדמה, אוויר ואש, לא כ חומר עם מבנה פנימי,
אבל כקטגוריה בסיסית של קיום.

מנקודת מבט זו, מים לא היו נחוצים הסבר במונחים של חלקים קטנים יותר.

זה פשוט היה מה שזה היה, רטוב, זורם, כבד, ומחפש באופן טבעי את רמתו.

שימושי, מוכר, ופילוסופי לְהַשְׁלִים.

דרך החשיבה הזו הייתה חזק, אך הוא הציב מגבלות על סַקרָנוּת.

אם מים היו יסודות, היו מעט מאוד סיבה לשאול איך זה התנהג מבפנים או מדוע תכונותיו
היו כה עִקבִי. למדידה הייתה פחות חשיבות מאשר למשמעות.

ההסבר היה פחות חשוב מ מִיוּן.

גישה שונה החלה לצוץ מאות שנים מאוחר יותר, במיוחד בתוך המסורות המדעיות של האסלאם
תור הזהב. חוקרים העובדים ברחבי אזורים שהשתרעו ממרכז אסיה למזרח הים התיכון החלו
התייחס למים לא כאל פילוסופיה נתון, אלא כחומר פיזי ש ניתן לכמת, להשוות,
ו בָּדוּק. אלברוני כותב בסביבות שנת 1000 ביצעו מדידות מדוקדקות של צפיפות תוך
שימוש במים כנקודת ייחוס. הוּא השווה את המסה של נפחים שווים של חומרים שונים על
ידי התבוננות כיצד הרבה מים שהם דחקו ויצרו ערכים מדויקים להפליא על ידי המודרני
סטנדרטים. זה לא היה מופשט פִילוֹסוֹפִיָה. זו הייתה שיטה ניסיונית.

מים בהקשר זה כבר לא היו אֵלֵמֶנט. זה היה כלי.

איבינצ'נה ידועה במערב כאשר אביסנה התקרב למים מנקודת מבט רפואית ופיזית.

הוא תיאר את תפקידה בגוף תהליכים, השפעותיהם על הטמפרטורה, ויכולתו להמיס חומרים.

הוא התייחס למים כאל משהו ש ניתן היה לצפות בתכונות, לא הניחו.

העברת חום, טוהר ו אינטראקציה עם חומרים אחרים הפכה שאלות מעשיות,
לא פילוסופיות אלה. מה שהיה חשוב בשינוי הזה היה לא שהמלומדים הללו פתרו את טבע
המים. הם לא עשו זאת. מַה מה שחשוב היה שהמים הפכו למקום יציב נקודת ייחוס,
משהו אמין מספיק כדי לבנות מדידות אחרות סְבִיב.

משם, המים הפכו לאט לאט עוגן אפיסטמי. חומר נגד אשר אי הוודאות שניתן יהיה להפחית.

כְּמוֹ מדע ניסיוני שהתפתח בתחילת דרכו באירופה המודרנית, תפקיד זה התרחב.

כַּאֲשֵׁר מדחומים נבנו לראשונה, למים היה תפקיד מרכזי.

טֶמפֶּרָטוּרָה קשקשים הוגדרו באמצעות פאזה של מים שינויים.

נקודת הקיפאון והרתיחה נקודת מים מתחת לתקן לחץ אטמוספרי התקבע סמני ייחוס.

אלה לא נבחרו כי מים היו מיוחדים בקוסמוס במובן, אבל בגלל שזה היה נגיש,
ניתן לחזרה, והתנהג בצורה צפויה מספיק כדי להיות שימושי.

גם טוהר היה נשפטים לעתים קרובות יחסית למים.

טכניקות זיקוק שוכללו כדי לייצר דגימות נקיות יותר ויותר של זֶה.

היכולת להסיר מומסים מלחים וזיהומים הפכו מים ל מקרה מבחן עבור שיטות הפרדה.

אם א מעבדה יכולה לייצר מים טהורים, זה ייתכן שיוכל לטהר חומרים אחרים כמו טוֹב.

סטנדרטים המוניים עקבו אחר רמה דומה נָתִיב.

הגדרות מוקדמות של יחידות כגון הגרם נקשר למסה של נפח מים מסוים בנקודה מסוימת
טֶמפֶּרָטוּרָה. מים שוב לא היו מושא לִלמוֹד. זה היה השליט.

תפקיד שקט זה עיצב את המדעי להתאמן בדרכים שקל לְהִתְעַלֵם.

מדע שאומן במים לצפות הֲדִירוּת.

זה עודד את הרעיון שהטבע יכול להיות סטנדרטי, שמדידה שבוצעה במקום אחד ניתן לסמוך
עליו במקום אחר, בתנאי ש אותו חומר ייחוס שימש.

אֲפִילוּ ככל שהכימיה התבגרה והקלאסית יסודות הושלכו, מים נאספו מיקומה המרכזי.

כאשר אנטואן לבואזיה עזר להקים נומטרי כימי מודרני בסוף התקופה בשנות ה-1700,
מים כבר לא נחשבו אלמנטרי. זה הוכר כ- תִרכּוֹבֶת.

מימן וחמצן משולבים בצורה קבועה יַחַס.

התגלית הזו הייתה טרנספורמטיבי, אך לא הוריד בדרגה מצב המים. אם כבר, זה חיזק אותו.

מים הפכו להוכחה לכך התנהגות מורכבת יכולה לנבוע מהתנהגות פשוטה הֶרכֵּב.

שני גזים קלים ויוצר נוזל יציב שזרם, קפואים, מבושלים, מלחים מומסים,
ו חיים נתמכים. ובכל זאת, אפילו אז, מים המורכבות הפנימית לא הוערכה כראוי.

התיאוריה האטומית המוקדמת התייחסה למולקולות כאל חפצים נוקשים. איגרות חוב נקבעו.

המבנים היו יציבים. המים משתלבים בצורה מסודרת לתוך דיאגרמות ומשוואות.

מה שהמדע עדיין לא העריך היה שמים נוזליים אינם אוסף של מולקולות מבודדות.

זה דבר קבוע רשת משתנה. קשרים נמתחים, מתכופפים, הפסקה, ורפורמה בקנה מידה ארוך
טווח קצר יותר מתפיסת האדם. סדר מופיע ונעלם. מבנה קיים, אבל רק לזמן קצר.

באופן אירוני, התועלת של מים כ- התייחסות לזיהוי מאוחר של שלה מורכבות עמוקה יותר.

מכיוון שזה עבד כל כך טוב כסטנדרט, היה קל להניח שזה בסדר הבנתי.

ההנחה התעכבה בשקט ב רקע של התקדמות מדעית.

לאורך המאה ה-19, מים המשיך לעגן טכניקות חדשות.

קלורימטריה, מדידת חום, הסתמכה במידה רבה על מים בגלל יכולת ספיגת אנרגיה גבוהה
במיוחד ללא שינויי טמפרטורה גדולים.

פַּעַם שוב, מים נבחרו לא בגלל מסתורין, אלא למען יציבות.

במעבדות, התגובות חוממו וקוררו ב אמבטיות מים.

דגימות נשמרו, מדולל, ומועבר במים פתרונות.

מחקר ביולוגי היה תלוי במים כדי לשמור על רקמות חיות.

מחקרים גיאולוגיים השתמשו בזרימת מים כדי לדמות שחיקה ו הובלת משקעים.

בכל המקרים הללו, המים היו המדיום, הרקע, ה ההנחה היא קבועה,
והנחה זו מעצבים הרגלי חשיבה. שיטות מדעיות צמחו סביב המים אמינות לכאורה.

מכשירים כוילו באמצעותו. הנהלים תוכננו בהתאם נכסים בראש.

הציפייה נוצר שנוזלים באופן כללי יכולים להיות מטופלים באופן דומה.

שהתנהגותם תהיה ממוצעת, מוחלק, ופשוט יותר.

רק מאוחר יותר התברר כי מים הם מייצג גרוע של נוזלים כקטגוריה.

רבים מהדברים החשובים ביותר שלה תכונות שימושיות הן בדיוק מה להפוך את זה לבלתי
שגרתי. אנומליית הצפיפות שלה, כאשר הצורה המוצקה פחות צפופה מ הנוזל, הוא נדיר.

מתח הפנים שלו גבוה באופן חריג.

קיבולת החום שלו עולה על זה של רוב המקבילים חומרים.

יכולתו להמיס רכיבים יוניים וקוטביים תרכובות הן יוצאות דופן.

תכונות אלו היו ידועות באופן אינדיבידואלי, אך מקורם העמוק יותר לא נחקר בדחיפות.

אחרי הכל, מים עבדו. מה שמתגלה במבט לאחור הוא עדין אִירוֹנִיָה.

מים עזרו למדע ללמוד כיצד למדוד, לתקנן ולשלוט על עולם פיזי.

זה הכשיר דורות של חוקרים לסמוך על ניסויים עֲקֵבִיוּת.

זה עיגן הגדרות של טמפרטורה, מסה וטוהר. זה יצר מעבדות אפשרי בצורתם המודרנית.

ב- באותו הזמן, אותה היכרות מוסווית שאלות לא פתורות.

המים הפכו ל החומר שדרכו למד המדע ביטחון עצמי גם כשהוא התנגד בשקט תיאור מלא.

זה לא סיפור של בורות. זהו סיפור של הצלחה ביצירת נקודות עיוורות.

מים לא רק עיצבו תיאוריות לגבי חוֹמֶר. זה עיצב את ההתנהגות המדעית עצמו.

זה השפיע על מה שנחשב כ- ניסוי טוב, מה שנחשב כ נתונים אמינים ואיזה סוגים היה
שווה להתמודד עם המורכבות. רק הרבה יותר מאוחר החלו החוקרים להבין שהחומר שהם סמכו
עליו רובם עשויים להיות אלה שאתגרו את הנחות היסוד שלהם בצורה העמוקה ביותר.

וזה ההבנה לא הגיעה בצורה דרמטית תַגלִית.

זה הגיע לאט לאט דרך חוסר עקביות, אנומליות ומודלים שעבד כמעט בצורה מושלמת,
אבל לא דַי. המים עשו את עבודתם טוב מדי.

זה לימד את המדע כיצד למדוד את העולם לפני שהמדע היה מוכן במלואו למדידת מים בעצמם.

בהתחלה במבט חטוף, מים נראים כמו הדבר הכי קל בעיה אפשרית.

שני אטומי מימן, אטום חמצן אחד מחובר יחד ב סידור קטן ומסודר.

בלי שרשראות ארוכות, אין מבנים מסתעפים, אין צמחים אקזוטיים אלמנטים.

בהשוואה למולקולות המתפשטות של ביולוגיה או הלטיסות המורכבות של מוצקים חומרים,
מים נראים כמעט צנועים. זֶה נראה שזוהי מערכת מהסוג ש צריך לחשוף את סודותיו
במהירות. עֲבוּר זמן רב, מדענים ציפו בדיוק זֶה.

בכימיה קלאסית, מולקולות דמיינו אותם כמכונים קטנים חפצים.

אטומים טופלו כמו חרוזים מחוברים באמצעות חוליות נוקשות.

אם החלקים היו ידועים, ההתנהגות צריכה להתאים.

דרך החשיבה הזו עבדה באופן מפתיע טוב עבור חומרים רבים, במיוחד גזים שבהם
האינטראקציות חלשות ו קָצָר.

זה גם עבד מספיק טוב בשביל מוצקים שבהם אטומים רוטטים סביב חומרים קבועים עמדות.

מים, לעומת זאת, החלו להתנגד לפשטות הזו ברגע מדענים ניסו לתאר זאת ב- בקנה מידה
אטומי. בתחילת המאה ה-20, כימיה ופיזיקה עברו תהליך של מהפכה שקטה.

רעיונות קלאסיים על אטומים וקשרים פינו את מקומם למכניקת הקוונטים,
א מסגרת שהחליפה ודאות ב הסתברות ומסלולים נוקשים עם התנהגות דמוית גלים.

קשרים כימיים כבר לא היו סתם קשרים.

הם היו מדינות משותפות נשלט על ידי המתמטיקה הקוונטית תֵאוֹרִיָה.

בין המדענים המעצבים את השינוי הזה היו וולטר הייטלר ופריץ לונדון.

ב שנת 1927, הם פרסמו עבודה שהסבירה את קשר כימי באמצעות מכניקת הקוונטים,
מראה כיצד ניתן לחלוק אלקטרונים בין אטומים בתצורה יציבה.

הרעיונות שלהם הניחו את היסודות ל תיאוריה מולקולרית מודרנית.

מים היו אחד מהם ממקרי הבדיקה הפשוטים ביותר עבור גרסה חדשה זו הֲבָנָה.

ובכל זאת אפילו כאן סיבוכים הופיעו מיד.

הקשר בין חמצן למימן הוא לא מחולקים באופן שווה.

חמצן מושך יותר חזק על האלקטרונים ויוצרים פיזור לא אחיד של חשמל תַשְׁלוּם.

אסימטריה זו נותנת למים מולקולה בעלת קוטביות קבועה.

צד אחד הוא מעט שלילי, השני מעט חִיוּבִי. ברמה של יחיד מולקולה, זה נראה בר השגה.

ניתן למדוד קוטביות. זוויות קשר ניתן לחשב. אנרגיות יכולות להיות מְשׁוֹעָר.

כימיה קוונטית מטפלת בחלק הזה של הבעיה היטב.

הקושי מתחיל כאשר מולקולות מפסיקות להיות לבד.

[ __ ] של מים לא מכילים קומץ של מולקולות.

זה מכיל בסדר גודל של 10 סקסיליון מולקולות. זהו אחד ואחריהם 22 אפסים.

כל אחד מאלה מולקולות מקיימות אינטראקציה עם שכנותיהן באמצעות משיכה אלקטרוסטטית,
דחייה, וקוונטים לטווח קצר אפקטים.

אף אחת מהאינטראקציות הללו אינה מיוחדת חזקים, אבל יש כל כך הרבה מהם שהם שולטים
בהתנהגות של נוֹזֵל. כאן זה המקום שבו קלאסי האינטואיציה מתחילה להיכשל.

בפשטות מערכות, הבנת החלקים לעתים קרובות מוביל ישירות להבנה של כֹּל.

להכפיל את מספר המולקולות וגם נכסים רבים מכפילים את עצמם.

לְהוֹסִיף יותר אנרגיה ועלייה בטמפרטורה ב- דרך צפויה.

אלה ליניאריים מערכות יחסים נוחות. הֵם קנה מידה נקי. מים לא.

קָטָן שינויים ברמה המולקולרית יכולים לייצר אפקטים לא ליניאריים גדולים ב- רמה
מקרוסקופית. מי קירור מעט יכול לגרום לו להתרחב במקום חוֹזֶה.

הוספת חום לא מעלה את טמפרטורה בצורה יעילה כמו שהיא עושה עבור נוזלים אחרים.

סידור מחדש של הקפאה מולקולות למבנה פתוח במקום זאת מאשר אחד קומפקטי.

התנהגויות אלו עושות לא נובעים ממולקולות בודדות. הם נובעים מקואורדינציה.

פיזיקאים מתייחסים לזה כאל גוף מרובה בְּעָיָה.

מצב שבו ההתנהגות של מערכת לא ניתן לצמצם לסכום של חלקיו בגלל האינטראקציות בין
החלקים הללו חשובים באותה מידה כמו החלקים עצמם.

בבעיה של שני גופים, כמו כוכב לכת המקיף כוכב, משוואות יכולות להיות כתוב ונפתר
בדיוק. ב- בעיית שלושת הגופים, הפתרונות הופכים לא יציב ורגיש להתחלה תנאים.

עם גופים רבים, בדיוק פתרונות נעלמים לחלוטין.

דפוסים מתגלים, אך הם חייבים להיות מתואר סטטיסטית ולא בְּדִיוּק.

מים נוזליים הם מערכת מרובת גופים של מורכבות מדהימה.

כל מולקולה יוצרת זמנית שותפויות עם מספר שכנים באמצעות קשרי מימן.

איגרות חוב אלה חלשים בהשוואה לאג"ח קואלינטיות, אך הם כיווניים ומשתפי פעולה.

כאשר נוצר קשר אחד, הוא משפיע על הסבירות שייווצרו אחרים בקרבת מקום.

רשתות מופיעות, מתמוססות ומופיעות מחדש בקני מידה של טריליונית של זמן שְׁנִיָה.

בכל רגע נתון, הנוזל מכיל אזורים הדומים לקרח.

אזורים הדומים לנוזל לא מסודר וכל מה שביניהם.

אזורים אלה הם קטנים וקצרי מועד, אך הם חוֹמֶר.

הם משפיעים על הצפיפות, צְמִיגוּת, קיבולת החום, והאופן שבו הצליל ו אור נע דרך
הנוזל. מ- מרחק, המים נראים חלקים ו אָחִיד. ברמה המולקולרית, זה חֲסַר מְנוּחָה.

חוסר השקט הזה לא רַעַשׁ. זהו מבנה בתנועה.

כימיה קוונטית יכולה לתאר את אינטראקציות בין מספר מולקולות עם דיוק מרשים.

מכניקה סטטיסטית יכולה לתאר התנהגות ממוצעת על פני מולקולות רבות.

האתגר טמון בגישור בין אוֹתָם.

הנקודה שבה הקוונטים האינדיבידואליים אינטראקציות מולידות יצירה קולקטיבית
מאפיינים קלאסיים. זו הסיבה שפשטות מבחינה מולקולרית רמה אינה מבטיחה פשטות ב קני
מידה גדולים יותר. הכללים לא לְהֵעָלֵם. הם מתרבים.

מולקולת מים בודדת מתנהגת בצורה כזו דרך בבידוד.

מקם את זה באשכול והסביבה האלקטרונית שלה משתנה.

מניחים אותו בנוזל סמיך והוא הזהות הופכת לבלתי נפרדת ממנה סביבה.

נכסים השייכים ל המולקולה לבדה מפנה את מקומה ל נכסים השייכים לרשת.

במובן זה, מים נוזליים אינם לְהִתְנַגֵד. זהו תהליך.

נקודת מבט זו מייצגת שינוי ב כיצד מדענים חושבים על חומר.

במקום לשאול מהי מולקולה, השאלה היא איך מולקולות קואורדינטות,
כיצד דפוסים נובעים מ אינטראקציה במקום הוראה, איך נוצר סדר בלי עיצוב.

מַיִם היה בין החומרים הראשונים שאילצו ההבנה הזו.

זה התנהג בצורה מוזרה מדי מכדי שניתן יהיה להסביר אותה על ידי התייחסות למולקולות
כאל מולקולות בלתי תלויות שחקנים.

זה דרש תשומת לב ל קורלציה, תנודה וקולקטיביות תְנוּעָה. יש כאן שיעור שקט.

הטבע לא מבטיח את זה קטן סיבות מובילות לתוצאות קטנות.

זה כן לא מבטיח שהבנת קטעים יסבירו אוטומטית את כֹּל.

מים, למרות נראות לעין פשטות, מדגימה זאת בעדינות אך בהתמדה.

שני אטומי מימן ואטום חמצן אחד מספיקים כדי לבנות מערכת ש מתנגד להסבר מסודר.

לא בגלל שזה הוא אקזוטי, אבל בגלל שהוא עמוק מחוברים זה לזה. זה לא כישלון של המדע.

זה תנאי גבול. תזכורת לכך התחזית הופכת קשה יותר ככל ששיתוף הפעולה עולה.

מים פשוטים רק עד שהם נוגעים עצמו.

חוסר האחידות של המים מתחיל ב בקנה מידה הקטן ביותר, אבל הוא לא נשאר שָׁם.

מולקולת מים אחת נושאת חוסר איזון פנימי.

חמצן מושך חזק יותר על דברים משותפים אלקטרונים מאשר מימן, ומשאירים צד אחד של
המולקולה מעט שלילי והשני מעט חִיוּבִי. זה לא טעינה מלאה כמו זה של יון, אבל חלקי.

ה מולקולה הופכת לדיפול עם אוריינטציה וכיוון מובנים.

עַל שלו, פרט זה אולי נראה שולי. למולקולות רבות יש מטען לא אחיד הפצות.

מה שמייחד מים הוא איך הדיפולים הללו משפיעים חזק על אחד אחר כאשר מולקולות רבות
מובאות יַחַד. במים נוזליים, כל המולקולה מוקפת באחרות ש גם טעונים באופן לא אחיד.

כל דיפול מרגיש את נוכחות שכניו.

הם מסתובבים, זזים ומכוונים מחדש תגובה, תוך התאמה מתמדת למקומית שדות חשמליים
שנוצרו על ידי שדות סמוכים מולקולות.

רגישות קולקטיבית זו מולידה לאחד החשובים ביותר של המים תכונות,
ההתנהגות הדיאלקטרית שלה. התנהגות דיאלקטית מתארת ​​כיצד חומר מגיב לשדות חשמליים.

ב במילים פשוטות, זה מודד עד כמה טוב חומר יכול להפחית או לסנן כוחות חשמליים בין
טעונים חלקיקים. מים טובים במיוחד בזה.

שֶׁלָה קבוע הדיאלקטריה גבוה בהשוואה ל- רוב הנוזלים, כלומר חשמלי מטענים טבולים
במים מרגישים כל אחד מהם אחרים הרבה פחות חזקים ממה שהם היו עושים באוויר או
בוואקום. אפקט הסינון הזה אינו פסיבי. זֶה עולה מתוך תנועה.

כאשר חלקיק טעון נכנס למים, המולקולות המקיפות אותן מסתובבות כך ש קצוותיהם
הטעונים המנוגדים פונים אליה. שינוי כיוון זה מבטל חלקית את שדה חשמלי של חלקיקים.

החיוב הופך עטוף בענן מגיב של דיפולים מיושרים.

התחום עדיין קיים, אבל הוא ריכך, פרוש ומתוכך.

התנהגות זו נחקרה לעומק על ידי לארס און אנסגה באמצע המאה ה-19.

אונגה פיתח תיאורים תיאורטיים של דיפולים בנוזלים פולריים, המראים כיצד
אינטראקציות ארוכות טווח מתעוררות לא רק מחיובים בודדים, אלא מ- תגובה קולקטיבית
של מולקולות רבות פועלים יחד.

עבודתו עזרה להבהיר מדוע לא ניתן להתייחס למים כאל מים אינרטיים רֶקַע.

המולקולות שלו מסודרות מחדש באופן פעיל עצמם בתגובה שלהם סְבִיבָה.

התוצאה של זה עדינה אך עָמוֹק. מים לא רק מארחים תגובות כימיות.

זה מעצב מחדש את הכוחות המניעים אותם.

יונים מתמוססים ב מים כי הנוזל מתייצב חיובים נפרדים.

חיובי ושלילי יונים מתפרקים לא בקסם אלא על ידי התועלת האנרגטית של היות מוקפים
באנשים בעלי אוריינטציה הפוכה דיפולים.

אפקט הסינון מוריד את האנרגיה עלות ההפרדה והפירוק חִיוּבִי.

חומצות ובסיסים מתנהגים באופן שונה במים עבור אותו הדבר לְנַמֵק.

פרוטונים אינם משוטטים בחופשיות.

הם עוברים דרך שינוי מתמיד רשת של קשרי מימן, מקפצת מ מולקולה למולקולה בתהליך
ידוע כמו העברת פרוטון. מים משתתפים ישירות, מסדירים מחדש עצמו כדי לאפשר תנועה.

אפילו ניטרלי מולקולות מושפעות.

תרכובות פולריות מתמוסס בקלות בגלל המטען שלהם החלוקות תואמות את אלו של מולקולות
מים המקיפות. לא קוטבי חומרים נאבקים כי הם משבשים ארגון הדאול המקומי ללא מציע
אינטראקציות תואמות ב לַחֲזוֹר.

בדרך זו, מים פועלים פחות כמו מיכל ויותר כמו מְשַׁתֵף פְּעוּלָה.

רעיון זה מייצג סטייה מ חשיבה כימית מוקדמת יותר.

בקלאסיקה סכמות תגובה, ממסים היו לעתים קרובות מטופלים כתנאי רקע.

הֵם סיפק מרחב, בקרת טמפרטורה ו ערבוב אך לא שינה באופן מהותי מסלולי תגובה.

מים מתנגדים לפישוט הזה. הקוטביות שלו פירושה שכל תגובה המתרחש בתוכו מוטמע בתוך
סביבה חשמלית מגיבה. כוחות מסוננים, מוגברים, מנותב ועוצב מחדש על ידי נוזל שמסביב.

נופי אנרגיה לְשַׁנוֹת. מצבי מעבר משתנים, קצבי התגובה מתאימים,
המדיום הופך לחלק מהמנגנון.

זֶה התגובה משתרעת מעבר לכימיה לארגון בקנה מידה גדול יותר.

מכיוון שהדיפולים של המים מקיימים אינטראקציה מעל מרחקים ארוכים יחסית,
דפוסים של יישור יכול להתפשט דרך נוֹזֵל.

דפוסים אלה חולפים, אך הם משפיעים על תכונות נפח כגון צמיגות,
מתח פנים והדרך מים מגיבים לשדות חיצוניים.

עַל עבודתו של סייג' מדגישה את הטווח הארוך הזה סדר אינו דורש מבנה נוקשה.

קורלציות יכולות להתקיים גם בלי קְבִיעוּת.

מולקולות לא צריכות לנעול במקומו כדי להשפיע על אחד אַחֵר.

יישור סטטיסטי הוא מַסְפִּיק.

זו הסיבה שמים מתנהגים באופן קוהרנטי מבלי להפוך למוצק.

בְּ בכל רגע, אזורים של הנוזל מציגים יישור חלקי של דפולים.

אזורים אלה נוצרים ומתמוססים ברציפות.

הם מעוצבים על ידי טמפרטורה, לחץ, מומס חומרים ומשטחים סמוכים.

אף אחד מהם לא מחזיק מעמד זמן רב, אבל ביחד הם נותנים למים את האופי שלהם
הִתְנַהֲגוּת. התוצאה היא נוזל אשר חש ומגיב.

הכניסו מלח ו מים מתארגנים מחדש כדי לייצב יונים.

הכנסת חום ותנועה מולקולרית משבש את היישור.

הכנסת שדה חשמלי ודיפולים לסובב באופן קולקטיבי.

הכנסת משטח ומולקולות סמוכות לאמץ אוריינטציות מועדפות. מים אינם אדישים. זה מגיב.

רגישות זו מאפשרת למים לתמוך מערכות מורכבות.

מולקולות ביולוגיות להסתמך על זה כדי למתן כוחות שיהיו אחרת לקרוע מבנים לגזרים.

קבוצות טעונות על חלבונים נשארות יציבות כי מים מרככים אותם אינטראקציות.

ממברנות נוצרות מכיוון שמים מתארגנים מחדש עצמו סביב אזורים לא קוטביים,
דוחף אותם יחד ביעילות. אַף לֹא אֶחָד זה דורש כוונה או עיצוב.

זֶה נובע מקוטביות המקיימות אינטראקציה עם צפיפות ותנועה.

מה שהופך את זה למיוחד הוא ש- אותה תכונה בסיסית מסבירה תופעות על פני קני מידה.

הלא אחיד פיזור מטען של מולקולה בודדת משפיע על התנהגות האוקיינוסים ו תאים כאחד.

זה מעצב את אופן היווצרות העננים, כיצד מינרלים מתמוססים, כיצד אותות עצביים
התפשטות, וכיצד אנזימים פועלים.

הקשר בין קוטביות מיקרוסקופית וסדר מקרוסקופי אינו ליניארי.

שינויים קטנים בכיוון ההתאמה יכולים להוביל ל... שינויים גדולים בהתנהגות.

טֶמפֶּרָטוּרָה, לדוגמה, משפיע על הקלות שבה דיפולים עוברים יכול לשנות את כיוון
התנועה. כתנועה תרמית עולה, היישור הופך קשה יותר לְתַחְזֵק.

סינון דיאלקטי נחלש מְעַט. קצב התגובה משתנה. אֵלֶה השפעות ניתנות למדידה.

הם צפוי במונחים רחבים. ובכל זאת הם עדיין קשה לחשב במדויק כי הם תלויים בתנועה
קולקטיבית במקום מבנה קבוע.

מים במובן הזה מתנהגים יותר כמו בד רספונסיבי יותר מאשר בד סטטי חוֹמֶר.

זה נמתח, מרגיע ו מפזר מחדש כוחות באופן דינמי. זֶה לא רק מעביר אינטראקציות.

זה משנה אותם. זו הסיבה שטיפול מים כרקע פסיבי מובילים ל אִי הֲבָנָה.

זה לא במה ניטרלית שעליה הכימיה מתפתחת. זה פעיל משתתף שמעצב את מה שיש אֶפשָׁרִי.

האיזון הלא שוויוני בתוך כל אחד מהם המולקולה מתרחבת כלפי מעלה למצב לא אחיד איזון
על פני כל הנוזל. סדר ואי-סדר מתקיימים יחד. יציבות נובעת מתנועה.

סְרִיקָה נובע מתגובתיות. קוטביות לא רק מסבירה מדוע מים ממיס מלחים או מוליך חשמל
חָלוּשׁ. זה מסביר מדוע מים מתארגנים מערכות ללא מבנה נוקשה. מַדוּעַ?
זֶה תומך במורכבות ללא הקפאה למקומו. חוסר איזון במטען המים לעולם לא פותר.

זה מתמשך, משתנה, ומתפשט. ובעשות זאת, זה הופך מולקולה פשוטה למדיום מסוגל לעצב
מערכות שלמות. ה חוסר איזון אינו פגם. זה ה- מקור השפעתם השקטה של ​​המים.

ו ברגע ששמים לב, זה הופך לבלתי אפשרי לְהִתְעַלֵם.

הכוח המוזר של המים עושה זאת לא לבוא מכוח. זה מגיע מ שיתוף פעולה.

בלב שיתוף הפעולה הזה טמון א אינטראקציה עדינה המכונה מימן קשירה.

זה חלש יותר מהאג"ח שמחזיקים אטומים יחד בתוך מולקולה, אך הרבה יותר משפיעה ממנה
כוחו הצנוע מרמז. קשרי מימן הם כיווניים זמניים אטרקציות בין טעונות מעט אזורים של
מולקולות שכנות. ב מים, הם מופיעים בכל מקום כל הזמן זְמַן.

כל מולקולת מים מסוגלת יצירת מספר קשרי מימן בו זמנית.

אטומי המימן בעלי מטען חיובי נמשכים למטען שלילי אטומי חמצן של מולקולות סמוכות.

משיכות אלו מושכות מולקולות אל תוך אסוציאציות רופפות, יצירת קבוצות מקומיות
הדומות מבנה מבלי להתיישב בו אי פעם קְבִיעוּת.

ניסיונות ראשוניים להבין התנהגות זו התמקדה באדם אגרות חוב.

ליינוס ​​פאולינג עזר להבהיר כיצד קשרי מימן נוצרים מקשרי אלקטרונים מבנה ומדוע הם
מעדיפים ספציפיים אוריינטציות.

עבודתו קבעה קשרי מימן כ אינטראקציה אמיתית ומדידה מאשר משיכה מעורפלת.

זה לבדו היה התקדמות משמעותית.

אבל זה עד מהרה התברר כי לדעת כיצד קשר מימן יחיד מתנהג לא להסביר מה קורה כאשר
טריליוניים של הם מקיימים אינטראקציה בו זמנית.

בשנות ה-30, ג'ון דזמונד ברנל ו ראלף פאולר ניגש לבעיה מנקודת מבטו זווית שונה.

במקום לטפל מים נוזליים כגרסה לא מסודרת של קרח או גז דחוס, הם הציעו שהיה לה סוג
משלה ארגון, לא קבוע, לא גבישי, אך בעל דוגמאות.

המודל שלהם הציע שמים נוזליים מכילים רשתות חולפות של קשרי מימן מולקולות.

רשתות אלו כל הזמן נוצר ושבור, מעצב מחדש עצמם בתגובה לתרמית תְנוּעָה.

יש סדר, אבל זה סטטיסטית ולא דטרמיניסטית. להבחנה הזו יש חשיבות.

ב- מערכת דטרמיניסטית, ידיעת המדויקת מצב הרכיבים מאפשר בדיקה מדויקת תחזית של
השלם. ב- מערכת סטטיסטית, רק הסתברויות ניתן לחזות.

אִישִׁי תצורות חולפות, אך ממוצעות התנהגות הופכת למשמעותית עם הזמן.

מים נוזליים שייכים היטב ל... קטגוריה שנייה.

בכל רגע נתון, נתון המולקולה עשויה להיות קשורה למספר שכנים, שכן אחד,
או בכלל לא שכן. הסידור המדויק משתנה עם הזמן קני מידה של טריליונית השנייה.

אגרות חוב מתיחה, סיבוב והצמדה רק כדי לעצב מחדש בְּמָקוֹם אַחֵר.

אין תצורה אחת מגדיר את הנוזל. ההתנהגות מתגלה מהתחלופה המתמדת.

זה מה הכוונה היא בסדר משתנה. יֵשׁ מבנה אך הוא אינו קבוע במרחב.

יש ארגון אבל הוא לא להתמיד בזמן. דפוסים קיימים כ מגמות ולא תוכניות.

זֶה יכול להיות מפתה לדמיין את המימן רשת קשרים כפיגום רופף ש ממלא את הנוזל.

התמונה הזאת שימושית אך לא שלם. הרשת אינה אובייקט סטטי.

זֶה מובן טוב יותר כדבר מתמשך הגדרה מחדש של שדה האינטראקציות.

כל קשר מימן משפיע על הסבירות שייווצרו אחרים בקרבת מקום.

כאשר מולקולה משתתפת באחד מהם קשר, יכולתו ליצור קשרים נוספים שינויים באג"ח.

זוויות משתנות. חיובים לחלק מחדש מעט. המקומי הסביבה מתאימה את עצמה.

הקואופרטיב הזה אפקט פירושו שקשרי מימן ב מים אינם אוסף של דברים מבודדים אירועים.

זוהי תופעה קולקטיבית. בגלל זה, הרשת מגיבה בצורה חלקה לשינויים בתנאים.

להגביר את הטמפרטורה והתרמיה תנועה משבשת את היישור. אגרות חוב הופכות קצר יותר.

הקישוריות הממוצעת יורד. להוריד את הטמפרטורה ו אג"חים נמשכים זמן רב יותר.

הרשתות הופכות נרחבות יותר.

מתקרבים לקיפאון, הנוזל מתחיל להידמות לקרח, לא פתאום, אלא בהדרגה ככל שהסדר
המקומי יהפוך ליותר מְבוּטָא. ללחץ יש השפעה משלו.

לִדחוֹס הנוזל והמבנים הפתוחים מועדפים על ידי קשרי מימן הם סָחוּט.

הסדרים חלופיים לְהוֹפִיעַ. האיזון משתנה. מוּמַס גם חומרים משחקים תפקיד.

יונים ו מולקולות מעוותות את הרשת המקומית, או ייצוב הסדרים מסוימים או משבשים
אותם. הנוזל מסתגל סביבם, מארגנת מחדש את הקשר שלה דפוסים כדי להתאים לחדשים
משתתפים. גמישות זו מסבירה מדוע מים יכולים להמיס כל כך הרבה חומרים ועדיין שמירה
על זהותה. רשת קשרי המימן סופגת שיבוש בלי קריסה. זה מתכופף, מסדר מחדש, וממשיך.

מה שהופך את זה למיוחד הוא שאף אחד לא של התנהגות זו מתוכנת.

יֵשׁ אין סט הוראות שאומר למים איך לארגן את עצמו. אין מועדף דפוס עולמי.

הכל נובע מ אינטראקציות מקומיות שחוזרות על עצמן קנה מידה עצום.

ההתנהגות הקולקטיבית קשרי מימן גורמים לרבים מ התכונות המוכרות ביותר של מים.

שֶׁלָה נקודת רתיחה גבוהה באופן חריג עבור מולקולה בגודלה משקפת את האנרגיה נדרש
כדי לשבש את הרשת. מתח הפנים שלו נובע מכך מולקולות על פני השטח חווים קשר אסימטרי
שמושך אותם פנימה. קיבול החום שלו גבוה יותר בגלל אנרגיה נוספת הולכת לסידור מחדש
של קשרים במקום סתם להגביר את התנועה. כל אחת מהתכונות הללו נובעת מ שיתוף פעולה.

חשוב לציין, זה שיתוף הפעולה אינו מושלם. זה רועש, לא שלם, ובתהליך שינוי מתמיד.

זֶה חוסר שלמות הוא חיוני. מלא רשת קשרי מימן מסודרת תהיה להקפיא למוצק.

לחלוטין אדם מופרע יתנהג כמו גז.

מים נוזליים תופסים את החלל הצר בין, נתמך על ידי תנועה.

זֶה קשה לתפוס את האיזון מבחינה מתמטית.

מודלים חייבים לקחת בחשבון כיווניות, תנודות ו קורלציה בין מולקולות רבות.

לפשט יותר מדי והרשת נעלם. הוסיפו יותר מדי פרטים ו החישובים הופכים לקשים לפתרון.

התובנה של ברנל ופאולר לא הייתה כזו הם מצאו את המבנה המדויק של מים נוזליים.

זה היה המבנה הזה היה צריך להגדיר את עצמו מחדש.

לא ניתן לתאר סדר נוזלי על ידי עמדות קבועות או יחידות חוזרות.

זֶה היה צריך להבין אותו במונחים של הסתברויות וקורלציות.

זֶה ההבנה פתחה את הדלת למרחב רחב יותר רעיון במדע. הִתהַוּוּת.

הופעה מתארת ​​מצבים שבהם התנהגות מורכבת נובעת מהתנהגות פשוטה כללים ללא שליטה
מרכזית. ה תכונות של השלם אינן ניתנות להגדרה בקלות מוסק מהמאפיינים של ה- חלקים
לבד. במקום זאת, הם נובעים מ אינטראקציה, משוב וקנה מידה.

קשרי מימן במים הם ספר לימוד דוּגמָה. קשר מימן יחיד הוא קשר חלש וחולף.

אוכלוסייה עצומה מהם מייצר יציבות, קוהרנטיות ו כּוֹשֵׁר הִתאוֹשְׁשׁוּת.

הנוזל זורם אך מתנגד דְחִיסָה. זה מסתגל אך שומר על עֲקֵבִיוּת.

הוא תומך בחיים אך נשאר כימי נֵטרָלִי. לרשת אין צורה אבל היא יש השפעה.

חשיבה על קשרי מימן כשדה במקום מבנה שעוזר להבין של זה.

שדות אינם מוגדרים על ידי ערך קבוע אובייקטים אלא על ידי יחסים.

הם משתנים בצורה חלקה במרחב ובזמן. הם מגיבים להפרעות.

הם מעבירים השפעה בלי הדורשים חיבורים נוקשים. במים, שדה קשרי המימן נמצא בכל מקום.

זהו המדיום שדרכו הכוחות מתפשטים ודפוסים צצים.

זה מה מאפשר קיום אירועים מקומיים השלכות כלל-מערכתיות.

מולקולה בודדת שמצטרפת או עוזבת את הרשת לא משנה.

מה שחשוב הוא איך השינוי הזה מתפשט החוצה, בעדינות שינוי ההסתברויות של אינספור
אינטראקציות בקרבת מקום. נקודת מבט זו מסיטה את תשומת הלב ממולקולות בודדות
ולכיוון דינמיקה קולקטיבית.

זה מעודד שאלות על אורך הקורלציה, תנודות, ציר זמן ו תנועה שיתופית.

זה מזמין כלים מפיזיקה סטטיסטית ולא מכניקה קלאסית.

זה גם מסביר למה מים ממשיכים להפתיע.

מערכות נשלט על ידי הופעתה לעתים רחוקות מניבות הסברים פשוטים.

התנהגותם חוקית אך לא ברור, צפוי בקווים כלליים אבל מורכב בפרטים.

יש שקט ענווה בהבנה זו. מים לא מסתירים את סודותיהם מאחוריהם מורכבות הקומפוזיציה.

זה מסתיר אותם מאחורי שיתוף פעולה, מאחורי העובדה שדברים פשוטים רבים פעולה משותפת
יכולה לייצר התנהגות שאף דבר אחד לא מכיל.

מֵימָן אג"ח שנלקחות אחת אחת אינן יוצאות דופן.

יחד, הם יוצרים קבוצה חסרת מנוחה רשת אדפטיבית שעומדת בבסיס כמעט כל תכונה של מים
נוזליים. ה הסדר שהם יוצרים לעולם אינו קבוע, אך לעולם לא נעדר.

זה מהבהב, זורם, ו מתארגן מחדש באופן רציף, מקיים נוזל יציב מבלי להיות קָשִׁיחַ.

מהסדר המשתנה הזה, דפוסים גדולים יותר מתחילים לקבל צורה.

צצים נכסים שאינם שייכים ל מולקולות, אלא למערכת כולה.

ובהופעתה הזו טמון העמוק יותר אתגר שהמים מציבים בפני הבנה.

בין כל ההרגלים הייחודיים של המים, אחד בולט כי הוא כל כך גלוי, כל כך מוכר,
ובכל זאת כל כך בשקט מַפתִיעַ. קרח צף ברוב החומרים. הִתקָרְרוּת גורם להתכווצות.

מולקולות מאטות, להתקרב זה לזה, ולארוז יותר בחוזקה.

מוצקים בדרך כלל שוקעים בתוכם נוזלים משלהם מכיוון שהאטומים שלהם נעולים בסידורים
צפופים. זֶה התנהגות כל כך נפוצה שזה מרגיש כמו כלל. מים שוברים אותו.

כמים נוזליים מתקרר מטמפרטורת החדר, הוא מתנהג בדרך כלל בהתחלה.

הצפיפות שלו עולה ככל שהתנועה התרמית פוחתת.

מולקולות נעות פחות חזק ו להתיישב קרוב יותר זה לזה.

אבל כמו ה- הטמפרטורה מתקרבת לכמה מעלות מעל לאפס מקום, משהו בלתי צפוי קורה.

במקום להמשיך ל מתכווצים, המים מתחילים להתרחב. זֶה תופעה ידועה כאנומלית הַרחָבָה.

זהו אחד הסימנים הברורים ביותר לכך מים לא מתנהגים כמו מים טיפוסיים נוֹזֵל.

בנקודת הקיפאון, זה ההתרחבות הופכת דרמטית.

כאשר נוזל מים מתמצקים לקרח, נפחם עולה בכ-9%.

זה אולי לא נשמע הרבה, אבל בינתיים קנה המידה של אגמים, אוקיינוסים וכוכבי לכת
קרומים, זה עצום. הסיבה טמונה במבנה.

כאשר מים קופאים, מימן קשרים הופכים יציבים ועמידים יותר.

מולקולות מסדרות את עצמן ל לטיצה משושה פתוחה שממקסמת קשרי מימן ולא צפיפות.

כל מולקולה ננעלת במקומה עם שכנים בזוויות קבועות, ויוצרים חללים ריקים בתוך המבנה.

אֵלֶה פערים מפחיתים את הצפיפות הכוללת. נוֹזֵל מים, לעומת זאת, הם קומפקטיים יותר.

שֶׁלָה רשת קשרי המימן נמצאת כל הזמן סידור מחדש, המאפשר למולקולות להחליק קרובים
יותר זה לזה בממוצע. התוצאה הוא מוצק שצפוף פחות משלו צורה נוזלית.

התנהגות זו לפעמים מתואר כהתפשטות תרמית שלילית קרוב לנקודת הקיפאון.

בִּמקוֹם מתכווצים ככל שהם מתקררים, מים מתרחבים.

זה מציב אותו בין קבוצה קטנה של חומרים שמתנהגים כך תחת תנאים מסוימים.

ההשלכות הן מרחיקות לכת. קֶרַח צף על מים משמש כבידוד שִׁכבָה.

כאשר אגמים ואוקיינוסים קופאים ב פני השטח, הקרח מאט את החום הנוסף אובדן מהנוזל
למטה. מַיִם מתחת לקרח נשאר נוזלי גם כאשר טמפרטורות האוויר יורדות הרבה מתחת
קְפִיאָה. זה מאפשר לחיים ימיים לשרוד קור עונתי במקום להיות מוצק קפוא מלמעלה
למטה. אם קרח שקעו, גופי מים יקפאו מ התחתית כלפי מעלה.

לאחר הקפאה, קרח יצטבר על רצפת ה- אגמים ואוקיינוסים, מה שהופך את החיפוש לאיטי
ולא שלם. עם הזמן, סביבות מימיות רבות יקפא לצמיתות.

זֶה צורות מבניות מוזרות יחידות מערכות אקולוגיות בקנה מידה פלנטרי.

אֲבָל קרח צף הוא רק הדבר הנראה ביותר ביטוי של דפוס עמוק יותר.

של המים הצפיפות מגיעה למקסימום לא ב מקפיא אבל כמה מעלות מעליו.

כְּמוֹ מים מתקררים מטמפרטורות חמות יותר, זה הופך צפוף יותר עד שהוא מגיע לזה
נְקוּדָה. קירור נוסף גורם להתפשטות. חימום מאותה נקודה גורם גם הַרחָבָה.

צפיפות מקסימלית זו משפיעה מחזור הדם באגמים ובאוקיינוסים.

זֶה קובע כיצד שכבות המים מתערבבות עונתית.

זה משפיע על רכיבי התזונה הובלה, חלוקת חמצן, ו יציבות תרמית.

אף אחת מההתנהגויות הללו לא נובעת מ אינטואיציה פשוטה.

המאפיינים יוצאי הדופן של קרח ומים נוזליים תחת לחץ להוסיף שכבה נוספת של מורכבות.

בתחילת המאה ה-20, פרסי ברידג'מן ניהל סדרה של ניסויים בהם מים וקרח לחצים
קיצוניים. הוא גילה שקרח לא קיים ב... רק צורה אחת מוצקה, אבל רבות.

תַחַת לחץ הולך וגובר, מים יוצרים רצף של קרח גבישי שונה שלבים,
לכל אחד מבנה משלו צְפִיפוּת. חלק מהצורות הללו צפופות יותר מ מים נוזליים.

לאחרים יש חריגות תכונות חשמליות או מכניות.

שלבים אלה מופיעים רק תחת תנאים רחוקים מאוד מהיום-יום ניסיון,
אבל הם מגלים משהו חָשׁוּב. ההתנהגות המבנית של המים אינה קָבוּעַ. זה מסתגל.

עבודתו של ברידג'מן הראה שקשרי מימן יכולים לארגן את עצמו מחדש באופן מהותי דרכים
שונות בהתאם ללחץ ו טֶמפֶּרָטוּרָה.

הקרח המשושה המוכר נמצא באזורי קפיאה וקוטב רק אפשרות אחת מני רבות.

בחלק מה פאזות קרח בלחץ גבוה, מולקולות דוחסות בצורה הדוקה יותר מאשר במים נוזליים.

ב אחרים, דפוסי התקשרות משתנים באופן דרמטי.

לכן, הרעיון שקרח צף הוא לא כלל אוניברסלי.

זה מותנה תוצאה של מבנה המים תחת תנאים ספציפיים. זה מחזק א נקודת מפתח.

מים מפרים את הציפיות לא בגלל שזה לא עקבי אלא כי הוא גמיש.

ההתנהגות שלו תלוי באיזון בין מימן קשר, תנועה תרמית ולחץ.

שינוי האיזון ומבנים חדשים לָצֵאת. גמישות זו משתרעת על התפשטות תרמית שלילית עצמה.

ההתפשטות בעת הקירור מתרחשת מכיוון שקשרי מימן מעדיפים פתיחה סידורים.

בטמפרטורות גבוהות יותר, תנועה תרמית משבש את ההסדרים הללו, ומאפשר אריזה צפופה
יותר. ככל שהטמפרטורה יורדת, הקשר מנצח את התנועה ו המבנה מתרחב.

התחרות הזו בין סדר ל תנועה עוברת דרך כל המים אנומליות.

זה מסביר מדוע למים יש קיבולת חום גבוהה, מדוע היא מתנגדת דחיסה,
ומדוע היא מתנהגת תחת לחץ בצורה שונה מרוב האנשים נוזלים.

צף קרח הוא פשוט הדבר הכי טוב תוצאה דרמטית של אותה תחרות.

מנקודת מבט פלנטרית, אלה מאפיינים אינם מקריים.

הֵם השפעה על יציבות האקלים, גיאולוגיה תהליכים, והתמדה לטווח ארוך של מים נוזליים
על פני השטח של כוכבי לכת. על כדור הארץ, קרח צף מווסת את החום חילופי הדברים בין
האטמוספירה לבין אוקיינוסים. הקפאה ואיסוף עונתיים לעזור לחלק מחדש את האנרגיה.

קרח קוטבי מחזיר אור שמש, ומשפיע על העולם טֶמפֶּרָטוּרָה.

קרחונים מעצבים נופים באמצעות סחף ושקיעה.

של המים התפשטות בעת קיפאון גם סדקים רוֹק.

כאשר מים נוזליים מחלחלים פנימה נסדק וקופא, הוא מתרחב, מפעיל כוח לחץ ששובר אבן
לגזרים. זֶה התהליך תורם להיווצרות קרקע ואבולוציה של הנוף.

זה איטי, מתמיד, ועוצמתי. מעבר לכדור הארץ, האנומליות הללו חשובות באותה מידה.

עַל ירחי קפואים כמו אירופה ואנקלדוס, פאזות קרח שונות עשויות להתקיים בעומק מתחת
לפני השטח, מעוצב על ידי עצום לַחַץ.

התנהגות הקרח מתחת תנאים אלה משפיעים על האם האוקיינוסים התת-קרקעיים יכולים
להימשך, כיצד חום מועבר, והאם כימיקלים החלפה עם פנים סלעיים היא אֶפשָׁרִי.

אם מים מתנהגים כמו מים טיפוסיים חומר, רבות מהסביבות הללו ייראה שונה מאוד.

קרח היה כיור, שכבות הנוזל יהיו דקות יותר או נֶעדָר. העברת חום תשתנה.

סבירה הרבה פחות שכדאי למגורים. במובן זה, צף קרח אינו פרט מוזר.

זהו מבנה חתימה של התנהגות מולקולרית עמוקה יותר שמעצב עולמות שלמים.

זה מפתה לראות זאת כמזל טוב צירוף מקרים, אבל מנקודת מבט מדעית מנקודת מבט,
זו פשוט תוצאה של קשרי מימן ומולקולות גֵאוֹמֶטרִיָה. לא נדרשת כוונה.

אין מיוחד כוונון מניחים. מה שמדהים הוא לא שהמים מתנהג כך, אבל שהתנהגות כזו נובע
מרכיבים פשוטים כל כך. שני אטומי מימן, אטום חמצן אחד.

א גיאומטריית קשר שמעדיפה פתיחות.

אינטראקציות חלשות מספיק כדי לסדר מחדש אך חזק מספיק כדי לתאם.

יחד הם מייצרים חומר אשר מתרחב כשהוא מתקרר, צף כשהוא קפוא, ומייצב סביבות ברחבי
מֹאזנַיִם. קרח צף הוא הקצה הנראה לעין של קרחון מבני, שחושף כי ההתנהגויות
המוכרות ביותר של מים הן ביטויים עמוקים יותר, פחות ברורים מאליהם כללים.

כללים אלה אינם מפשטים תחת קיצוניות.

הם הופכים מגוונים יותר, יותר מורכב, וחושפני יותר.

ו דרכם, מים ממשיכים להזכיר מדע שהציפייה אינה זהה כהבנה.

מים עושים משהו יוצא דופן עם חום.

הוא סופג אותו בשקט, מאחסן אותו בסבלנות, ומשחרר אותו לאט לאט.

רוֹב חומרים מתחממים במהירות כאשר אנרגיה נוסף.

הטמפרטורה שלהם עולה ב ביחס ישר לחום שהם לְקַבֵּל. מים לא פועלים לפי התבנית הזו.

זֶה בעל חום סגולי גבוה באופן יוצא דופן קיבולת, כלומר זה דורש יותר אנרגיה להעלות
את הטמפרטורה שלו מאשר רוב הנוזלים האחרים.

באופן כללי, זה דורש פי כמה יותר אנרגיה לחימום מים במעלה אחת מאשר ל חומרים חמים
כמו אתנול או אמוניה נוזלית. נכס זה אינו עָדִין.

זה שולט באופן שבו מים מתנהגים בסביבות שונות, החל ממטבחים ועד אקלים.

ברמה המולקולרית, ההסבר שוב עוקב אחר קשרי מימן.

כאשר חום נכנס למים נוזליים, חלק ניכר ממנו שהאנרגיה לא נכנסת ישירות אליה הגברת
מהירות מולקולרית. במקום זאת, זה נספג על ידי השבירה המתמשכת,
כיפוף ורפורמציה של מימן אגרות חוב.

אנרגיה מבוזבזת על סידור מחדש מערכות יחסים במקום להאיץ תְנוּעָה.

הטמפרטורה במילים אחרות היא ממולא במאגר.

לאחסון במאגר הזה יש השפעה עמוקה השלכות תרמודינמיות.

כניסת החום לא מיד לתרגם לאי-סדר.

במקום זאת, זה מאוחסן באופן זמני במבנה של הנוזל עצמו.

המערכת קולטת אנרגיה מבלי שינוי דרמטי, שנותר יציב לאורך כל הדרך מגוון רחב של
תנאים. זֶהוּ קשור קשר הדוק לאנטרופיה. המדד כיצד אנרגיה וחומר מתפזרים בתוך מערכת.

בחומרים רבים, הוספת חום מגדילה במהירות את האנטרופיה על ידי הגדלת האקראיות של
התנועה. ב מים, האנטרופיה עולה בהדרגה רבה יותר כי אנרגיה מופנית אל ארגון מחדש של
אינטראקציות במקום אך ורק לתוך תנועה.

התנהגות זו יכולה להיות מתואר כאגירת אנטרופיה.

מַיִם ממתן את הקצב שבו ההפרעה עולה. שהמתינות חשובה.

גופי מים גדולים מתנגדים ללחץ מהיר שינוי טמפרטורה.

אוקיינוסים סופגים כמויות אדירות של אנרגיה סולארית במהלך ביום ולשחרר אותו לאט
לאט בלילה. חימום וקירור עונתיים הם מוחלק.

חוויה של אזורי החוף אקלים מתון יותר מאשר אזורים בפנים הארץ ב קווי רוחב דומים.

תנודות הטמפרטורה היומיות מתמתנות. בקנה מידה פלנטרי, השפעה זו מייצב את האקלים.

אבל ההשפעה של חיץ חום משתרע הרבה מעבר מֶזֶג אֲוִיר.

זה מעצב את ההתנהגות של מערכות שפועלות רחוק מ שִׁוּוּי מִשׁקָל.

שיווי משקל מתאר מצב שבו זרימות האנרגיה התאזנו ו שום דבר לא משתנה בסך הכל.

רַבִּים מערכות מעניינות כולל חיים אורגניזמים, דפוסי מזג אוויר ו מערכות
אקולוגיות אינן פועלות ליד שִׁוּוּי מִשׁקָל.

הם מתמידים על ידי החלפת אנרגיה באופן רציף עם סביבתם.

איליה פריגוין הקדיש חלק ניכר מעבודתו ל הבנת מערכות כאלה.

הוּא הציג את מושג הדיסיפציה מבנים, דפוסים מאורגנים מתעוררים ומתקיימים במערכות
המונעות על ידי זרימת אנרגיה רציפה.

דוגמאות כוללות תאי הסעה בנוזלים מחוממים, תנודות כימיות, וביולוגיות
מֵטַבּוֹלִיזם. מבנים אלה שומרים על הסדר לא על ידי הימנעות מאנטרופיה אלא על ידי
ייצוא שלה. הם נשארים מאורגנים באופן רציף אנרגיה מפזרת.

מים ממלאים תפקיד מרכזי ביכולת זה בגלל שמים יכולים לספוג ו שחרור חום ללא
טמפרטורה גבוהה נַדְנֵדָה. הוא מספק טמפרטורה יציבה סביבה שבה רחוק מ תהליכי שיווי
משקל יכולים לפעול. אנרגיה יכולה לזרום דרך המערכת בהתמדה ולא באלימות.

ניתן לשמור על גרדיאנטים ללא הִתמוֹטְטוּת. חשבו על תא חי.

תגובות מטבוליות מייצרות חום.

אִם שהחום לא נוהל, הטמפרטורה יעלה במהירות, יפגע בעדינות תהליכים כימיים.

מים, המהווים את רוב התא מסה, סופגת את האנרגיה הזו ו מחלק אותו מחדש.

הטמפרטורה נשארת בטווח צר אפילו כתגובות לְהִתְקַדֵם.

אותו עיקרון חל על מערכות גדולות יותר.

באוקיינוסים, חום נספג על פני השטח מועבר על ידי זרמים מתפזרים מחדש באיטיות על
פני מרחקים עצומים. אנרגיה נכנסת, נעה, ועוזב מבלי לערער את היציבות כֹּל.

יכולת התייצבות זו חוסר יציבות הוא אחד הגורמים הקשים ביותר של המים תפקידים
חשובים. זה מאפשר למערכות קיימים באיזון דינמי, לא קפואים, לא כאוטי,
אלא פעיל באופן מתמיד. ללא מאפיין זה, תהליכים רבים יהיה או איטי או אלים.

תגובות כימיות יתחממו יתר על המידה. מערכות מזג אוויר יהפכו ליותר קיצוני.

ארגון ביולוגי היה להיות קשה יותר לקיים. מים לא לחסל את חוסר היציבות.

זה מנהל את זה מנקודת מבט תרמודינמית. זֶה ממקם מים בקטגוריה מיוחדת.

זֶה פועל כמתווך בין כניסת אנרגיה ותגובת המערכת.

זה מאט מעברים, מפזר אותם בזמן, ומאפשר להתקיים גרדיאנטים ללא מתפרקים באופן מיידי.

תיווך זה תלוי בקנה מידה. בְּ קשקשים קטנים, קשרי מימן סופגים אֵנֶרְגִיָה.

בקנה מידה גדול יותר, תנועה בכמות גדולה והסעה מפזרת חום.

בְּ קני מידה פלנטריים, אוקיינוסים וקרח לווסת את חילופי האנרגיה עם החלל.

כֹּל של תהליכים אלה קשורים זה בזה. אנטרופיה עדיין עולה.

חוקי התרמודינמיקה אינה מושעית, אלא המסלול שהאנטרופיה עוברת מעוצב על ידי תכונות
המים. נוצרת אי-סדר בהדרגה, מתועלת דרך זרמים במקום התפרצויות.

לזה יש השלכות על האופן שבו מורכבות נוצרת.

מערכות מורכבות דורשות גם יציבות ולשנות. יותר מדי נוקשות ו שום דבר לא מסתגל.

יותר מדי תנודות ו שום דבר לא מתמשך. מים תופסים שטח ביניים צר.

זה מאפשר תנועה מתמדת ללא מעבר קטסטרופלי.

פריאגנה הדגיש כי סדר יכול להיווצר מ תנאים שאינם שיווי משקל.

מים מספקים מצע שבו ניתן לשמור על תנאים בעדינות. אנרגיה זורמת מבלי להרוס מִבְנֶה.

דפוסים נוצרים, מתמוססים ו רֵפוֹרמָה. אפילו מערכות פיזיקליות פשוטות להדגים זאת.

חממו שכבה רדודה של מים מלמטה ותאי הסעה לְהוֹפִיעַ.

דפוסי תנועה קבועים צצים באופן ספונטני כמערכת מעביר אנרגיה כלפי מעלה.

דפוסים אלה נמשך כל עוד האנרגיה זורמת ממשיך. המים לא מתנגדים ל זְרִימָה.

זה מתארגן סביב זה. בעוד הגדרות מורכבות, אותו עיקרון חל.

נהרות חורצים ערוצים אשר מתמשכים בזמן שהמים זורמים.

אטמוספרי זרימת הדם מתארגנת לרוח יציבה דפוסים.

רקמות ביולוגיות שומרות על סדר פנימי תוך כדי חילופי אנרגיה עם סביבתם.

בכל מקרה, התכונות התרמיות של המים הם מרכזיים.

השפעה מייצבת זו מסביר גם מדוע הטמפרטורות משתנות תואמים לחיים הם יחסית לְצַמְצֵם.

חציצה של מים הופכת אותם לאלו טווחים ברי השגה.

זה שומר על טמפרטורות מתנודות מהירות מדי, מתן זמן תהליכים כימיים וביולוגיים
להגיב. יש בזה אלגנטיות שקטה. מַיִם לא כופה סדר.

זה מאפשר סדר לצמוח על ידי מיתון קיצוניות.

זֶה מרכך מערכות מפני שינויים מהירים תוך שמירה על קשב הדרגתי משמרות.

מנקודת מבט זו, מים יכולים להיתפס כרגולטור ולא כ בַּקָר.

זה מעצב את התנאים תחתיה מורכבות יכולה להימשך מבלי להכתיב תוצאות ספציפיות.

זה מוביל באופן טבעי למערכות מבט על הטבע.

במקום לבודד רכיבים, תשומת הלב עוברת ל אינטראקציות, זרימות ומשוב.

מים מקשרים תהליכים בין קני מידה. אינטראקציות מולקולריות משפיעות יציבות תאית.

תהליכים תאיים להשפיע על מערכות אקולוגיות. מערכות אקולוגיות להשפיע על האקלים.

חום עובר דרך את כל זה. מים יושבים במרכז הזרימות הללו, לא כצינור פסיבי,
אלא כמשתתף פעיל שמעצב כיצד אנרגיה נעה וכיצד מבנים לִסְבּוֹל.

הדבר המדהים הוא כמה מעט דרמה מלווה את התפקיד הזה.

אין ספים חדים, ללא שינויים פתאומיים. מים סופגים, מתפזרים מחדש, ו...

משחרר אנרגיה באופן רציף, בשקט שמירה על איזון תוך מתן אפשרות לְשַׁנוֹת.

זה מייצב את חוסר היציבות לא על ידי עצירת תנועה אלא על ידי מתן תנועה לאן ללכת.

בכך, היא יוצרת התנאים שבהם מערכות יכולות להישאר בחיים, דינמיים ועמידים מבלי
לשקוע אי פעם בדממה. והיכולת הזו יותר מכל יכולת אחרת אנומליה מסבירה מדוע מים
עומדים בבסיס כל כך חלק ניכר מהפעילות המאורגנת שנראתה ב כוכב הלכת הזה ומעבר לו.

מים לא סתם קיימים על כוכב לכת. זה משתתף באופן שבו כדור הארץ מתנהג.

כדי להבין את זה השתתפות, מדענים החלו לנוע הרחק מלימוד כדור הארץ כאוסף של חלקים
נפרדים ולקראת ראייתם כמערכת מחוברת. גישה זו היא המכונה תורת מערכת כדור הארץ.

זה מטפל האטמוספירה, האוקיינוסים, הקרח, היבשה, ו אורגניזמים חיים ככאלה שמשפיעים
עליהם רכיבים המקושרים על ידי זרימות אנרגיה ו חוֹמֶר.

בתוך נוף זה, מים תופסים עמדה מרכזית.

זה נע בין מאגרים, משנה פאזה, מתמוסס חומרים, מעביר חום ומקשר תהליכים שהיו נשארים
אחרת מְבוּדָד. אחד הרעיונות החשובים ביותר בכדור הארץ מדע המערכת הוא לולאת המשוב.

א לולאת משוב מתרחשת כאשר תהליך משנה את התנאים באופן שאחר כך מחזירה משוב על
התהליך המקורי, או להגביר אותו או להחליש אותו.

מים מעורבים ברבים מה המשובים החזקים ביותר על פני כדור הארץ.

לִשְׁקוֹל טֶמפֶּרָטוּרָה. ככל שכדור הארץ מתחמם, יותר מים מתאדים לאטמוספירה.

אדי מים הם גז חממה, כלומר הוא סופג קרינה אינפרא אדומה ו מפחית את אובדן החום
לחלל. זה יוצר משוב חיובי שבו התחממות מובילה להתחממות נוספת.

במקביל, התחממות עלולה להמיס קרח.

קרח מחזיר אור שמש ביעילות בזמן מים נוזליים סופגים יותר אנרגיה.

כמו קרח נסוג, כדור הארץ סופג יותר קרינת שמש קרינה, מה שמגביר עוד יותר את
ההתחממות. זוהי עוד משוב חיובי הכוללים מים. אבל לא כל התגובות להגביר את השינוי.

יש כאלה שמתנגדים לכך. אידוי מוגבר מוביל גם ליותר היווצרות עננים.

עננים יכולים לשקף אור השמש חוזר לחלל, ומקרר את מִשׁטָח.

הם יכולים גם ללכוד חום בהתאם לגובה שלהם ו מִבְנֶה.

ההשפעה נטו משתנה ומציגה ייצוב המורכבות במקום בריחה פשוטה.

מים במובן הזה אינם תרמוסטט עם הגדרה קבועה. זהו רגולטור שהשפעתם תלויה בהקשר.

ג'יימס לאבלוק תרם תרומה משמעותית לדרך חשיבה זו על ידי הדגשת שתנאים פלנטריים
יכולים להישאר בטווחים ראויים למגורים לתקופות ארוכות למרות הפרעות חיצוניות.

בעוד שלעיתים מקושרים רעיונותיו עם מטאפורות של פלנטריות ויסות עצמי,
הליבה המדעית היא יותר מאופק.

זה מתמקד ב משוב, צימוד וטווח ארוך יציבות הנובעת מאינטראקציה, לא מַטָרָה.

מים הם מרכזיים בחיבור הזה.

תהליכים גיאולוגיים משחררים גזים אל תוך האטמוספירה דרך געשית פְּעִילוּת.

פחמן דו-חמצני נכנס לאוויר ומעלה התחממות החממה.

לאורך טווחי זמן ארוכים, מים משתתף באיזון זה קלט באמצעות בליה כימית.

מי גשמים, מעט חומציים עקב פחמן דו-חמצני מומס מגיב עם סלעי סיליקון על פני כדור
הארץ. אֵלֶה תגובות צורכות פחמן דו-חמצני ו לייצר יונים מומסים הנישאים דרך נהרות
לאוקיינוסים. יש פחמן יכול להינעל במשקעים מעל מיליוני שנים. תהליך זה איטי.

זה לא מגיב לטווח קצר תנודות, אבל לאורך זמן גיאולוגי, הוא מספק ייצוב חזק השפעה
על הרכב האטמוספירה. מים משמשים כאמצעי הובלה אשר מקשר בין אטמוספירה,
יבשה ואוקיינוס המחזור הזה.

בלי מים נוזליים זורמים על פני יבשות, בליה כימית יהיה הרבה פחות יעיל.

פַּחמָן הרגולציה תחליש. האקלים היה לסחוף בקלות רבה יותר לקיצוניות.

האוקיינוסים עצמם עצומים מאגרי חום ופחמן.

הֵם סופגים בערך רבע מהפחמן דו-חמצני הנפלט לאטמוספרה על ידי תהליכים טבעיים
ואנושיים. הם גם אוגרים הרבה יותר חום מאשר אטמוספרה, משטח חציצה שינויי טמפרטורה.

זרימת האוקיינוס מפזר מחדש את החום הזה ברחבי גלוֹבּוּס.

מים חמים זורמים ליד פולווד פני השטח.

מים קרים שוקעים ו חוזר לכיוון קו המשווה בעומק.

מסוע איטי זה פועל מעל מאות שנים, טמפרטורת החלקה הבדלים בין אזורים.

שׁוּב, מים מחברים מערכות שיהיו אחרת יישארו מבודדים תרמית.

לקרח תפקיד רגולטורי משלו. קרחונים וכיסויי קרח מגיבים לאט לשינויי האקלים,
התקדמות ו נסוגים במשך אלפי שנים.

נוכחותם משפיעה על גובה פני הים, זרימת האוקיינוס, ופני השטח הֶחזֵרִיוּת.

התגובה האיטית שלהם מכניס אינרציה לאקלים מערכת, המתנגדת לשינויים מהירים.

כל התהליכים הללו מתפתחים על פני סולמות זמן שונים בתכלית.

מֶזֶג אֲוִיר פועלת במשך ימים, זרימת האוקיינוס במשך מאות שנים,
יריעות קרח מעל אלפי שנים, בליה של סלעים במשך מיליונים של שנים.

מים משתתפים בכל אוֹתָם. מעורבות רב-ממדית זו היא מה הופך מים לכל כך יעילים וסת
פלנטרי. זה לא אוכף יציבות בסולם זמן יחיד.

במקום זאת, זה מתארג יחד במהירות ו תהליכים איטיים המאפשרים לכדור הארץ לספוג
הפרעות ללא צורך מיידי הִתמוֹטְטוּת.

מנקודת מבט של כימיה פיזיקלית, תקנה זו נובעת משלב שינויים, קיבול חום,
ממס התנהגות ותכונות הובלה. שום דבר כאן לא דורש פלנטרי מיוחד כִּונוּן.

אותן תכונות מולקולריות שנדון קודם לכן בקנה מידה כלפי מעלה דרך זרימה ומשוב.

העברות אידוי חום מפני השטח אל האטמוספירה. עיבוי משחרר אותו למקום אחר.

המסה מעבירה יונים מסלע לים. הקפאה והתכה מפזרים מחדש אנרגיה ומומנטום.

כל תהליך מציית היטב הבנת עקרונות פיזיקליים. מַה שינויים הם האינטגרציה שלהם.

תיאוריית מערכת כדור הארץ מדגישה שאין תהליך יחיד שולט בפלנטריים הִתְנַהֲגוּת.

רגולציה נובעת מ אינטראקציה. מים לא יעילים כי זה שולט אבל כי זה קישורים.

תפקיד קישור זה מתבהר יותר כאשר משווים את כדור הארץ לכוכבי לכת אחרים.

מאדים מראה עדויות לנוזל מהעבר מים, אך חסרים הידרולוגי יציב מַחזוֹר.

היום, ללא נוזלים מתמשכים מים על פני השטח שלו, כימיקלים הבליה האטה.

פחמן דו-חמצני הצטבר או אבד לחלל ללא רגולציה יעילה.

טמפרטורות קיצוניות הפכו חמורות יותר.

נוגה, לעומת זאת, אולי איבדה את להשקות מוקדם.

בלעדיו, לא היה דרך יעילה להסרת פחמן דו-חמצני מהאטמוספרה.

התחממות החממה התעצם, מה שמוביל לפני השטח טמפרטורות גבוהות מספיק כדי להמיס עופרת.

כדור הארץ תופס קרקע צרה, לא בגלל שמים נדירים, אלא בגלל המים נשארים פעילים על
פני השטח ו אַטמוֹספֵרָה. פעילות זו אינה מבטיחה יציבות לנצח.

משוב יכול להשתנות, ניתן לחצות ספים, רגולציה יכול להיכשל.

אבל במשך מיליארדי שנים, מים עזרו לשמור על התנאים מתאים למים נוזליים עצמם.

זֶה מעגליות אינה מיסטית. זה מֵכָנִי.

מים ממתן את הטמפרטורה מה שמאפשר למים נוזליים להישאר אשר מאפשר בליה ומחזור אשר
מייצב את הרכב האטמוספירה אשר שומר על טמפרטורות. הלולאה היא פיזית ולא תכליתית.

חשוב לציין שהרגולציה הזו איטית. זֶה לא מגן מפני שינוי פתאומי.

זה לא מגיב בזמן אנושי מֹאזנַיִם. זה פועל באמצעות הצטברות, עיכוב והדרגה הַתאָמָה.

האיטיות הזו היא לעתים קרובות לא מובן יציבות לא אומרת חוסר תנועה.

זֶה פירושו התנגדות לשינוי פתאומי תקופות ארוכות.

רגולטורית של מים ההשפעה נראית בצורה הטובה ביותר כאשר היא מתבוננת בה על פני זמן
עמוק. מעל מאות של מיליוני שנים, האקלים של כדור הארץ השתנה השתנו באופן דרמטי.

תקופות קרח באו וחלפו. יבשות זזו. האוקיינוסים נפתחו ו סָגוּר.

אך מים נוזליים נשארו קיימים על פני השטח של רוב כדור הארץ הִיסטוֹרִיָה.

ההתמדה הזו אינה מִקרִי. זה משקף את המצטבר השפעה של אינספור אינטראקציות בתיווך
המים עצמם. מהסולם של קשרי מימן בקנה מידה של יבשות, אותו חומר משתתף באופן רציף.

הכימיה הפיזיקלית שלו לא נעצרת ב ברמה המולקולרית.

זה מהדהד כלפי מעלה עיצוב זרימות, מחזורים ומשובים. ב בדרך זו, מים הופכים ליותר מ.

.. רכיב של כוכב הלכת. זה הופך ל רקמת חיבור, לא רקמת בקרה, לא מעצב,
אבל רגולטור ש השפעה נובעת מתנועה, אינטראקציה, וזמן.

הכוכב עושה לא להחזיק מים דוממים.

מים זזים דרך כדור הארץ ובתנועה הזו זה בשקט עוזר לקבוע כיצד כוכב הלכת מתפתח.

הקשר של מים עם החיים הוא לעתים קרובות מתואר כברור. החיים צריכים מים.

חיים מתרחשים במים. החיים הם בעיקר מַיִם.

אבל היכרות זו יכולה להסתיר אמת עמוקה יותר. מים לא מורים כימיה שתהפוך לביולוגית.

זה כן לא להנחות תגובות כלפי החיים. זה כן משהו שקט יותר, וייתכן שיותר חָשׁוּב.

זה יוצר תנאים ב איזו כימיה יכולה לחקור טווח רחב של אפשרויות ללא צורך מיידי
קורסים למבוי סתום. בזה במובן, מים מאפשרים גיוון כימי בלי לכוון את זה.

הבחנה זו חשוב כשחושבים על איך החיים התחיל.

רעיונות מוקדמים לגבי מקורו של החיים דמיינו לעתים קרובות דבר פשוט הִתקַדְמוּת.

מולקולות פשוטות נוצרות. הֵם לשלב לכדי שילובים מורכבים יותר.

בסופו של דבר, משהו חי מופיע.

מים בסיפורים אלה משמשים כ מצע רקע שבו תגובות להתרחש בנוחות.

אלכסנדר אופארין ערערו על הפשטות הזו.

בתחילת במאה ה-20, הוא הציע שהחיים צץ דרך תקופה ארוכה של אבולוציה כימית שבמהלכה
מולקולות מורכבות יותר ויותר הצטבר ופעל באינטראקציה במים סביבות.

מים, לדעתו, לא היו רק מְכוֹלָה.

זו הייתה הסביבה ש אפשר למורכבות להימשך זמן רב מספיק כדי שיהיה חשוב.

אופרין הדגיש שכדור הארץ המוקדם היה עשיר מבחינה כימית ודינמי פיזיקלית.

אנרגיה זרמה דרך המערכת מ אור שמש, חום גיאותרמי וכימיקלים גרדיאנטים.

מים חיברו את מקורות האנרגיה הללו ל מולקולות ריאקטיביות, מה שמאפשר להן לערבב,
להתנגש ולארגן מחדש. באופן מכריע, מים לא העדיפו אף אחד תוצאה מסוימת.

במים סביבה, אינספור תגובות יכולות להתרחש בו זמנית.

חלק מהמוצרים יציבים, אחרים נופלים בְּנִפרָד. נחקרים נתיבים רבים ו נָטוּשׁ.

מים מאפשרים את החקירה הזו על ידי מיתון אנרגיה, המסה מגיבים והובלת מוצרים.

הפתיחות הזו היא חיונית. אִם הכימיה הייתה מוגבלת מדי, רק א קבוצה מצומצמת של
תגובות תהיה אֶפשָׁרִי. אם זה היה כאוטי מדי, מולקולות מורכבות ייהרסו כמו מהר ככל
שהם נוצרו. מים תופסים קרקע אמצעית. זה תומך בתגובות תוך כדי בלימת קיצוניות.

דרך אחת לעשות זאת היא באמצעות יְשׁוּעָה.

כאשר מולקולה מתמוססת ב מים, הם מוקפים בקליפה של מולקולות מים מכוונות.

זֶה הישועה מייצבת טעונה וקוטבית מינים, הורדת מחסומי אנרגיה ו לאפשר לתגובות
להמשיך שיעשו זאת להיות קשה בסביבות יבשות.

יחד עם זאת, מים מרתיעים הסדרים מסוימים.

לא קוטבי מולקולות נוטות להתקבץ יחד לא כי הם מושכים אחד את השני חזק,
אבל בגלל שמים מתארגנים מחדש עצמו כדי למזער את ההפרעה.

השפעה עקיפה זו מעצבת מולקולות הרכבה ללא קביעת מבנה מראש.

התוצאה היא מתירנית מבחינה כימית סְבִיבָה.

מחקר מודרני בנושא הכימיה הפרה-ביוטית הרחיבה את זה נוֹף.

ניסויים המדמים את כדור הארץ הקדום התנאים מראים שמים תומכים ב- מגוון רחב של
רשתות תגובה. סוכרים, חומצות אמינו, נוקלאוטידים ו...

ליפידים פשוטים יכולים להיווצר תחת תנאים סבירים.

אף אחד מאלה מולקולות מבטיחות חיים, אבל יחד הם יוצרים נוף כימי עשיר עם אפשרות.

מחקר על פתחי אוורור הידרותרמיים הוסיף ניואנסים נוספים.

עמוק מתחת לאוקיינוסים, היכן שמי ים מקיימים אינטראקציה עם סלע חם,
נוצרים גרדיאנטים כימיים תלולים.

פתחי אוורור הידרותרמיים אלקליים ב פרוטון טבעי לייצר באופן ספציפי גרדיאנטים על
פני ממברנות מינרלים. גרדיאנטים אלה דומים לאלה המשמשים את תאים מודרניים להנעת
חילוף חומרים. גם כאן מים חיוניים.

זֶה מעביר גזים מומסים, בינוני טמפרטורה, ומשתתף באופן ישיר בתגובות כימיות במינרל
משטחים. זה מאפשר קיומם של גרדיאנטים מבלי להשוות ביניהם באופן מיידי.

סביבות אלו רחוקות מלהיות שִׁוּוּי מִשׁקָל. אנרגיה זורמת ברציפות.

חומר עובר דרך מספר מצבים. מים מספקים את המדיום ששומר על תהליכים אלה יציבים
מספיק כדי לְהַתְמִיד. מה שמרשים הוא שגם בזמנים אלה הגדרות ממוקדות,
מים לא דוחפים כימיה לקראת תוצאה אחת.

מערכות אוורור שונות מייצרות מערכות שונות תערובות כימיות.

שינויים קלים ב טמפרטורה, הרכב או זרימה מובילים ל תוצאות שונות.

זה מציג את מושג המקריות. מקריות פירושה שהתוצאות תלויות על היסטוריות ותנאים
ספציפיים, לא רק חוקים אוניברסליים.

במערכת מותנית, חוזים עתידים רבים הם אֶפשָׁרִי.

זה שמתרחש מעוצב אינטראקציות מקריות ומקומיות אילוצים.

מים תומכים במגמת חירום בכך שהם מאפשרים כימיה כדי להישאר גמישה.

כי זה לא מקבע מולקולות בצורה נוקשה סידורים, מים מאפשרים מספר רב של דרכים
להתקיים יחד. מולקולות יכולות להרכיב, לפרק ול... להרכיב מחדש בדרכים חדשות.

מבנים יכולים להיווצר באופן זמני, להישבר בנפרד, וליצור שוב צורה שונה.

זה עומד בניגוד לסביבות היכן שהכימיה מוגבלת מאוד, כגון משטחים מוצקים או משטחים
צמיגים מאוד כְּלֵי תִקְשׁוֹרֶת. שם, ברגע שנוצר מבנה, הוא עשוי להיות נעול במקום.

חֲקִירָה מאט. במים, החקירה נמשכת. זה לא אומר שהחיים היו בִּלתִי נִמנַע.

להיפך, עצם פתיחות של כימיה מימית מרמזת שהחיים היו אחד מיני רבים אפשריים תוצאות.

מים סיפקו הזדמנות, לא גורל.

ברגע שמערכות ביולוגיות אכן החלו כשהם צצים, תפקידם של המים השתנה בעדינות.

זֶה המשיכה לאפשר גיוון, אך תהליכים ביולוגיים מציגים ספֵּצִיפִיוּת.

חלבונים מתקפלים לצורות מדויקות. חומצות גרעין אוגרות מידע.

ממברנות יוצרות גבולות מבוקרים.

מבנים אלה תלויים במים מאפיינים, אך הם מטילים אילוצים שכימיה לבדה לא עושה זאת.

אֲפִילוּ כאן, המים נשארים שותף במקום זאת מאשר מפקד.

קיפול חלבונים, עבור לדוגמה, מונחה על ידי ההידרופובי השפעה במקומות בהם נמצאים
אזורים לא קוטביים מוגן מפני מים בעוד אזורי הקוטב להישאר חשופים.

מים מניעים את התהליך בצורה אנרגטית אבל זה לא מקודד את הסופי מִבְנֶה.

רצף החלבון קובע את התוצאה.

באופן דומה, תגובות אנזיאטיות מסתמכות על מים כדי ייצוב מטענים וקידום פרוטון
לְהַעֲבִיר. אך הספציפיות של התגובה מגיע ממבנה האנזים, לא מהמים עצמם.

בדרך זו, מים תומך ספציפיות ביולוגית ללא הגדרתו.

הבחנה זו קלה מתגעגע כי המים כל כך עמוקים משולבים במערכות חיות.

תאים הם בעיקר מים. מטבוליזם מתרחש ב תמיסה מימית.

אותות מתפשטים באמצעות תנועה יונית במים. אֲבָל החיים אינם רק כימיה במים.

הכימיה היא שלמדה לנצל את טבעם המתירני של המים בזמן מטילה את המגבלות שלה.

המעבר מכימיה פרה-ביוטית לביולוגיה מסמן צמצום של אפשרויות.

מסלולי תגובה רבים סגורים. אחרים מחוזקים.

מופיעים מנגנוני משוב אשר משמרים סידורים מוצלחים.

מים נשארים התווך שבו כל זה קורה, אבל זה כבר לא קובע את כללים.

זה מספק את הבמה ואת תנאים, לא התסריט.

הבנת זה עוזרת להימנע מתופעה נפוצה תפיסה מוטעית מים לא יצרו חיים על ידי עצמו.

וגם החיים לא קמו למרות מַיִם.

חיים נוצרו בתוך חומר כימי סביבה שהייתה גמישה מספיק כדי לחקור מורכבות ויציבות
מספיק כדי לשמר את זה. האיזון הזה הוא נדיר.

עַל כוכבי לכת שבהם אין מים נוזליים, כימיה נוטה להיות קפואה בפנים מקום או מונע
באלימות רבה מדי על ידי אנרגיה.

על כוכבי לכת שבהם מים נמצאים בשפע אך רשתות כימיות חולפות, אולי לעולם לא להימשך
מספיק זמן כדי להתפתח. כדור הארץ אוקיינוסים ארוכי טווח סיפקו המשכיות.

הם אפשרו לבצע ניסויים כימיים במשך מאות מיליוני שנים ללא הפרעה.

במהלך תקופה זו, שילובים נדירים יכלו לצבור וליצור אינטראקציה.

פעם ביולוגית מערכות צצו, מים הפכו בלתי נפרד מהם.

אבל הפתיחות שאפשרה את הופעתם מעולם לא נעלם לחלוטין.

אפילו היום, מים ממשיך לאפשר שונות, מוטציה, והסתגלות.

זה תומך בשינוי מבלי לאכוף כיוון. זה מייצב תגובות בלי להכתיב תוצאות.

זֶהוּ אולי הדבר הכי מאופק של מים תרומה לחיים. זה לא בוחר הזוכים.

זה שומר על המשחק פעיל. מִן תערובות פרה-ביוטיות לתאים חיים,
מים מאפשרים לכימיה לחקור, לעדן ולהתמחות מבלי אף פעם לסגור לחלוטין את הדלת בפני
האפשרות. ובאותה מתירנות שקטה טמונה הבסיס לביולוגיה מוּרכָּבוּת.

חלבונים נראים מוצקים ומכוונים כאשר מצוירים בספרי לימוד.

הם נראים מסודרים סרטים מקופלים לצורות מדויקות, כל אחד כזה שנראה כאילו תוכנן
עבור משהו ספציפי מְשִׁימָה.

רושם חזותי זה מרמז כוונה ונוקשות כאילו חלבון פשוט חוזר לצורתו הסופית ונשאר שם.

המציאות הרבה יותר נוֹזֵל. חלבון הוא שרשרת של אמינו חומצות, לפעמים ארוכות מאות,
מקושרות יחד ברצף מסוים. על שלו משלו, לשרשרת הזו אין צורה ברורה.

זֶה מתכופף, מתפתל ונפול באינספור דרכים.

אם משאירים לחלוטין ליד המקרה, מספר תצורות אפשריות להיות גדול באופן אסטרונומי.

לחקור אותם הכל ייקח יותר זמן מגיל היקום.

ובכל זאת בתוך תאים חיים, רבים חלבונים מתקפלים בצורה אמינה תוך שניות.

זֶה סתירה לכאורה הודגשה בשנות ה-50 על ידי סיירוס לבנתול.

אבל חידה עמוקה עוד יותר כבר הייתה צוין קודם לכן על ידי וולטר קאוזמן.

פרה התמקד במה שנודע לימים כ- אפקט הידרופובי, הנטייה של חלקים לא קוטביים של
מולקולות כדי להימנע מהם מגע עם מים. במבט ראשון, זה נראה פשוט. שמן ו מים נפרדים.

אזורים לא קוטביים להתקבץ יחד. אבל קאוזמן שם לב משהו מוזר.

הכוח המניע מאחורי קיבוץ זה לא היה פשוט משיכה בין קבוצות לא קוטביות.

במקום זאת, נראה שזה נובע מ התנהגות המים. זה נודע בשם הפרדוקס ההידרופובי.

אמינו לא קוטבי שרשראות צד חומציות אינן מושכות חזק אחד את השני.

מה שקורה בפועל הוא שהמים מתארגנים בצורה מגושמת סביבם.

כאשר קבוצות לא פולריות הן מולקולות מים חשופות, המקיפות לאבד חלק מחופש היווצרותם
קשרי מימן. זה עולה אנרגיה.

כַּאֲשֵׁר הקבוצות הללו מתאחדות ומתחבאות מפני מים, הנוזל שמסביב הופך חופשי יותר
להתארגן מחדש. המערכת בתור השלם הופך יציב יותר.

קיפול החלבונים אינו מונע ישירות על ידי החלבון בלבד.

זֶה מונע על ידי העדפת המים ל לשמור על קשרי מימן משלו רֶשֶׁת. זוהי סיבתיות עקיפה.

ה חלבון לא מתקפל בגלל שחלקיו מתאחדים חזק.

זה מתקפל כי מים דוחפים מקומות מסוימים מסידורים ומעדיף אחרים.

ה הממס מעצב את התוצאה ללא מציינת זאת.

הבנת זה משנה את האופן שבו חלבון מתואר קיפול.

במקום לדמיין נתיב יחיד המוביל אל המבנה הסופי, מדענים חושבים כעת ב במונחים של
נופי אנרגיה. נוף אנרגטי הוא דרך של ויזואליזציה של כל התצורות האפשריות של מערכת
והמערכות הקשורות אליה אנרגיות.

מצבי אנרגיה גבוהים אינם יציבים ו מאוכלס לעתים רחוקות.

מצבי אנרגיה נמוכה הם יציב יותר וסביר יותר לחלבונים במים.

הנוף דומה ל משפך מחוספס. קיימות תצורות רבות באנרגיות גבוהות יותר.

ככל שהקיפול מתקדם, השרשרת נעה במורד, בהנחיית אינטראקציות עם מים ועם עצמם.

ייתכנו עמקים מקומיים שבהם ה- חלבון עוצר או מתקפל בצורה שגויה,
אבל ה השיפוע הכללי מוביל לכיוון יציב טוֹפֶס.

חשוב לציין, הנוף הזה הוא מעוצב על ידי המים שמסביב.

לְשַׁנוֹת הממס והשינויים בנוף.

חלבונים שמתקפלים בקלות במים עשויים לא לקפל כלל בנוזלים אחרים.

כַּמָה עשויים לאמץ צורות שונות לחלוטין.

ה לא ניתן להפריד בין בעיית הקיפול המדיום שבו זה מתרחש.

זֶהוּ מדוע ניסיונות להבין חלבונים ב בידוד לעתים קרובות נכשל.

בוואקום, חלבונים מתנהגים בצורה שונה מאוד.

שֶׁלָהֶם קבוצות טעונות מקיימות אינטראקציה חזקה מדי. מבנים קורסים או מעוותים.

ה האיזון שמספקים המים נעלם.

מים מסננים מטענים חשמליים, ממתן אטרקציות ומעניש חשיפה של משטחים לא קוטביים.

זֶה יוצר סט של אילוצים שמנחים קיפול בלי מיקרו-ניהול. זֶה ההדרכה היא עדינה.

אין מימן יחיד קשר בין מים לחלבון קובע את הצורה הסופית.

במקום זאת, מיליוני אינטראקציות חולפות להטות את המערכת באופן קולקטיבי לכיוון
תצורות מסוימות. לאחר קיפול, חלבונים אינם קשיחים חפצים. הם נושמים.

שרשראות צדדיות לְכַשְׁכֵּשׁ. מִשׁמֶרֶת. אפילו המבנים היציבים ביותר להשתנות.

תנועות אלה אינן רעש. הם חיוניים לתפקוד.

אנזימים, למשל, מסתמכים על גמישות לקשירת מצעים ו מוצרי שחרור.

חלבונים מבניים חייבים לספוג לחץ בלי להישבר.

חלבוני איתות עוברים לעיתים קרובות בין צורות מרובות בהתאם להן סְבִיבָה.

מים משתתפים בכל זה תְנוּעָה.

זה ממלא חללים, מייצב מטענים חולפים, וסופג אנרגיה משינויים לאישור.

לְלֹא מים, האיזון העדין בין היציבות והגמישות יאבדו. זה מדגיש נקודה חשובה נוספת.

קיפול חלבונים אינו עניין של מציאת צורה אחת מושלמת.

זה בערך מציאת משפחה של צורות שהן יציב מספיק כדי להתמיד וגמיש מספיק כדי לתפקד.

מים תומכים באיזון זה. ה אפקט הידרופובי מבטיח ש אזורים לא קוטביים קבורים בדרך
כלל אבל לא נעול לצמיתות. קשרי מימן עם מים מתייצבים אזורי הקוטב תוך מתן אפשרות
להם לְסַדֵר מְחָדָשׁ. סינון אלקטרוסטטי מונע מטענים להשתלט על מִבְנֶה.

יחד השפעות אלו ליצור מערכת חזקה ללא להיות שביר.

חוסן זה עומד בבסיסו מורכבות ביולוגית.

מערכות חיות תלויות במספרים גדולים של חלבונים המקיימים אינטראקציה בצפיפות,
סביבות רועשות. טעויות קורות, תנאים משתנים, תנודות טמפרטורות,
כימיקלים הריכוזים משתנים. למרות זאת, התפקוד הביולוגי נמשך.

מַיִם ממלא תפקיד מרכזי בחוסן זה. זה מרכך אינטראקציות. זה סופג הפרעות.

זה מאפשר למערכות לחקור וריאציות קטנות בלי כישלון קטסטרופלי.

אפילו קיפול שגוי, נתפס לעתים קרובות כבעיה, משקף זאת גְמִישׁוּת.

חלבונים יכולים לאמץ חלופות מבנים תחת לחץ.

חלקם קופלו בצורה שגויה מצבים הם הפיכים. אחרים הם מנוהל על ידי מכונות סלולריות.

ה המערכת מסתגלת. ממקור כימי טהור מנקודת מבטו, שום דבר מזה לא מובן מאליו.

א שרשרת ארוכה של חומצות אמינו צריכה להתנהג באופן בלתי צפוי.

זה שזה לא קורה זו תוצאה של סיבתיות עקיפה בתיווך מים.

נקודת מבט זו מסבירה גם מדוע תכנון חלבונים הוא קשה. ידיעת ה- רצף זה לא מספיק.

הסביבה עניינים. תנאי ממס, טמפרטורה, עוצמה יונית וצפיפות כולם משפיעים על נוף
האנרגיה. ספציפיות ביולוגית נובעת לא מ הוראה נוקשה אך מתוך אילוץ והטיה.

מים מגבילים את מה שלא טוב. זֶה מטה את מה שסביר. זה משאיר מקום עבור וריאציה.

זהו מתכון עוצמתי עבור מוּרכָּבוּת.

ברמה עמוקה יותר, קיפול חלבונים ממחיש עיקרון כללי.

מוּרכָּב התנהגות ביולוגית מתעוררת לעיתים קרובות לא מכיוון שרכיבים אוכפים באופן
פעיל סדר, אלא בגלל שהסביבה גורמת חלק מהסידורים קלים יותר מאחרים.

מים לא אומרים לחלבונים איך לְקַפֵּל. זה יוצר קיפולים מסוימים נוח מבחינה אנרגטית.

זֶה ההבחנה הופכת יותר ויותר חשוב ככל שהמערכות גדלות.

רשתות של חלבונים מקיימות אינטראקציה, מתאספות, ולפרק. נתיבים חופפים.

מופיעות לולאות משוב. יציבות נובעת מאינספור דברים קטנים אינטראקציות,
שרובן מתווכות על ידי מַיִם. במובן הזה, מים הם לא רק המדיום של החיים.

זה חלק מ- מנגנון שבו סדר ביולוגי מתעורר ומתמשך.

הקיפול של חלבונים הם אחת הדוגמאות הברורות ביותר של שותפות זו.

שרשרת פשוטה להפוך למכונה פונקציונלית לא באמצעות הוראה ישירה אלא באמצעות נוף
מעוצב על ידי נוכחות מתמדת מֵמֵס.

סיבתיות עקיפה המונחית על ידי מים גדלים כלפי מעלה לתוך ביולוגי מוּרכָּבוּת.

מה שמתחיל כהימנעות ממבוכה אינטראקציות בין מים לבין חומרים לא פולריים קבוצות
הופכות לבסיס עבור מבנה, תפקוד והחיים עצמם.

ושוב, מים משיגים זאת לא על ידי עיצוב מרשים, אך בשקט אפשרות עיצוב.

בתוך בית מגורים תא, מים נמצאים בכל מקום, אבל הם לא אַף עַל פִּי כֵן.

תא אינו [ __ ] של נוֹזֵל. זהו מבנה צפוף סביבה עמוסה בחלבונים, ממברנות,
חומצות גרעין ומולקולות מכונות.

באופן כללי, מים עדיין מהווים רוב התא לפי מסתו, אבל חלק ניכר ממנו מוגבל,
מושפע או משתנה על ידי משטחים סמוכים. זה מיד מעלה שאלה.

האם מים בתוך תאים מתנהגים כמו רגילים מים נוזליים, או שהם לוקחים על עצמם נכסים
שונים? התשובה הבטוחה ביותר הוא זהיר ומוסמך.

כמה היבטים של מים תוך תאיים הם מבוסס היטב. טענות נוספות נותרו שנוי במחלוקת.

הקושי אינו טמון ב הסקרנות של השאלה, אבל ב כמה קשה למדוד מים במצב כזה קנה מידה
מבלי להפריע לו. אחד מ- הרעיונות הנפוצים ביותר בתחום זה מגיע מג'רלד פולוק שיש לו
הציע את קיומו של מה שהוא מכנה מים באזור אי הכללה.

לפי זה רעיון, מים הסמוכים למקום מסוים משטחים הידרופיליים יוצרים אזור אשר אינו
כולל מומסים, נושא חומרים שונים תכונות חשמליות, ועשויים לאמץ מבנה מסודר יותר
מאשר נוזל בתפזורת מַיִם. ניסויי מעבדה הראו כי ליד משטחים מסוימים,
במיוחד טעונים או קוטביים, חלקיקים מומסים הם נדחקים למרחקים גדולים מ צָפוּי.

אזורים אלה יכולים להשתרע על פני עשרות או אפילו מאות מיקרומטרים בתנאים מסוימים,
גדולים בהרבה מאשר השכבה המולקולרית המיידית בדרך כלל נחשב לפני השטח כִּימִיָה.

תצפית זו היא אמיתית ו ניתן לשחזור בניסויים מסוימים הגדרות.

מים ליד משטחים אכן מתנהגים באופן שונה ממים רחוקים.

מולקולות קרובות לממברנות, חלבונים, או ממשקי מינרלים מראים לעתים קרובות שינויים
התמצאות, תנועה איטית יותר, ו דפוסי קשרי מימן שעברו שינוי.

המקום שבו מתחיל הדיון הוא כיצד אלה הממצאים מתפרשים.

פרשנות אחת מציעה כי מי אזור איסור מייצגים פאזה נפרדת של מים באופן מהותי שונה
ממים נוזליים כרגיל הבנתי. זה המקום שבו רבים חוקרים ממליצים לנקוט משנה זהירות.

בְּעוֹד שכבות מים מובנות ליד פני השטח ידועים היטב, ומרחיבים את הרעיון הזה ל-
שלב חדש בתוך התאים נשאר שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.

רוב הכימאים הפיזיקליים והביופיזיקאים מסכים על נקודה צרה יותר.

מים ליד ממשקים מובנים. המאפיינים שלו שונה ממים בתפזורת.

קשרי מימן יכול להיות יותר מסודר. תנועה מולקולרית עשוי להיות מוגבל.

ניתן לשנות את ההתנהגות החשמלית.

מַה פחות ברור עד כמה השפעות אלו להאריך, עד כמה הם יציבים תחת מצבים פיזיולוגיים,
וכיצד דומיננטיים הם בתאים חיים. תאים הם דינמיים. חלבונים זזים.

ממברנות לְהַגמִישׁ. יונים זורמים. מים כל הזמן עקירה, ארגון מחדש ו החליפו.

כל אזור מובנה חייב להתקיים בתוך הסביבה חסרת המנוחה הזו.

עמימות ניסיונית היא בלתי נמנעת כָּאן.

מדידת מבנה המים לעתים קרובות מסתמך על שיטות עקיפות.

טכניקות כמו תהודה מגנטית גרעינית, ספקטרוסקופיית אינפרא אדום ונייטרונים פיזור
מספק ממוצעים על פני מספר רב של מולקולות וסולמות זמן.

הם יכולים לזהות שינויים בניידות או בקשר. אבל פירוש השינויים הללו דורש מודלים.

דגמים שונים יכולים להתאים ל אותם נתונים.

לדוגמה, מים איטיים יותר תנועה ליד משטח יכולה להצביע על שלב מסודר מובחן.

זה יכול גם לשקף אפקטים פשוטים של צפיפות או קישור חולף למולקולות סמוכות.

הבחנה בין אלה אפשרויות זה מאתגר. זֶהוּ לא כישלון של ניסוי.

זה מגבלה המוטלת על ידי קנה המידה.

בתוך התא, מולקולות מים מקיימות אינטראקציה עם משטחים כל כמה ננומטרים.

יש מעט מאוד מקום שבו יש מים מתנהג כמו שהיה מתנהג בכוס.

בזה במובן, מים תוך תאיים כמעט תמיד ממשק.

זה הופך את הרעיון של מים מובנים ליד משטחים לא מפתיע. מה שחשוב הוא תואר, לא קיום.

הבחנה חשובה נוספת טמונה בין השפעה מבנית לבין משמעות פונקציונלית.

גם אם מים ליד משטחים חלקית הוזמן, השאלה נותרת בעינה האם לסדר הזה תפקיד מרכזי
תהליכים תאיים או שמא מדובר פשוט תנאי רקע שתאים הסתגלו ל.

חלק מההשערות מצביעות על כך שמים מובנים יכולים להשפיע קיפול חלבונים,
פעילות אנזימים או יונים תַחְבּוּרָה.

רעיונות אלה מסקרנים, אך קיימות עדויות נשאר מעורב.

במקרים רבים, נצפה ניתן להסביר את ההשפעות באמצעות אלקטרוסטטיקה קונבנציונלית,
קליפות הידרציה, ודגמי צפיפות מבלי ליצור פאזה מים חדשה.

זֶה לא הופך את השאלות לחסרות חשיבות. זה מדגיש את הצורך בדיוק.

אחת הסיבות לכך שהדיונים האלה מושכים תשומת הלב היא שמים בתוך התאים מאתגר הנחות
פשוטות. תיאורי ספרי לימוד מרמזים לעתים קרובות על כך כימיה תאית מתרחשת בדילול
תמיסה מימית. במציאות, תאים הם דחוס בצפיפות. היעיל ריכוז המקרומולקולות גבוה.

מים חינם מוגבלים. הצפיפות הזו משנה את קצבי התגובה, הדיפוזיה וה אינטראקציות
מולקולריות. מים מתווכים את כל זה.

לְיַד ממברנות, מולקולות מים מתיישרות עם קבוצות ראש טעונות.

קרוב לחלבונים, הם יוצרים קליפות הידרציה שמתייצבות לבנות ולהקל על התנועה.

לְיַד חומצות גרעין, הן עוזרות לסנן מטענים לאורך עמוד השדרה.

השפעות אלו הן נתמך היטב מבחינה ניסיונית.

אֵיפֹה פרשנות הופכת לספקולטיבית היא כאשר מניחים שסדר מקומי להתפשט על פני מרחקים
גדולים או ל שולטים בהתנהגות התאית.

רוב הראיות מצביעות על כך שמבנה מובנה אזורי מים הם מקומיים, חולפים ו רגיש לתנאים.

טֶמפֶּרָטוּרָה, חוזק יוני, ומולקולרי הקומפוזיציה כולה משנה.

תשנה אותם ו התנהגות המים משתנה. זֶה רגישות מסבכת ניסיונות ל לְהַכלִיל.

זה גם מסביר מדוע תוצאות יכול להשתנות בין מעבדות.

הבדלים קטנים במשטח הכנה, טוהר או מדידה טכניקה יכולה להוביל לגורמים שונים תצפיות.

מה שנראה כאזור איסור יציב בהתקנה אחת עלול להתכווץ או להיעלם אַחֵר.

זהירות מדעית מוצדקת כָּאן. שום דבר מזה לא מפחית את חשיבות לימוד המים בפנים תאים.

להיפך, זה מדגיש עד כמה מים מרכזיים לתאים פוּנקצִיָה.

זה לא רק הממס ב אשר חיים מתרחשים.

זה פעיל משתתף שהתנהגותו מעוצבת על ידי הסביבה המובנית הצפופה של התא.

האתגר טמון ב תיאור מדויק של ההשתתפות. כרגע, העמדה הניתנת ביותר להגנה האם זה?
מים בתוך התאים הם הֵטֵרוֹגֵנִי. תכונותיו משתנות בהתאם לקרבה למשטחים.

התפלגויות מטען מקומיות ומולקולריות צְפִיפוּת.

מידה מסוימת של מבנה ממשקים קרובים הם אמיתיים ומדידים.

תביעות בקנה מידה גדול נמשכו זמן רב שלבים חלופיים נותרו לא מוכחים.

הבחנה זהירה זו חיונית לצורך התקדמות.

זה שומר על תשומת הלב ממוקדת על מה שניתן לבדוק ולשפר.

זֶה נמנע מפרשנות מופרזת מעבר לראיות.

זה מעודד טוב יותר ניסויים ולא טענות רחבות יותר.

ככל שטכניקות המדידה משתפרות, זה התמונה כנראה תתחדד.

מהיר יותר שיטות ספקטרוסקופיות, רזולוציה גבוהה יותר הדמיה, ומתוחכמת יותר
סימולציות כבר חושפות דברים חדשים פרטים על איך מים מתנהגים ב סביבות מורכבות.

מה שנשאר קבוע הוא הקושי של המשימה.

מים בתוך תאים לא יכולים להיות מבודד מבלי לשנות אותו. גִשׁוּשׁ זה מסתכן בהפרעה.

תצפיות הן תמיד עקיף. זה הופך את הסלולר מים אחד המאתגרים ביותר נבדקים בביופיזיקה.

זה יושב על הגבול בין כימיה, פיזיקה וביולוגיה. התנגדות לסיווג נקי.

באופן זה, זה משקף את המצב הרחב יותר נושא העובר דרך מדעי המים.

מוכר, חיוני, ובכל זאת בכל מקום קשה בעקשנות להגדרה מלאה פְּרָט.

הבנת המים בתוך התאים דורש לא רק כלים טובים יותר, אלא שאלות טובות יותר.

זה דורש בהירות על מה שידוע, על מה שמוסכם, ומה שנותר ספקולטיבי.

דרישה זו מובילה באופן טבעי אל האתגר הבא.

אם מים הם אלה קשה לאפיין באחד מהם הסביבות הנחקרות ביותר ב מדע,
עד כמה אמינות השיטות נהגתי ללמוד את זה באופן כללי יותר?
בעיית המים בתוך התאים לא נגמר בביולוגיה. זה חושף את גבולות המדידה עצמם.

לנסות למדוד מים זה כמו לנסות לצלם קהל בזמן שכולם שמשנים מקומות ללא הרף.

עד הרגע תמונה נלכדת, הרגע הגיע כבר עבר. ברמה המולקולרית, מים אף פעם לא דוממים.

קשרי מימן נוצרים ונשברים בטריליוני שנייה.

מולקולות מסתובבות, רוטטות ומתורגמות ברציפות.

מבנים מקומיים מופיעים ומתמוססים מהר יותר ממה שרוב המכשירים יכולים לעקוב.

כל ניסיון להתבונן בסיכוני מים ממוצע של ההתנהגות עצמה ש הופך את זה למעניין.

במשך חלק ניכר מ היסטוריה מדעית, מגבלה זו הייתה בִּלתִי נִרְאֶה.

טכניקות מדידה מוקדמות מתמקד בתכונות סטטיות.

צְפִיפוּת, נקודת רתיחה, קיבול חום ו ניתן למדוד את כל הדחיסות באופן אמין.

כמויות אלו הן ממוצעות, ו ממוצעים מסתירים תנועה.

ככל שההבנה העמיקה, זה הפך ברור שהמאפיינים המגדירים את המים טמונים לא במבנה סטטי,
אלא ב דִינָמִיקָה. האתגר עבר מאיתור מולקולות בחלל כדי לעקוב אחר האופן שבו הן
לנוע בזמן. זה המקום שבו זמני הרזולוציה הופכת חשובה לא פחות רזולוציה מרחבית.

לדעת היכן האטומים הם שימושיים. לדעת כמה זמן הם הישארות שם יכולה להיות מכריעה.

רַבִּים טכניקות מסורתיות מספקות פתרון מצוין פירוט מרחבי אבל זמן טשטוש.

צילום רנטגן פירוק, למשל, מצטיין ב חושף מבנים מסודרים ב גבישים.

מים נוזליים אינם מתגבשים, ו אפילו כאשר קיים סדר לטווח קצר,
משתנה מהר מדי מכדי שניתן יהיה ללכוד אותו לְמִשׁעִי.

מה שמופיע במקום זאת הוא זמן תמונה ממוצעת, מוחלקת אינספור סידורים מחדש.

שיטות ספקטרוסקופיות מציעות אפשרות נוספת מַסלוּל.

על ידי חקירה כיצד מים סופגים ו פולט אור בתדרים ספציפיים, מדענים יכולים להסיק
מידע על תנועה מולקולרית וקשר.

אינפרא אדום ספקטרוסקופיה, ספקטרוסקופיית ראמן, ו תהודה מגנטית גרעינית מספקת הכל
תובנות יקרות ערך. אבל הנה שוב, הפרשנות תלויה בלוח הזמנים.

א אות שנראה יציב עשוי למעשה להיות ממוצע של תנודות מהירות.

בלי לדעת כמה מהר אלה תנודות מתרחשות, קל ל תנועה בטעות כמבנה.

ה חשיבות הזמן הוכנסה לתמונה מיקוד חד מאת אחמד זואלה, שעבודתו בסוף המאה ה-20 עזר
להקים את תחום הפמיסטריה. זואל פיתח טכניקות באמצעות פולסי לייזר אולטרה-סטטיים
לתצפית תגובות כימיות כפי שהן מתרחשות סולמות זמן של נשים.

fmptoc הוא מיליונית המיליארדית של שנייה.

בקני מידה אלה של זמן, אטומים ניתן לראות זז.

אגרות חוב יכולות להיות נצפו היווצרות ושבירה.

חוֹלֵף מצבים שהיו בעבר תיאורטיים לחלוטין הופכים למדידים.

מיושם על מים, ספקטרוסקופיית אולטרה-אסט חושפת עולם ב שטף קבוע.

קשרי מימן נמתחים ולקרוס תוך כמה מאות פטוק.

אנרגיית ויברציה זורמת דרך הרשת כמעט באופן מיידי.

הסדרים מקומיים מרצדים פנימה והחוצה קִיוּם. תצפיות אלו מאשרות איזו תיאוריה הציעה.

מים נוזליים הם לא הרכבה סטטית של מולקולות מסודרים בגיאומטריה מועדפת.

זה מערכת מאורגנת מחדש דינמית אשר תכונות נובעות מתנועה.

אף על פי כן לטכניקות אולטרה-סט יש מגבלות.

אֶל כדי להתבונן במשהו, הוא חייב להיות מופרע. פולס לייזר מפקיד אנרגיה.

זֶה אנרגיה משנה את המערכת, לעומת זאת, בקצרה. המדידה עצמה הופכת חלק מהתהליך.

זָהִיר תכנון ניסיוני יכול למזער הפרעה, אך היא אינה יכולה לחסל אותה.

זה מציג מגבלה של הצופה זה בולט במיוחד עבור מים.

מכיוון שמים כל כך מגיבים, אפילו הפרעות קטנות יכולות לשנות את זה הִתְנַהֲגוּת.

חימום, שדות חשמליים, כליאה ואינטראקציות שטחיות כל דפוסי קשרי המימן המשתנים.

פעולת המדידה מסתכנת בשינוי מה נמדד. זה לא להפוך את התצפית לחסרת משמעות.

זה אומר שיש לפרש את התוצאות עם עֲנָוָה.

טכניקות שונות מדגישות שונות היבטים של התנהגות המים.

נֵיטרוֹן פיזור רגיש למימן עמדות אלא ממוצעים לאורך זמן.

לוכד ספקטרוסקופיית אינפרא אדום דינמיקת ויברציה אך דורשת מידול זהיר לתרגום אותות
לתוך מבנה. תהודה מגנטית גרעינית מספקת מידע על ניידות ו סביבה אך לעתים קרובות
חסרה מרחב ספֵּצִיפִיוּת. כל שיטה מציעה תמונה חלקית.

שילוב טכניקות עוזר אבל זה גם מציג מורכבות. יש צורך בנתונים מניסויים שונים פיוס.

מודלים נדרשים כדי לגשר על פערים. הנחות חודרות פנימה. כאן ה...

מטרה נעה הופכת למודל בְּעָיָה. מדידות ניסיוניות לייצר אותות.

אותות אלה חייבים להיות מתורגמים לתיאורים מולקולריים.

תרגום זה מסתמך על תיאוריות מסגרות ומודלים חישוביים.

אִם המודלים אינם שלמים או מוטים, הפרשנות הולכת בעקבותיה. למים, זהו אתגר מתמשך.

מודלים אשר משחזרים מאפיינים בכמות גדולה עלולים להיכשל בממשקים.

מודלים אשר לוכדים קשרי מימן במדויק עלול להתקשות בטווח ארוך קורלציות.

יש המדגישים את המבנה האלקטרוני. אחרים מעדיפים יעילות על פני פְּרָט.

אין לכידות של מודל בודד הַכֹּל. רזולוציה זמנית מסבך את העניינים עוד יותר.

מודל שתואם להתנהגות הממוצעת עלול להחמיץ מבנים חולפים שחשובים להם תהליכים
ספציפיים. לעומת זאת, מודל שמשחזר דינמיקת אולטרה-אסט עשויה להיות חישובית לא מעשי
עבור מערכות גדולות. התוצאה היא הבנה טלאי על טלאים.

זה לא משקף רשלנות או חוסר של מאמץ.

מים הם אחד הגורמים האינטנסיביים ביותר למד חומרים במדע.

זֶה משקף את הקושי הטבוע ב תיאור מערכת שהגדרתה המאפיינים הם קולקטיביים,
דינמיים ו רָגִישׁ. אפילו הגדרת מה נחשב המבנה הופך להיות מסובך.

האם מימן קשר משמעותי אם הוא נמשך רק חלקיק של פיקוסקונד?
האם רשת קיימת אם חבריה הם משתנה כל הזמן? אלו אינן שאלות סמנטיות.

הֵם להשפיע על אופן המדידות פירש. מגבלות הצופים חורגות מעבר ל מכשירים.

גם האינטואיציה האנושית מתמודד עם תנודות מהירות מערכות.

מפתה לדמיין מים כסידור סטטי עם מדי פעם תנועה בשכבות למעלה.

במציאות, תנועה היא הסידור. זֶה אתגרי היפוך נפשיים נפוצים מודלים.

כאשר מדען מדווח על מבנה במים נוזליים, לעתים קרובות מתייחס להעדפה סטטיסטית אלא
ישות קבועה. פסגות ב פונקציות התפלגות, קורלציה אורכים וכיוונים ממוצעים לתאר
נטיות, לא אובייקטים. ללא הסבר מדוקדק, אלה הבחנות יכולות לטשטש.

התוצאה הוא שמים יכולים להיראות סותרים. ניסוי אחד מציע סדר, אחר מרמז על אי סדר.

שניהם עשויים להיות נכונים במסגרת חלונות הזמן שלהם ומרחב.

הבנת מים דורשת מקבלים את העובדה שאף תמונה אחת לא מספרת הסיפור המלא.

רזולוציה זמנית קובע אילו היבטים גלויים.

רזולוציה מרחבית קובעת כיצד באופן מקומי היבטים אלה מופיעים.

מַשׁקִיף השפעה מעצבת את מה ששורד מדידה יחד. גורמים אלה להגדיר את גבולות הידע.

זֶהוּ לא ייחודי למים. אבל מים מגבירים הבעיה משום שההתנהגות שלה כל כך מהיר וכל
כך משתף פעולה. אֵין מסגרת ייחוס יציבה במולקולרית רָמָה. הכל זז יחסית ל כל השאר.

ככל שהטכניקות ממשיכות כדי לשפר, צצים פרטים חדשים.

אולטרה-אסט ספקטרוסקופיה חושפת מצבים חולפים.

שיטות פיזור משופרות פותרות קורלציות עדינות יותר.

התקדמות בחישוב מאפשרת זמן רב יותר ו סימולציות מדויקות יותר.

אבל כל אחד שיפור חושף גם שכבות חדשות של מוּרכָּבוּת. המטרה הנעה לא מתייצבת.

זֶה הופך למפורט יותר. לזה יש השלכות חשובות על אופן המודלים בנויים ואמינים.

מודל הוא תמיד קירוב. לגבי מים, השאלה אינה האם המודל נכון במונחים מוחלטים,
אבל אילו היבטים הוא לוכד היטב ואילו זה מתחלק.

הכרה בכך עוזרת למנוע ביטחון עצמי מופרז.

זה מעודד השוואה מדוקדקת בין הניסוי ותיאוריה.

זה שומר על תשומת הלב ממוקדת על אי ודאות ולא על סגירה.

מים שנמדדו עם יותר ויותר דיוק ממשיך להתנגד להיות קפוא לתוך תיאור סופי.

ו שהתנגדות אינה כישלון של מְדִידָה. זוהי תכונה של ה- המערכת הנמדדת.

כאשר ניסויים מתקשה לעמוד בקצב התנועה, מדענים פונים לסימולציה.

אם מים אי אפשר להחזיק אותו דומם מספיק זמן כדי להיות נמדד בצורה נקייה,
אולי זה יכול להיות נוצר מחדש בתוך מחשב.

אולי זה ניתן לחשב את ההתנהגות צעד אחר צעד, מולקולה אחר מולקולה,
אינטראקציה לפי אינטראקציה.

רעיון זה הניע עשרות שנים של עבודה ב מידול מולקולרי, והוא יצר התקדמות יוצאת דופן
יחד עם חילוקי דעות מתמשכים.

בלב רוב הסימולציות של מים נוזליים טמונים בדינמיקה מולקולרית.

ב בגישה זו, אטומים מטופלים כ חלקיקים הנעים לפי כוחות פועל ביניהם.

תפקידים ו המהירויות מתעדכנות שוב ושוב צעדי זמן קטנים מאוד,
המאפשרים את מערכת להתפתח. ההצלחה של זה השיטה תלויה לחלוטין באופן שבו אלה
מתוארים כוחות. תיאורים אלה ידועים כשדות כוח.

שדה כוח מציין כמה חזק האטומים נמשכים או דוחים זה את זה, כיצד קשרים נמתחים ו
כיפוף, וכיצד מטענים מקיימים אינטראקציה.

עֲבוּר מים, זה כולל פרמטרים לקשר אורכים, זוויות, מטענים חלקיים,
ו התנהגות קשרי מימן. שדות כוח אינם נגזרים ישירות מעקרונות ראשונים. הם נבנה.

רובם אמפיריים או סמי-ריאלי.

הפרמטרים שלהם נבחרים לשחזר תכונות ידועות מסוימות כגון צפיפות, קצב דיפוזיה,
חום קיבולת או התנהגות דיאלקטרית.

אם א המודל משחזר את המטרות הללו היטב, נחשב מוצלח. אבל ההצלחה הזו היא סלקטיבית.

כוח שדה מכוון להתאמה למאפיינים בכמות גדולה עשוי כשל בממשקים.

אחד מותאם במיוחד עבור התנהגות טמפרטורת החדר עשויה להתרחש בצורה גרועה תחת לחץ
קיצוני. כַּמָה לשחזר מבנה היטב אבל לקבל דינמיקה לא נכונה.

אחרים לוכדים דינמיקה אבל מעוותים את התרמודינמיקה. זה לא פגם בביצוע.

זֶה משקף את העובדה שאין קבוצה סופית של פרמטרים יכולים ללכוד את כל ההיבטים של
מערכת מורכבת ורגישה כמו מַיִם. כתוצאה מכך, כוח שונה שדות לא מסכימים.

סימולציות באמצעות מודלים שונים יכולות ניבוי קשרי מימן שונים תקופות חיים,
דרגות שונות של מקומי סדר, ותגובות שונות ל טמפרטורה ולחץ. הכל עשוי להופיע סָבִיר.

כולם עשויים להתרבות חלקם נתונים ניסיוניים, אך הם לא מתכנסים לתמונה אחת.

לזה יש הובילה לוויכוחים ארוכי טווח בתוך שָׂדֶה.

ציר אחד של חילוקי דעות טמון בין מודלים אמפיריים לבין גישות המנסות להפיק
אינטראקציות ממכניקת הקוונטים עוד יָשִׁירוֹת.

גישות אחרונות אלו הן לעתים קרובות מקובצים תחת המונח מודל אביניו חישובי משמעות
המבוססים על עקרונות יסוד במקום פרמטרים מותאמים.

פונקציונל צפיפות לתיאוריה יש כאן תפקיד מרכזי.

זה שיטה קוונטית מכנית אשר מתאר כיצד אלקטרונים מתפזרים בתוך מערכת.

באופן עקרוני, זה מאפשר אינטראקציות שיש לחשב מהן מבנה אלקטרוני ולא כפוי לפי
בחירת פרמטרים. בפועל, תורת פונקציונל הצפיפות מציג קירובים משלו.

הצורה המתמטית המדויקת של אלקטרון אינטראקציה אינה ידועה.

אז זה בטח קירוב באמצעות פונקציונלים.

פונקציונליות שונות מדגישות היבטים שונים של התנהגות.

כַּמָה להתמודד היטב עם קשרי מימן. אחרים מאבק עם כוחות פיזור.

לֹא בחירה אחת נכונה באופן אוניברסלי. סימולציות Abinio גם כן יקר מבחינה חישובית.

הדמיית כמויות גדולות של מים עבור תקופות ארוכות נותרות קשות.

בְּתוֹר כתוצאה מכך, שיטות אלו לעיתים קרובות סוחרות בקנה מידה גדול לפרטים.

זה יוצר מתח. שדות כוח אמפיריים יכולים לדמות מיליוני מולקולות לאורך זמן רב,
אלא מסתמכים על הנחות יסוד מובנות בתוך פרמטרים.

שיטות אבניה לוכדות אלקטרוניות משפיע בצורה נאמנה יותר, אך במחיר של גודל המערכת
ומשכה. גַם לֹא גישה יכולה לתבוע סמכות מלאה.

מה שמסבך את העניינים עוד יותר הוא ש מודלים נשפטים לעתים קרובות לפי מידת איכותם
לשחזר תצפיות ניסיוניות. אבל כפי שכבר ראינו, ניסויים עצמם תלויים בפרשנות ו ממוצע.

מודל עשוי להתאים לאחד ניסוי תוך סתירה של אחר.

זה מעלה שאלה עדינה אך חשובה נְקוּדָה.

הסכמה עם הנתונים אינה מבטיחה תקינות המנגנון.

שני דגמים יכולים לשחזר את אותה התנהגות ממוצעת עבור סיבות שונות.

אפשר להסתמך על קשרי מימן נוקשים מדי.

עוד עשוי לאפשר יותר תנודות אך לפצות בְּמָקוֹם אַחֵר.

ללא גישה ישירה אל ה- תנועה בסיסית, זה יכול להיות קשה כדי להחליט איזו ייצוג
קרובה יותר למציאות. כאן נמצאות ההנחות מצטברים בשקט.

כל מודל מקודד בחירות לגבי מה עניינים ומה ניתן להתעלם ממנו.

צריך אטומי מימן יטופלו במפורש או בממוצע?
האם יש לתקן את הקיטוב או מותר להגיב באופן דינמי?
האם אפקטים קוונטיים כמו גרעיניים צריכים תנועה יכולה להיות כלולה או מקורבת באופן
קלאסי. אף אחת מההחלטות הללו אינה ניטרלית.

הֵם לשקף שיפוטים לגבי קנה מידה, רלוונטיות, והיתכנות.

הם מעצבים תוצאות בדרכים שלא תמיד ברור מאליו.

כאשר קבוצות שונות לעשות בחירות שונות, חילוקי דעות עוקב.

חילוקי דעות אלה אינם סימני בלבול.

הם סימנים לכך המים נמצאים קרוב לגבולות הזרם גישות מידול.

בניגוד לקשוח מוצק או גז מדולל, מים נוזליים תופס משטר שבו אינטראקציות מתרחשות
חזק מספיק כדי להיות חשוב, אבל חלש מספיק לתנודדות.

התנהגות קולקטיבית נובעת מהרבה דברים אפקטים קטנים.

לכידת זה בצורה מדויקת דורש איזון פרטים ו יכולת עקיבות.

ככל שכוח החישוב גדל, המודלים הפכו מתוחכמים יותר.

שדות כוח מקוטבים מאפשרים מטענים כדי להגיב לסביבתם.

גישות למידת מכונה מנסות להסיק דפוסי אינטראקציה מגדולים מערכי נתונים.

שיטות היברידיות משלבות תיאורים קוונטיים וקלאסיים.

כֹּל התקדמות משפרת היבטים מסוימים בעוד הצגת שאלות חדשות.

לְדוּגמָה, הוספת קיטוב משפרת את הדיאלקטיקה התנהגות אך מגדילה את החישוב עלות
ומורכבות פרמטרים. פוטנציאלים שנלמדו על ידי מכונה יכולים להתרבות נתוני אימון
מרשימים אך עשויים לבצע אקסטרפולציה גרועה מחוצה לו.

היברידי שיטות דורשות שילוב זהיר בין רמות של תיאור. אין גישה מתחמק מפשרות.

זה מוביל באופן טבעי להשלכות פילוסופיות לגבי מה מודלים נועדו לעשות.

האם הם נועדו להיות ייצוגים מילוליים של מציאות או כלים מעשיים לשחזר התנהגויות
נבחרות? האם צריך א מודל שחוזה נתונים נצפים להיות מועדף במדויק גם אם זה תמונה
פנימית נראית מלאכותית? או שסבירות פיזית צריכה להתקבל עדיפות על פני הסכמה מספרית?
אין תשובה אחת. במים מדע, מודלים משמשים לעתים קרובות כ השערות.

הם מציעים דרך שבה ה המערכת עשויה להתנהג, מוגבלת על ידי עקרונות ונתונים ידועים.

ניסויים לאחר מכן לבחון את ההשלכות.

חילוקי דעות הופכים לפרודוקטיביים יותר מאשר בעייתי.

במבט זה, מידול מים הוא פחות לגבי התכנסות בתיאור סופי ועוד על מיפוי מרחב של
אפשרויות. כל מודל מדגיש מנגנונים מסוימים וממעיט בחשיבות של אחרים.

יחד, הם לבנות הבנה מורכבת.

נקודת מבט זו עוזרת להסביר מדוע הוויכוח נמשך גם לאחר עשרות שנים של עֲבוֹדָה.

מים אינם נכנעים בקלות ל- מסגרת אחת.

התנהגותו משתרעת על פני משטרים קוונטיים וקלאסיים. זה רגיש להקשר ולקנה מידה.

זֶה מתנגד להפחתה לקבוצה מינימלית של כללים. מודלים משקפים התנגדות זו.

הם מקודדים הנחות מכיוון הנחות הן בלתי נמנעות. הֵם לפשט כי פישוט הוא הֶכְרֵחִי.

הם לא מסכימים כי פישוטים שונים מדגישים אמיתות שונות.

הכרה בכך לא מחלישה ביטחון במדע. זה מבהיר את תְחוּם. מודלים אינם מראות. הם עדשות.

כל אחד מביא תכונות מסוימות לתוך פוקוס תוך טשטוש אחרים.

עבור א חומר מורכב כמו מים, לא עדשה אחת לוכדת הכל. זֶה הגשמה מזמינה ענווה.

זה גם מזמין יצירתיות. על ידי השוואת מודלים, על ידי בדיקה היכן הם מצליחים
ונכשלים, מדענים לומדים לא רק על מים, אבל לגבי גבולות הייצוג עצמו.

הם לומדים כיצד התנהגות קולקטיבית מאתגר את החשיבה הרדוקציוניסטית.

הֵם ללמוד היכן האינטואיציה נשברת.

מַיִם הופך למקרה מבחן כיצד ידע מתפתח בנוי, לא כתמונה גמורה,
אלא כקבוצה מתפתחת של קירובים, שכל אחד מהם מבוסס על ראיות, כל אחת פתוחה לתיקון.

ככל שהסימולציות הופכות למפורטות יותר ניסויים מדויקים יותר, חילוקי דעות לא נעלם.

זה הופך להיות יותר דק. ודרך הניואנס הזה, א הבנה עמוקה יותר מקבלת צורה אט אט.

מים נוזליים תופסים מקום יוצא דופן תפקיד בפיזיקה.

זה בכל מקום שימושי ללא סוף ונלמד ב פירוט יוצא דופן.

ובכל זאת בתוך פיזיקת חומר מעובה, היא נותרה אחת מהדוגמאות הברורות ביותר לבעיה
שמסרב להיסגר. מוצקים במצב טוב מובן משום שהאטומים שלהם תופסים עמדות קבועות
ורוטטות סביבן. גז הוא אטרקטיבי בגלל שלו חלקיקים מקיימים אינטראקציה חלשה וקצרה.

שני הקצוות מאפשרים תיאוריה נקייה תיאורים.

נוזלים יושבים ביניהם, חולקים תכונות של שניהם ללא שייכות מלאה לאחת משתי
האפשרויות. אטומים בנוזל קרובים זה לזה יחד, כמו גוף מוצק, אבל כל הזמן מסודרים
כמו גז. אינטראקציות הן חזק מספיק כדי להיות משמעותי, אך חולף מספיק כדי להתחמק
מטיפול פשוט. אופי ביניים זה יוצר נוזלים שקשה להכליל.

מבין כל הנוזלים, מים בולטים כ עמיד במיוחד לפישוט.

פיזיקת החומר המעובה יצרה תיאוריות חזקות לגבישים, מגנטים, מוליכי-על ומעברי פאזה.

רבים מאלה מסתמכים על סימטריה, סדר פרמטרים ומבנים ארוכים.

מים נוזליים אינם מספקים אף אחד מאלה צורה לא יציבה. הסדר שלו הוא מקומי ו חוֹלֵף.

המתאמים שלו משתנים. המבנה שלו הוא סטטיסטי ולא גֵאוֹמֶטרִי.

פיליפ ב' חקר את המתח הזה בהרחבה, לא כתעלומה פופולרית, אלא כמציאות מדעית.

שֶׁלוֹ סינתזה של עשרות שנים של מחקר מדגיש שהקושי של המים הוא לא מוגזם.

זה באמת יושב על קצה הגבול של מה מסגרות תיאורטיות עכשוויות מטפלות טוֹב.

אחת הסיבות לכך היא ש לנוזלים חסרה תיאוריה מאחדת.

עֲבוּר מוצקים, דגמי latis מספקים משותף שָׂפָה.

עבור גזים, תורת הקינטיקה מציע מסגרת סטטיסטית.

עֲבוּר נוזלים, אין שווה ערך אוניברסלי תיאור קיים.

כל נוזל חייב לעיתים קרובות יטופל בתנאים שלו עצמו באמצעות קירובים המותאמים לה
אינטראקציות. מים מסבכים את זה עוד יותר בכך שילוב של מספר מגמות מתחרות.

קשרי מימן מקדמים סדר מקומי. תנועה תרמית משבשת אותו.

אינטראקציות אלקטרוסטטיות משתרעות על פני טווחים ארוכים יותר.

גיאומטריה מולקולרית אוכף אילוצי כיווניות. אף אחד מאלה לא שולט לחלוטין.

ה המערכת מאזנת על הקצה שבין מבנה ואי-סדר. איזון זה מייצר מצבי ביניים.

בכל עת רגע נתון, אזורים של מים נוזליים דומים לקרח.

במקום אחר, הם דומים ל- נוזל לא מסודר.

בין הקצוות הללו טמון ספקטרום רציף של תצורות.

אין גבול חד מפריד בין אדם לאדם אַחֵר. הנוזל דוגם את כולם.

מצבי ביניים אלה חשובים משום הם משפיעים על תכונות מדידות.

אנומליות צפיפות, דחיסות, קיבול חום ותגובה ללחץ הכל תלוי באופן שבו אוכלוסיות
מקומיות מבנים משתנים עם התנאים. הקושי טמון בתיאור ה להזיז את עצמכם בצורה קפדנית.

בגביש, פאזה מעברים כוללים שינויים ברורים ב סִימֶטרִיָה.

בגז, השינויים חלקים וצפוי. במים נוזליים, המעברים מטושטשים.

מִבנִי מוטיבים דועכים פנימה והולכים במקום מופיעים או נעלמים.

זה מקשה על ההגדרה מהי דרגות חופש רלוונטיות אפילו הן.

האם יש לתאר מים במונחים של מולקולות בודדות, קשר מימן רשתות,
אשכולות או צפיפות תנודות? כל תיאור לוכד משהו רִיאָל. אף אחד לא לוכד הכל.

ראיות ניסיוניות תומכות בכך דוּ מַשְׁמָעוּת.

ניסויי פיזור מגלים קצר סדר טווח אך ללא דפוס חוזר.

ספקטרוסקופיה מראה ויברציות ברורות מצבים אך מורחבים במידה רבה על ידי תנועה.

מדידות תרמודינמיות מגלות אנומליות אך אינן מפרטות את שלהן מקור מיקרוסקופי ייחודי.

כתוצאה מכך, פרשנויות מרובות לְהִתְקַיֵם יַחַד.

חלק מהמודלים מדגישים את תפקידו של סדר טטרהדרלי מקומי שעבר בירושה מ קֶרַח.

אחרים מדגישים צפיפות תנודות הדומות לאלו הקרובות נקודות קריטיות.

יש הטוענים שמים מכיל שני נוזלים הממירים זה את זה כמו מצבים בטמפרטורות נמוכות.

אחרים טוענים שהבחנות כאלה מיותרות.

כל דעה נתמכת על ידי ראיות מסוימות ומאתגרים על ידי נתונים אחרים.

זֶה המצב יהיה לא נעים אם מים היו חומר לא ידוע. זה לֹא.

זהו נוזל הייחוס כנגד אשר אחרים מושווים. עובדה זו מחדד את הבעיה.

חומר מרוכז פיזיקה מסתמכת לעתים קרובות על פישוט.

היא מחפשת מודלים מינימליסטיים אשר לוכדים התנהגות חיונית.

עמידות למים צמצום לקבוצה מינימלית. לְהַסִיר קשרי מימן ואנומליות נעלמים.

הסר אלקטרוסטטיקה ומבנה מתמוסס. הסר תנועה ואת הנוזל קופא. מה שנשאר זה לא מים.

זֶה להתנגדות יש פילוסופיה השלכות.

זה מאתגר את הרעיון ש הבנה מתכנסת בהכרח ל- תיאור אלגנטי יחיד.

זה מצביע על כך שחלק מהמערכות עשויות דורשים הסברים רב-שכבתיים,
כל אחד תקף בתוך התחום שלה. מים נוזליים נראה שזוהי מערכת כזו.

שֶׁלָה התנהגות נובעת מאינטראקציות אשר פשוטים כל אחד בנפרד אך יחד עם זאת,
באופן קולקטיבי מוּרכָּב. אין אינטראקציה אחת מסביר את תכונותיו.

אין סולם אחד שולט. זה ממקם מים ישירות בתוך קטגוריה של בעיות גבול.

לא בגלל שזה מסתורי בעצם במובן דרמטי, אבל בגלל שזה יושב ב גבול התיאוריה הקיימת.

פיזיקת חומר מעובה מצטיינת ב מצבי שיווי משקל וסדר ארוך טווח.

מים נוזליים אינם לחלוטין לא מאוזן ולא מסודר בצורה כזו.

זֶה קיים במצב של מתמשך אִרְגוּן מִחָדָשׁ, מיוצב על ידי התנועה עצמה.

הבנת מערכות כאלה עשויה לדרוש כלים קונספטואליים חדשים.

כבר רעיונות ממדע המורכבות, תורת השדות הסטטיסטיים, ו תרמודינמיקה שאינה בשיווי
משקל מתבצעת יושם. פונקציות קורלציה מחליפות מבנים. הפצות מחליפות תצורות.

דינמיקה קודמת לגיאומטריה. למרות זאת, ההתקדמות היא הדרגתית.

לֹא הניסוי מספק תמונה חד משמעית. שום סימולציה לא פותרת ויכוח.

כל אחד מוסיף פרטים, מחדד אילוצים, ו חושף שאלות חדשות. זה לא קִפּאוֹן.

זה הקצב הרגיל של מדע גבולות.

מעמד המים כ בעיה לא פתורה לא אומרת שכן לא מובן בצורה מעשית.

מהנדסים משתמשים בו בצורה אמינה. ביולוגים תלוי בזה.

מודלים אקלימיים משלבים התנהגותה בהצלחה ניכרת.

השאלות הלא פתורות נמצאות עמוק יותר.

הם מודאגים מדוע אנומליות המים התקבצו יחד, כיצד סדר מקומי מתפשט,
והאם התנהגותו יכולה להיות מאוחד בתוך תיאוריה רחבה יותר מסגרת לנוזלים.

הם דואגים האם קובעת הביניים ש ניתן לתאר בצורה ברורה את המים הדומיננטיים או האם
הם מטבעם הקשר תָלוּי. שאלות אלו חשובות מעבר מַיִם.

אם מים נוזליים מתנגדים ל- אוניברסלי תיאוריה, נוזלים מורכבים אחרים כנראה כן גַם
כֵּן. הבנת מים עשויה להבהיר מדוע מערכות מסוימות מתנגדות הפחתה באופן כללי יותר.

בדרך זו, מים הופכים למקרה מבחן. מוכר חומר שחושף את גבולות גישות נוכחיות.

פיליפ בול טען שזה צריך להיות לא להיתפס ככישלון אלא כ הזמנה,
הזמנה לחשוב מחדש מה נחשב כהסבר וכיצד תיאוריות צריכות להיות מובנות כאשר מערכות
אינן פשוטות ואינן מסודרות.

מים נוזליים, למרות היותם רגילים, תופס את נקודת האמצע המאתגרת הזו.

זה לא מספיק כאוטי כדי להתעלם ממנו. זֶה לא מסודר מספיק כדי לפתור.

זה חי בין לבין, כאשר דפוסים הם זמניים, המתאמים הם סטטיסטיים,
ו המבנה תמיד על סף לְשַׁנוֹת.

אופי ביניים זה הוא בדיוק מה כל כך קשה ללכוד את זה תיאוריה אחת.

וזו הסיבה שאפילו לאחר מאות שנים של מחקר, מים נוזליים נותרו אחד מה הבעיות הלא
פתורות המלמדות ביותר ב פִיסִיקָה.

לאחר מאות שנים של מדידות, מידול וניסויים, סביר לשאול מדוע המים עדיין מתנגד
להסבר מוסכם. השאלה אינה רטורית. רַבִּים בעיות מדעיות אכן מתכנסות.

כְּמוֹ כלים משתפרים ונתונים מצטברים, אי הוודאות מצטמצמת, תיאוריות מתחרות נופלים,
נוצר קונצנזוס. המים לא הלכו בדרך הזו ב באופן שאפשר היה לצפות.

סיבה אחת טמונה ב טבעה של המורכבות עצמה.

תורת המורכבות חוקרת מערכות שנעשו של רכיבים רבים המקיימים אינטראקציה,
אשר לא ניתן לחזות התנהגות קולקטיבית פשוט על ידי ניתוח כל חלק ב בידוד.

מערכות אלו לרוב אינן ליניאריות, כלומר, שינויים קטנים יכולים ליצור השפעות גדולות
באופן לא פרופורציונלי ו סיבה ותוצאה לא מסודרים בצורה מסודרת יַחֲסִי.

מים נוזליים מתאימים לזה תיאור בצורה יוצאת דופן.

כֹּל המולקולה פועלת לפי חוקים פיזיקליים פשוטים.

האינטראקציות בין זוגות של המולקולות מאופיינות היטב.

ו ובכל זאת, כאשר טריליוני מהם מקיימים אינטראקציה בו זמנית,
ההתנהגות הנובעת מכך זה לא סכום פשוט של אלה אינטראקציות.

זהו סימן היכר של מערכות לא לינאריות.

במערכות לינאריות, הכרת החלקים היא מַסְפִּיק. הכפל את הקלט והפלט כפולים.

במערכות לא לינאריות, הכפלה הקלט יכול לעזוב את הפלט ללא שינוי, להגביר אותו,
או להפוך אותו לחלוטין, תלוי בהקשר. מים מתנהגים כך במקומות רבים נכסים.

שינויי טמפרטורה קטנים הרחבת תוצרת קרובה לקיפאון במקום זאת של התכווצות.

שינויים קלים בלחץ יוצרים לחץ חדש מוטיבים מבניים.

שינויים קלים בהרכב משנים התנהגות בקנה מידה גדול.

מארי גלמן חקר תופעות כאלה דרך עדשת האדפטיבציה המורכבת מערכות.

בעוד שעבודתו כללה פיזיקה, ביולוגיה ותורת המידע, ה הרעיון המרכזי חל כאן.

במתחם מערכות, דפוסים צצים מתוך אינטראקציה, משוב והסתגלות במקום משליטה מרכזית או
כללים פשוטים. מים אינם אדפטיביים מבחינה ביולוגית לָחוּשׁ.

אבל רשת קשרי המימן שלה מגיב באופן רציף לעניינים מקומיים תנאים.

קשרים נוצרים במקום בו הם אנרגטית נוחים ומתמוססים במקום בו הם נמצאים לֹא.

דפוסים מותאמים את עצמם באופן דינמי. המערכת מתארגנת מחדש ללא הוֹרָאָה.

היענות זו הופכת את הרדוקציוניזם דוּכָן.

רדוקציוניזם היה בצורה יוצאת דופן מצליחים במדע.

מערכות שבירות למטה לתוך רכיבים גילה אטום מבנה, קשר מולקולרי, גנטיקה קידוד,
ועוד הרבה יותר. אבל רדוקציוניזם מניחה שהבנת הדברים הקטנים ביותר החלקים בסופו של
דבר יסבירו את השלם. עם מים, הנחה זו מגיעה למצב של לְהַגבִּיל.

לדעת הכל על א מולקולת מים מבודדת אינה מסבירה תכונותיהם של מים נוזליים.

יוֹדֵעַ הכל על זוג מולקולות לא מסביר את הרשת.

אֲפִילוּ יודע הרבה על דברים מקומיים אשכולות אינם קובעים במלואם גדולות התנהגות
בקנה מידה. כל רמה מציגה אינטראקציות חדשות. זה לא אומר שרדוקציוניזם הוא טָעוּת.

זה אומר שזה לא שלם כאשר משמש לבד.

מים דורשים א גישה משלימה המתמקדת ב התנהגות ואינטראקציה קולקטיבית על פני קני
מידה. דרך אחת לראות זאת היא לשאול שאלה פשוטה.

באיזה קנה מידה האם מים הופכים למים? האם זה ב- רמתן של מולקולות בודדות?
הָהֵן מתנהגים בצורה שונה מאוד בבידוד. האם זה ברמה של קשרי מימן זוגות?
אלה חולפים. האם זה ב- רמת אשכולות? אלה שכל הזמן לְסַדֵר מְחָדָשׁ.

אין קנה מידה אחד שבו המים תכונות מגדירות מופיעות לפתע. הם צצים בהדרגה לאורך רצף.

חוסר זה של זכויות יתר קנה המידה הוא יוצא דופן.

למערכות רבות יש רמה ברורה שבה התנהגותם מתייצב. בגבישים, זהו ה- לאטיס.

בגזים, זהו המצב הסטטיסטי מִכלוֹל. באורגניזמים חיים, זה לעתים קרובות התא.

למים נוזליים אין דבר כזה לְעַגֵן.

תכונותיו תלויות ב קורלציות המשתרעות על פני מספר רב של קנה מידה בו זמנית.

השפעות מקומיות של קשרי מימן מבנה לטווח בינוני אשר משפיע על תכונות מקרוסקופיות
כגון כמו צפיפות וקיבול חום. אף אחד מ ניתן להתעלם מרמות אלו.

אַף לֹא אֶחָד שולט לחלוטין. זה נטול אבנית הדמות מסבכת את התיאוריה.

מודלים צריך לבחור אילו סולמות להדגיש.

הדגש על מבנה מקומי וטווח ארוך ייתכן שהקורלציות מתפספסות.

לְהַדגִישׁ ממוצעים בכמות גדולה ומבניים עדינים מוטיבים נעלמים.

הדגש על דינמיקה ו העקביות התרמודינמית עלולה להיפגע.

כל בחירה לוכדת חלק מהאמת ומסתיר אחר.

זו הסיבה עשרות שנים של מחקר הניבו חידוד ולא סגירה.

ככלים להשתפר, המים נראים מורכבים יותר, לא פחות.

טכניקות ניסיוניות חדשות לחשוף מבנה זמני עדין יותר.

חָדָשׁ סימולציות חושפות טווחים ארוכים יותר קורלציות.

כל התקדמות פותרת כמה שאלות ומעלה אחרות.

מה- פרספקטיבה של תורת הסיבוכיות, זו צפוי.

מערכות מורכבות לא להניב הסברים סופיים יחידים.

הם מובנים טוב יותר דרך מספר תיאורים חופפים, כל אחד תקף בתחום שלו.

זה מנסח מחדש את מה שזה אומר להבין מים.

במקום לחפש א מודל סופי שמסביר הכל, מדענים מכוונים יותר ויותר למפות משטרי
התנהגות. בתנאים אלה, אלה קירובים עובדים. תחת אלה תנאים, אחרים חלים.

מעברים בין משטרים הופכים לאובייקטים של מחקר בזכות עצמם.

מים הופכים ל מערכת של הקשר ולא מערכת אחת לְהִתְנַגֵד.

זה גם מסביר מדוע חילוקי דעות נמשכים בין מומחים.

חוקרים שונים מתמקדים בנושאים שונים קני מידה, תופעות שונות, ו שאלות שונות.

הם בונים מודלים מתאימים למטרות שלהם.

מודלים אלה עשויים לא היו מיושרים בצורה מושלמת כי הם היו מעולם לא התכוונתי.

חילוקי דעות כאן אינם רַעַשׁ. זה מידע.

זה מאותת שמים לא ניתנים לדחיסה ל מסגרת הסבר אחת ללא אובדן. זה מתנגד להיות שטוח.

יש פיתוי לראות זאת ככישלון להשלים את הסיפור. במציאות, זה משקף את בגרות התחום.

בעיות פשוטות נפתרות מוקדם. נותרו קשים. מים יושבים ב צומת של תחומים רבים.

כימיה פיזיקלית, חומר מעובה פיזיקה, מכניקה סטטיסטית, ביופיזיקה, גיאויזיקה,
ומדע פלנטרי כולו לגשת לזה מזוויות שונות. כל אחד מביא איתו כלים שימושיים.

לאף אחד אין סופי רְשׁוּת. עמדה בין-תחומית זו עוד יותר מאט את ההתכנסות.

מושגים לא תמיד לתרגם בצורה נקייה בין שדות שונים. למונחים יש משמעויות שונות.

מודלים אופטימיזציה עבור דומיין אחד עשויה להיות לא מתאים באחר.

ובכל זאת זה גיוון הוא גם פרודוקטיבי. זֶה מונע סגירה מוקדמת.

זה שומר נקודות מבט מרובות חיות.

ברמה עמוקה יותר, מים מאתגרים הנחה שלעתים קרובות אינה נבחנת.

ההנחה שהטבע חייב להיות ניתן לתאר במונחים פשוטים ומאוחדים ב כל קנה מידה.

תיאוריית המורכבות מציעה אַחֶרֶת.

ייתכן שחלק מהמערכות יהיו מורכב באופן בלתי צמצום במובן ש לא ניתן לדחוס את
ההתנהגות שלהם מבלי לאבד תכונות חיוניות. זֶה לא אומר שהם בלתי ניתנים לידי הכרה.

זֶה כלומר ידע לובש צורה שונה.

במקום משוואה או מודל יחיד, הבנה מורכבת מאילוצים, דפוסים, נטיות ומגבלות.

זֶה מורכב מלדעת מה אפשרי, מה סביר, ומה לא. מים מתאימים היטב לדפוס הזה.

מדענים יודע הרבה על מה מים עושים.

הם יודעים את האנומליות שלה, את השלב שלה התנהגות, תפקידה בחיים ובאקלים.

הם יכולים לחזות תוצאות רבות באופן מהימן.

מה שנותר לא יציב אינו מים התנהגות, אלא איחוד המים.

למה כל כך הרבה אנומליות מתקבצות יַחַד?
למה שינויים קטנים מתפשטים על פני קני מידה?
למה המימן רשת האג"ח מייצרת חוסן כזה וגמישות בו זמנית?
שאלות אלו מצביעות על גבולות ידע במקום פערים שקל למלא בקלות על ידי נתונים נוספים.

גבולות לא מרמזים בּוּרוּת.

הם מגדירים את הגבול בין מה שניתן לפשט לבין מה יש להתייחס אליו כאל מורכב.

הכרה במגבלות אלה היא כשלעצמה צורת הבנה.

זה מאפשר למדע להמשיך בלי האשליה ש כל מערכת חייבת להניב סיכום מסודר.

זה פותח מקום לתיאורים עשירים יותר שמכבדים את המורכבות במקום לדכא את זה.

מים, אחרי הכל, לא מתנהגים רע.

זה מתנהג באופן עקבי עם אופיו כבעל אינטראקציה צפופה מערכת רב-ממדית.

שהטבע פשוט לא נותן את עצמו לחשבון אחד מסודר. ואולי זה הלקח העמוק יותר.

חלק מהחומרים המוכרים ביותר לחשוף את הגבולות החדים ביותר של הסבר,
לא בגלל שהם אקזוטי, אבל בגלל שהם יושבים בדיוק היכן שפשטות מפנה את מקומה ל
מוּרכָּבוּת. מים נחקרו כל כך הרבה, לא כי זה פשוט, אבל כי זה חושפנית ללא סוף.

כל שכבה של הבנה חושפת אחר מתחת זֶה.

ובתוך התגלות זו, המדע מפגשים לא בכישלון, אלא בשקט גבולות של מה שהוא יכול לפתור
במלואו. לִדחוֹף מים מספיק רחוקים וזה הופך להיות משהו אחר לגמרי.

רוב היומיום החוויה מתרחשת בתוך גבול צר תנאים אפשריים של פרוסת מים.

הטמפרטורות נעות סביב אפס מקום עד רְתִיחָה.

הלחצים נשארים קרובים לזה ב פני כדור הארץ.

בתוך המוכר הזה חלון, מים מתנהגים בצורה מוזרה למדי. מחוצה לו, המוזרות מתרבה.

ככל שהלחץ עולה, המים לא ללכת במסלול פשוט מנוזל אל מוּצָק.

במקום זאת, זה חושף הסתעפות נוף של שלבים, כל אחד עם ייחודיות מבנים ומאפיינים.

השלב הדיאגרמה לא מתסדרת מעצמה מתחת קיצוניות. זה נהיה יותר מורכב.

התנהגות זו נרמזה לראשונה באמצעות ניסויי מעבדה אשר מים דחוסים וקרח הרחק מעבר
תנאים יומיומיים. ככל שהלחץ עולה, קרח מוכר נותן דרך לצורות גבישיות צפופות יותר.

מולקולות מסודרות מחדש, קשרי מימן תזוזה ומופיעים לטיסות חדשות לגמרי.

כל שלב תופס אזור מסוים של טמפרטורה ולחץ ומעברים ביניהם יכול להיות פתאומי או
הדרגתי בהתאם לתנאים. מה שעולה אינו קיצוני אחד צורה של מים אלא משפחה.

בְּ לחצים גבוהים מספיק ו טמפרטורות, טרנספורמציה נוספת מתרחש.

מים נכנסים למצב המכונה סופר-יוני.

בשלב זה, אטומי חמצן יוצרים לטקס קבוע יחסית בעוד מימן יונים נעים דרכו בחופשיות
כמעט כאילו החומר היה גם מוצק וגם נוזלי באותו הזמן.

מים סופר-יוניים מוליך חשמל ביעילות.

שֶׁלָה יוני מימן מתנהגים יותר כמו נוזל מאשר חלק מגביש בעוד שהחמצן המסגרת נותרת
מסודרת. זה לא מֵטָפוֹרָה. זהו מצב פיזי מובחן מצב שנחזה על ידי תיאוריה ונתמך על
ידי ניסויים בלחץ גבוה ו סימולציות.

התנאים הנדרשים עבור מים סופר-יוניים הם קיצוניים על ידי כדור הארץ סטנדרטים.

לחצים מיליוני פעמים גדול מלחץ אטמוספרי ו טמפרטורות של אלפי מעלות הן מְעוּרָב.

אלו לא תנאים שנמצאו על פני כדור הארץ. הם נמצאים בְּמָקוֹם אַחֵר.

מחקר פנים פלנטרי מצביע על כך שמצבי מים כאלה עשויים קיימים עמוק בתוך כוכבי לכת
ענקיים של קרח כמו כמו אורנוס ונפטון.

מתחת שלהם אטמוספרות גלויות נמצאות שכבות היכן מים, אמוניה וחומרים נדיפים אחרים
דחוס ומחומם מעבר למוכר משטרים.

בסביבות אלה, ייתכן שלא יהיו מים אוקיינוס ​​נוזלי או שכבת קרח מוצקה.

זֶה עשוי להיות סופר-יוני, ותורם ל שדות מגנטיים יוצאי דופן ופנימיים הובלת חום.

אפשרות זו מעצבת מחדש את אופן פעולתם של מים מובן בהקשרים פלנטריים.

זה כבר לא רק מצב שטחי קשור עד כדי יכולת מגורים.

זה הופך למרכיב מבני עיקרי של פנים הפלנטריים.

ככל שהלחץ עולה, נוצרים קשרי מימן לקצר ולארגן מחדש. מולקולרית טשטוש זהות.

הבחנות מסורתיות בין מוצק, נוזל ופלזמה מתחילים לחפוף.

שינוי גבולות הפאזה ו לְהַכפִּיל.

זו הסיבה לפאזה של מים הדיאגרמה הופכת מורכבת יותר מאשר פשוט יותר בתנאים קיצוניים.

חומרים רבים מתקרבים לפשטות כאשר דחף חזק מספיק.

בגובה רב מאוד טמפרטורות, הכל הופך לגז.

בְּ לחצים גבוהים מאוד, חומרים רבים לקרוס למוצקים צפופים.

מַיִם מסרב למונוטוניות הזו. במקום זאת, זה מגלה דרכים חדשות לסדר את עצמו.

כל שלב חדש מגלה משהו על האינטראקציות הבסיסיות. מֵימָן קשר מתחרה עם אלקטרוסטטיקה.

גיאומטריה מולקולרית מתמודדת עם דְחִיסָה.

תנועה תרמית משבשת סדר גם כאשר הלחץ כופה אותו.

השפעות מתחרות אלו יוצרות מגוון עשיר של תוצאות.

לימוד מים תחת קיצוניות כזו אינו רק סקרנות אקדמית.

זה מספק תובנה לתוך פיזיקה בסיסית.

אקסטרים תנאים מסירים את המוכרת הנחות ולחשוף אילו אינטראקציות באמת חשובות.

לְדוּגמָה, התנהגות סופר-יונית מדגישה את הכפול טבעו של מימן במים.

אוֹר, נייד, וקשורה חלשה. מֵימָן מגיב בצורה שונה ללחץ ו טמפרטורה מאשר חמצן.

האסימטריה הזו מתבטא תחת דחיסה, חושף כיצד מסה וקשר מתעצבים התנהגות קולקטיבית.

ניסויים המשחזרים את התנאים הללו מאתגרים.

תאי סדן יהלום לסחוט דגימות זעירות לעצומות לחצים.

לייזרים בעלי עוצמה גבוהה מספקים התפרצויות אנרגיה עזות.

מידות יש לקחת דגימות במהירות לפני לברוח או להשתנות עוד יותר.

לַמרוֹת קשיים אלה, התוצאות צָבוּר.

הם מראים שמים יכולת ההסתגלות ממשיכה הרבה מעבר חוויה רגילה.

היכולת שלה ל ארגון מחדש נמשך גם כאשר נדחפים אליו למשטרים המאתגרים ניסיוניים
לִשְׁלוֹט. ליכולת הסתגלות זו יש משמעות רחבה יותר השלכות במדע הפלנטרי.

הבנת הלחץ הגבוה של המים פאזות עוזרות להסביר את השדה המגנטי ייצור,
זרימת חום ופנימי מִבְנֶה. השדות המגנטיים יוצאי הדופן של אורנוס ונפטון נטה ומוסט
מהם מרכזים עשויים להיות מושפעים ממוליכות שכבות של מים סופר-יוניים עמוק בפנים.

באסטרופיזיקה, מים תחת תנאי קיצון התנאים משמשים למודלים של כוכבי לכת חיצוניים.

עולמות רבים שהתגלו גדולים מ... כדור הארץ אך קטן יותר מענקי הגזים.

שֶׁלָהֶם פנים הבית עשוי להכיל כמויות אדירות של מים בשלבים לא מוכרים,
יכולת מגורים, מיגון מגנטי, וגיאולוגי הפעילות תלויה כולה באופן שבו המים מתנהגים
שָׁם. למרות שבכוכבי לכת, קיצוני התנהגות המים נוגעת באלמנטים בסיסיים שאלות על
העניין. זה מאתגר קטגוריות וכוחות פשטניים בחינה מחודשת של אופן יצירת השלבים
מוּגדָר. דיאגרמות פאזות נלמדות לעתים קרובות כמסודרות מפות.

לגבי מים, הם יותר כמו עצים מסתעפים.

גפיים חדשות מופיעות כ תנאים מתרחבים, גבולות מטשטשים, מדינות חופפות.

במקום להתכנס לקראת פשטות, התרשים מתרחב. זהו נושא חוזר.

דוחף מים לקיצוניות לא מבטלת את זה אנומליות. זה חושף חדשים.

ערכם של מחקרים אלה טמון לא רק בשלבי קטלוג, אבל ב הבנת עקרונות.

אילו אינטראקציות שולטות תחת דְחִיסָה? כיצד נוצר קשר מימן לְהִסְתָגֵל?
מתי מתרחשת זהות מולקולרית נמשך ומתי זה מתמוסס?
תנאים קיצוניים משמשים כמבחני מאמץ עבור תיאוריה.

מודלים שעובדים ליד תנאי הסביבה עלולים להיכשל תחת לַחַץ. ההנחות מתפרקות.

חָדָשׁ התנהגויות צצות שדורשות הֶסבֵּר. בדרך זו, קיצוניות מניעות תַגלִית.

הם מראים את המים מאפיינים מוכרים אינם מבודדים מוזרויות.

הם ביטויים של גמישות עמוקה יותר.

אותן נטיות שגורמות לקרח לצוף גם לאפשר למים לאמץ צורות סופר-יוניות.

אותם קשרי מימן שבונים מים נוזליים מתארגנים מחדש תחת לחץ לתוך ארכיטקטורות חדשות
לחלוטין. המשכיות זו על פני תנאים היא מַרשִׁים.

זה מרמז על כך שמים לא ניתן להבין התנהגות על ידי התמקדות אך ורק בנוחות קרקע
אמצעית. אופיו המלא עולה רק כאשר בוחנים אותו לרוחב היקף מגוון שלם של אפשרויות.

מחקרים קיצוניים מספקים גם פֶּרספֶּקטִיבָה.

הם מזכירים לנו שכדור הארץ אוקיינוסים תופסים אזור צר ומזל נישה בתוך הפאזה הרחבה
יותר של המים מֶרחָב. מים נוזליים בטמפרטורה בינונית טמפרטורה ולחץ אינם מצב ברירת
המחדל של היקום. זה אחד אפשרות בין רבות.

ההבנה הזו מחדד שאלות לגבי תפקיד המים בְּמָקוֹם אַחֵר.

אם מים יכולים להתקיים בכל כך הרבה צורות, אילו מהן חשובות לחיים, גיאולוגיה,
ואבולוציה של כוכבי לכת? אילו התנהגויות הן חיוניות ואילו הם מקריים?
חקירת קיצוניות אינה עונה על שאלות אלו שאלות ישירות.

זה ממסגר אותם על ידי חושף כיצד מים מתנהגים כשדוחפים אותם רחוק מהמוכר.

הישגי המדע למנף מדוע ההתנהגות הרגילה שלה היא כל כך מיוחד.

לא בגלל שזה ייחודי, אלא משום שהוא נמצא בצומת דרכים של נטיות מתחרות.

מים בתנאים קיצוניים אינם מוּזָרוּת. זהו המשך.

כל שלב חדש שמתגלה מתרחב להבין במקום לסגור את זה.

כל קיצוני חושף פן נוסף של חומר שמסרב להיות פשוט.

מדחיסה במעבדה ועד לדחיסה פלנטרית פנים, מים נשארים גמישים, מורכב, ומפתיע.

וכמו תשומת הלב עוברת החוצה מעבר לכדור הארץ, תגליות אלו מקבלות השלכות רחבות יותר
מַשְׁמָעוּת. מים אינם רק חומר מקומי.

זֶה הוא חומר קוסמי שמעוצב על ידי לחץ, חום וזמן ברחבי היקום.

להבין את זה בקיצוניות שלו זה לא סטייה מהבנתו כאן.

זֶה הוא חלק מאותו סיפור שמתפתח על פני קני מידה. מים לא מקורם עֲלֵי אֲדָמוֹת.

ההצהרה הזו אינה פילוסופי. זה כימי.

ה מימן וחמצן המרכיבים מים נוצרו באסטרופיזיקלים שונים הגדרות הרבה לפני שהיו
כוכבי לכת. מימן הופיע ברגעים הראשונים לאחר תחילת היקום.

חמצן שנוצר מאוחר יותר בתוך כוכבים ששוחררו דרך רוחות כוכבים ופיצוצי סופרנובה.

המים עצמם התאספו בכל מקום התנאים אפשרו לאותם אלמנטים להיפגש ולהתחבר.

הבנת מקור המים של כדור הארץ מדרוש מעקב אחר ההיסטוריה הזו אחורה,
לא רק על פני החלל, אלא לאורך זמן. אסטרוכימיה מספקת את כלים למעקב זה.

זה חוקר כיצד מולקולות נוצרות, שורדות ומתפתחות ב מֶרחָב.

מעננים בין-כוכביים קרים אל מערכות פלנטריות צעירות, במערכות אלו בסביבות,
מים מופיעים מוקדם ו בהתמדה.

תצפיות אינפרא אדום לחשוף קרח מים המצפה גרגרי אבק ב עננים מולקולריים.

גרגירים אלה נסחפים דרך אזורים רק כמה עשרות מעלות מעל האפס המוחלט.

אפילו שם, מים נוצרים ביעילות, בעזרת תגובות פני השטח המאפשרות מימן אטומים להתחבר
עם חמצן. משמעות הדבר היא שמים קודמים לכוכבי הלכת.

עד הרגע נוצר כוכב והתפרקות של חומר מתאסף סביבו, מים כבר נוכח,
נעול בתוך קרח ואדים. כְּמוֹ כוכבי לכת מתאספים, הם יורשים את זה מורשת מולקולרית
בכמויות משתנות. ה השאלה עבור כדור הארץ אינה האם מים היה זמין,
אבל איך זה הגיע ו כמה נשמר. רמז אחד חזק מגיע מאיזוטופים.

איזוטופים הם וריאציות של אותו אלמנט עם מספרים שונים של נויטרונים.

מֵימָן יש איזוטופ כבד יותר המכונה דיוטיום המכיל נויטרון אחד במקום אף נויטרון.

היחס בין דיוטיום לרגיל מימן במים משתנה בהתאם היכן ואיך נוצרו המים האלה.

הרולד יורי מילא תפקיד מרכזי בהבאתו ניתוח איזוטופי של פלנטרים מַדָע.

עבודתו הוכיחה כי יחסים איזוטופיים משמרים מידע לגבי תנאי היווצרות,
פועלים כ טביעות אצבע כימיות ששורדות זמן רב לאחר שינוי סביבות.

על ידי מדידת הדוטיום למימן יחס באוקיינוסים של כדור הארץ, והשוואה לזה שנמצא
בשביטים, אסטרואידים, ומטאוריטים, מדענים יכולים לבדוק תרחישי מוצא שונים.

בתחילה, שביטים נחשבו ככוכבי גל ראשוניים מועמדים לאספקת המים של כדור הארץ.

הם עשירים בקרח ומקורם ב האזורים החיצוניים של מערכת השמש.

השפעות במהלך ההפצצה המוקדמת שלב יכול היה באופן עקרוני לספק כמויות עצומות של מים.

אוּלָם, מדידות סיבכו את התמונה הזו.

שביטים רבים מציגים דוטריום למימן יחסים בערך כפולים מאלה של כדור הארץ אוקיינוסים.

אי התאמה זו מרמזת על כך ששביטים כמו אלה שנמדדו לא יכלו להיות מקור המים היחיד של
כדור הארץ. כַּמָה שביטים מראים יחסים קרובים יותר לאלו של כדור הארץ ערך,
אחרים שונים באופן משמעותי. הגיוון מרמז על ריבוי מאגרי מים שונים היסטוריות.

תשומת הלב הופנתה לאחר מכן אל אסטרואידים, במיוחד פחמניים קונדריטים.

מטאוריטים אלה מכילים מים קשורים במינרלים ומוצגים יחסים איזוטופיים קרובים הרבה
יותר לאלו של כדור הארץ אוקיינוסים.

זה מצביע על כך שעשיר במים ייתכן שאסטרואידים תרמו באופן משמעותי לאספקה ​​של כדור
הארץ. ה התמונה המתהווה מעורבת.

מי כדור הארץ ככל הנראה הגיע ממקורות מרובים נמסר על פני תקופות ממושכות.

כַּמָה ייתכן שעבר בירושה ישירות מ ערפילית השמש, חלקה מועבר על ידי אסטרואידים,
חלקם אולי על ידי תת-קבוצה של שביטים.

אף אחת מהתרומות הללו לא יכולה להיות מבודד בצורה נקייה.

אי הוודאות הזו היא לא כשל מדידה. זֶה משקף את האופי הכאוטי של הפלנטריות מַעֲרָך.

כדור הארץ המוקדם חווה אינספור השפעות, חילופי דברים חומר, ופרקי חימום ו הֶפסֵד.

חתימות אזוטופיות היו מעורבבות, שונה, ונמחק חלקית.

מַה שרידים הם אילוצים, לא ודאויות.

מעבר לכדור הארץ, אנליזה איזוטופית ממשיך לעצב את ההבנה של מים ברחבי מערכת השמש.

מאדים מראה עדויות למים קדומים אובדן באמצעות הדוטיום המועשר שלו תוֹכֶן.

הירח מכיל עקבות של מים עם חתימות המקושרות לשניהם מקורות קומתיים וסלולריים.

ירחים קפואים משמרים מים עם קומפוזיציות שעוצבו על ידי פנימי עיבוד.

כל גוף מספר מעט סיפור שונה.

מעבר לאנרגיה הסולארית מערכת, מים זוהו ב דיסקים פרוטולנטריים,
בכוכב לכת חיצוני אטמוספרות, ובכוכבים בין-כוכביים קרים מֶרחָב.

נוכחותה נרחבת, אך צורתו ושפעו משתנים מאוד. זה מעלה נקודה חשובה.

מים הם מְשׁוּתָף. מים נוזליים אינם.

ה התנאים הנדרשים כדי שהמים יישארו נוזל לאורך תקופות ארוכות הם צרים.

הטמפרטורה חייבת להיות בטווח מסוים לָנוּעַ. הלחץ חייב להיות מספיק.

ה כוכב הלכת חייב לשמור על אטמוספירה. אֵנֶרְגִיָה יש לאזן את הקלט מול ההפסד.

אילוצים אלה מגדירים את יכולת המגורים גבולות.

כוכב לכת קרוב מדי לכוכב שלו מאבד מים לחלל באמצעות תמונה דיסוציאציה ובריחה
אטמוספרית. א כוכב לכת רחוק מדי רואה מים קופאים לִצְמִיתוּת.

קטן מדי וכוח המשיכה לא יכול להחזיק אווירה.

פעיל מדי וחימום פנימי עלול לגרום לתנודות הֶפסֵד. הכימיה של המים סלחנית.

הפיזיקה שלו לא. אפילו היכן שמים קיים, מצבו חשוב.

קרח נעול מתחת לקילומטרים של קרום מתנהג באופן שונה מאוקיינוסים על פני השטח.

מים קריטיים סופר-קילומטריים ליד מאגמה תאים מניעים כימיה שונה מאשר קרח קר
במכתשים מוצלים. יכולת המגורים תלויה לא רק ב נוכחות של מים,
אבל עליה נגישות ויציבות. כאן נותרת חוסר הוודאות הגדול ביותר מְבוּטָא.

סקרים של כוכבי לכת חיצוניים חושפים עולמות רבים בתוך מה שנקרא ראוי למגורים
אזורים, אזורים שבהם מים נוזליים עלולים קיימים על פני השטח.

ובכל זאת, יכולת מגורים אזורים אינם ערובה. הם מגדירים אפשרות, לא תוצאה.

היסטוריה פלנטרית חשובה. מְסִירָה ההיסטוריה חשובה. שימור חשוב.

לפעילות הגיאולוגית יש חשיבות. מים לבד לא קובע את יכולת המגורים.

אֲבָל בלעדיו, יכולת המגורים נפגעת קשות מוגבל.

נקודת מבט זו ממתנת את ההתלהבות רֵיאָלִיזם.

היקום עשיר במים, אך עני בתנאים המאפשרים זאת מתנהגים כפי שהחיים על פני כדור הארץ
מעללים. מים נוזליים על פני כדור הארץ אינם קיימים כי מים הם נדירים,
אבל כי כדור הארץ תופסת נישה יציבה המאפשרת מים למחזור מבלי ללכת לאיבוד.

נישה זו שברירית בזמן קוסמי מֹאזנַיִם.

מלאי המים של כדור הארץ כנראה השתנה עם הזמן. לחלק יש ברח לחלל.

חלק ננעל לתוך מינרלים. חלקו עבר ממוחזר דרך המעטפת.

האוקיינוסים הנוכחיים הן תמונת מצב, לא מאפיין קבוע. מבט החוצה מחזק זאת עֲנָוָה.

נוכחות המים מעבר לכדור הארץ לא מרמז על היכרות.

צורותיה, ההיסטוריה והתפקידים שלה מגוונים.

כל סביבה מעצבת מחדש את המים התנהגות, חושפת היבטים חדשים של חומר שכבר ידוע כבעל
יכולת הסתגלות. אסטרוכימיה מראה שנוצרים מים בְּקַלוּת.

מדע פלנטרי מראה ש לשמור על זה קשה.

בין שני אלה עובדות טמונה בסיפור של יכולת מגורים.

טביעות אצבע איזוטופיות מאפשרות שחזור של חלקים מאותו סיפור אבל אף פעם לא את השלם.

מידע מסוים הוא אבוד באופן בלתי הפיך בגלל ערבוב וזמן. זו לא סיבה לפסימיות.

זֶה הוא תזכורת לקנה מידה. המסע של המים מעננים בין-כוכביים ועד כוכבי לכת
אוקיינוסים משתרעים על פני מיליארדי שנים.

לְאוֹרֶך הדרך, מפגשים מקריים ופיזיים אילוצים מעצבים תוצאות.

החיים במקום בו הם מופיעים מתעוררים בתוכם אילוצים אלה אינם נפרדים מהם.

לכן, מים שמעבר לכדור הארץ מנסחים מחדש שאלות מוכרות.

במקום לשאול האם קיימים מים במקום אחר, השאלה העמוקה יותר הופכת לאיך הוא מתנהג,
כמה זמן זה נמשך, ותחת אילו בתנאים שהוא נשאר נגיש.

הָהֵן שאלות לא מניבות תשובות פשוטות. הם מניבים טווחים, הסתברויות ו גבולות.

ובאי הוודאות הזו טמון תמונה ברורה יותר של תפקיד המים ב... עוֹלָם.

לא כערובה לחיים, אלא כתנאי מוקדם שנוכחותו פותחת דלתות בלי להחליט מה עובר דרכם.

מים נפוצים, עתיק, ועמיד. מים נוזליים במגע יציב עם כימיה מורכבת היא נדירה.

הֲבָנָה הבחנה זו מחדדת את שניהם סקרנות ופרספקטיבה מדעית כ תשומת הלב מופנה
בהדרגה מהמוכר האוקיינוסים למאגרים העצומים והמגוונים מעבר לכדור הארץ,
כל אחד נושא את שלו היסטוריה לא שלמה.

אחרי כל חוסר הוודאות, חילוקי הדעות, ושאלות פתוחות, כדאי לעצור לומר את מה שאין
בו ספק. מים עשויים להתנגד לתיאוריה מוחלטת תיאור, אך הוא אינו מסתורי ב התחושה של
מדידה גרועה או מובן באופן חופשי.

לְהֶפֶך, רבים מהנכסים שלה נמנים עם מאופיין בצורה המדויקת ביותר בכל מַדָע.

האתגר טמון בהבחנה בין מה שמבוסס היטב לבין מה שנותר פרשני.

כמה עובדות על מים הן חזק מבחינה ניסיונית.

הם היו נמדד שוב ושוב באמצעות שיטות שונות טכניקות במעבדות שונות ובמשך תקופות זמן
ארוכות. אֵלֶה התוצאות אינן תלויות בדבר ספציפי מודלים או הנחות.

הם עומדים על שלהם. ההרכב המולקולרי של מים הם אחת הוודאות הזו.

כֹּל מולקולה המורכבת משני אטומי מימן קשור לאטום חמצן אחד בכיפוף גֵאוֹמֶטרִיָה.

זוויות הקשר, אורכי הקשר, ומבנה אלקטרוני ידועים ל דיוק גבוה.

מדידות ספקטרוסקופיות, קוונטיות חישובים וניסויי פיזור כולם מתכנסים לאותה תמונה.

הקוטביות של המים בטוחה באותה מידה.

ה פיזור לא אחיד של מטען בתוך המולקולה נמדדה ישירות ו מוסק באמצעות אינספור בלתי
תלויים תצפיות. קוטביות זו עומדת בבסיס המים התנהגות דיאלקטרית, הממס שלה תכונות,
והאינטראקציה שלהן עם שדות חשמליים. אין ויכוח על קיומו או חשיבותו.

קשרי מימן גם הם חזקים מְבוּסָס.

נוכחות של מעבר כיווני אטרקציות בין מים שכנים מולקולות נתמכות על ידי
ספקטרוסקופיה, פיזור נויטרונים ותרמודינמיקה מדידות.

החוזק ואורך החיים האופייניים של איגרות חוב אלה מוגבלות היטב גם אם ההתנהגות
הקולקטיבית שלהם נשארת מוּרכָּב.

מאפיינים בכמות גדולה כגון צפיפות, קיבול חום, דחיסות, מתח פנים ונקודת רתיחה הם
ידוע בדיוק יוצא דופן. צפיפות המים המקסימלית קרובה לנקודת הקיפאון,
התפשטותו עם התמצקות, וקיבול החום הגבוה במיוחד שלו לא טענות תיאורטיות.

הם מדידות חוזרות. אותו הדבר הוא נכון לגבי התנהגות הפאזה של המים תחת תנאים רבים.

קיומו של מספר שלבי קרח בזמנים שונים לחצים.

התנאים עבור מים סופר-קריטיים והכללי צורת דיאגרמת הפאזה נתמכת על ידי עשרות שנים
של עבודה ניסיונית. בְּעוֹד הפרטים ממשיכים להתעדן, ה המבנה הרחב מיושב.

יֵשׁ גם קונצנזוס חזק לגבי תפקיד המים ב מערכות ביולוגיות.

זה פועל כממס עבור תגובות ביוכימיות, מייצב קבוצות טעונות וקוטביות,
מקלות העברת פרוטון, וממתן טֶמפֶּרָטוּרָה.

פונקציות אלו מודגמות לאורך ביולוגיה מאנזימים ועד מערכות אקולוגיות שבהן זהירות
נכנסת לפרשנות. הידיעה שקיימים קשרי מימן לא לציין באופן ייחודי כיצד הם מתארגנים
בכל רגע נתון במים נוזליים.

יוֹדֵעַ שלמים יש תכונות נפח מסוימות לא קובע באופן ייחודי את סידורים
מיקרוסקופיים המייצרים אוֹתָם. מודלים מרובים יכולים להסביר אותן תצפיות.

זה המקום שבו הדיון נותר פעיל.

לדוגמה, ישנה הסכמה כי מים נוזליים מפגינים סדר לטווח קצר.

אין הסכמה לגבי איך לתאר הסדר הזה בצורה הכי שימושית.

יש שמדגישים מבנים מקומיים דמויי קרח. אחרים להדגיש תנודות צפיפות או קישוריות רשת.

כל גישה לוכדת היבטים של מציאות, אך לאף אחד אין תביעה בלעדית.

באופן דומה, ישנה הסכמה שמים משטחים קרובים מתנהגים בצורה שונה מ מים בכמות גדולה.

מולקולות ליד ממברנות, חלבונים או ממשקי מינרלים הם יותר מסודר ופחות נייד.

המידה, יציבות ומשמעות תפקודית של מבנה זה נשארים תחת דִיוּן.

טענות על שלבים שונים של מים תוך תאיים הם יותר שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת.

בעוד שאפקטים ממשקיים טובים נתמך, מרחיב אותם לגדול קנה מידה,
מצבים חלופיים ארוכי טווח להישאר ספקולטיביים.

כאן, משמעת ההפרדה התצפית מהפרשנות היא חִיוּנִי. אותו הדבר חל גם על דוגמנות.

אין מחלוקת על כך שמולקולריות סימולציות דינמיות משחזרות רבות תכונות המים בצורה
יוצאת דופן. אין גם מחלוקת ששונה המודלים חלוקים בדעותיהם בפרטים חשובים.

חילוקי דעות אלה משקפים מודלים בחירות במקום ניסיוניות חוסר עקביות.

קיימת הסכמה לגבי מגבלות המודלים גם אם אין קונצנזוס בנושא איזה דגם הוא הטוב
ביותר. הבחנה זו עניינים. דיסציפלינה מדעית לא דורשים שכל השאלות יוכרעו.

זה דורש בהירות לגבי אילו טענות נתמכים על ידי ראיות ישירות ו אשר תלויים בפרשנות.

מדעי המים ממושמעים בצורה מדויקת כי היא שומרת על ההפרדה הזו.

כאשר מדידה היא יציבה, היא מטופל ככזה. כאשר פרשנות הוא זמני, הוא מתויג לְפִיכָך.

חילוקי דעות אינם הוחלק. זה מתועד, נחקר ומוגבל.

גישה זו מונעת בלבול בין חוסר ודאות ובורות.

יֵשׁ פיתוי, במיוחד עם דברים מוכרים חומרים, להניח שאינם פתורים שאלות מרמזות על
חוסר הבנה. במקרה של מים, ההפך הוא הנכון נָכוֹן.

השאלות הלא פתורות קיימות מכיוון שהמידות הבסיסיות כל כך מוצקים.

העובדות הבסיסיות אינן בפנים שְׁאֵלָה.

מה שמושאל הוא איך הכי טוב לחבר אותם להסבר אחיד מִסגֶרֶת. זה חשוב הַבחָנָה.

התקדמות מדעית לעתים קרובות כרוך במעבר מתיאור ל הֶסבֵּר.

מים תוארו ב פירוט יוצא דופן.

מסביר איך הכל התיאורים האלה מתאימים זה לזה האתגר שנותר.

בינתיים, אמינות המדע הקשור למים נשאר גבוה.

מהנדסים מתכננים מערכות בהתבסס על תכונות המים עם אֵמוּן.

מודלים אקלימיים משלבים התנהגותו בהצלחה. ביולוגים תלויים בכימיה שלו יוֹמִי.

אף אחד מהשדות הללו אינו משותקים על ידי ויכוח תיאורטי.

הֵם לפעול על סמך מה שידוע בבירור.

ב- במקביל, החוקרים נשארים זהירים לא להרחיב יתר על המידה את המסקנות.

תביעות על שלבים חדשים, סדר נסתר, או תיאוריות אוניברסליות של מים נוזליים הן
מטופלים בזהירות. הראיות נשקלות. חלופות נשקלות.

האיזון הזה בין ביטחון עצמי לבין ריסון הוא חוזק, לא חולשה.

זה משקף הבנה שחלק מערכות דורשות הסברים רב-שכבתיים.

מים לעולם לא יילכדו במלואם על ידי מודל יחיד, אבל זה לא מונע תחזית מדויקת בתוך
גבולות מוגדרים דומיינים. לדעת היכן מסתיימת הוודאות זה חלק מ... בידיעה ברורה.

כאשר תשומת הלב מופנית אל דברים שלא נפתרו שאלות. הבסיס הזה חשוב.

זֶה מעגן ספקולציות. זה מגביל את הדמיון.

זה מבטיח שרעיונות חדשים נשארים מחוברים אליהם מציאות מדידה.

השלבים הבאים ב הבנת המים לא תגיע מ לזנוח את מה שידוע.

הם יבואו מבנייה זהירה עליו. חָדָשׁ ניסויים יבחנו זמן מהיר יותר מֹאזנַיִם.

סימולציות חדשות יחקרו מערכות גדולות יותר.

תיאורטי חדש מסגרות עשויות להציע דרכים שונות של ארגון ידע קיים.

בְּאֶמצָעוּת עם כל זאת, העובדות המרכזיות נותרות בעינן יַצִיב.

מים הם מולקולה קטנה עם קוטביות חזקה.

קשרי המימן שלו הם חלש באופן אישי אך חזק יַחַד.

המאפיינים הנפחיים שלו הם חריג אך נמדד במדויק.

שֶׁלָה התנהגות תומכת בחיים וצורה כוכבי לכת. אלו אינן שאלות פתוחות.

מה שנותר פתוח הוא איך כל אלה אמיתות מתקיימות יחד בתוך קבוצה אחת מאוחדת תְמוּנָה.

הכרה בהבחנה הזו מביא בהירות. זה מאפשר למדע להתקדם בלי להעמיד פנים סוֹפִיוּת.

זה מכיר במגבלות בלי ויתור על קפדנות. זה שומר על הסקרנות מבוסס על ראיות.

מים שנחקרו כ בזהירות כמו כל חומר על פני כדור הארץ מלמד את השיעור הזה בשקט.

הבנה לא תמיד מסתיימת ב סֶגֶר.

לפעמים זה מעמיק לתוך תחושה ברורה יותר של היכן טמונה הוודאות והיכן נותרות שאלות
אמיתיות. בהירות זו אינה הודאה ב לִהַבִיס.

זהו הבסיס שממנו ניתן לגשת לשאלות בלתי פתורות בכנות ובסבלנות.

מה שנותר לא פתור בנוגע למים הוא לא אוסף של קצוות פתוחים שמחכים להיות קשור.

זהו סט של מבנים שאלות שעולות באופן טבעי מאיך המערכת מתנהגת.

שאלות אלה נמשכים לא בגלל נתונים חסרים או כישלון ניסיוני אבל בגלל נוזל מים
יושבים במשטר שבו מוכר גישות מאבדות אחיזה. הקושי טמון בתוך הבעיה עצמו.

ברמה הבסיסית ביותר, יש עדיין לא מקובל באופן אוניברסלי תיאור מיקרוסקופי של מים
נוזליים זה מסביר את כל המקרוסקופיות שלו נכסים בבת אחת.

מודלים רבים משחזרים תכונות מסוימות טוֹב. אף אחד לא משחזר את כולם בלי פְּשָׁרָה.

זו לא תאונה. מים נוזליים קיים במצב של אינטראקציה צפופה היכן שהמולקולות קרובות
מספיק ל משפיעים זה על זה חזק עדיין נייד מספיק כדי לסדר מחדש כל הזמן.

אינטראקציות הן כיווניות, חולפות, ושיתופי פעולה. אף אינטראקציה אחת לא שולטת.

לֹא סולם יחיד שולט בהתנהגות. זה מציב את המים במצב לא נוח יחסית לתיאוריה.

עבור מוצקים, ארוכי- סדר חי מאפשר פישוט.

עבור גזים, אינטראקציות חלשות עושות את אוֹתוֹ.

נוזלים ובמיוחד מים לכבוש את קרקע האמצע שבה אף אחד מהם לא הגישה חלה במלואה.

שאלה אחת שלא נפתרה היא האם התיאוריה המאוחדת של נוזלים היא זוגית אפשרי בדרך שבה
תיאוריות של גזים או גבישים הם.

תיאוריה מאוחדת תהיה לספק מסגרת כללית המסוגלת ניבוי התנהגות נוזלים מכמות קטנה
מערכת של עקרונות בלתי תלויים ב פרטים מולקולריים ספציפיים.

במשך עשרות שנים, פיזיקאים חיפשו אחר דבר כזה מִסגֶרֶת. ההתקדמות הייתה לא אחידה.

סטָטִיסטִי מכניקה מציעה כלים רבי עוצמה, אבל לעיתים קרובות דורש קירובים מותאמים
אישית למערכות מסוימות. משוואה אינטגרלית תיאוריות לוכדות כמה קורלציות,
אבל מאבק עם כיווניות חזקה.

גישות צימוד מצבים מתארות דינמיקה ליד מעברי זכוכית, אבל הם פחות יעיל עבור נוזלים
רגילים. מים מדגישים את כל הגישות הללו בּוֹ זְמַנִית.

קשרי המימן שלו מייצרים חזקים קורלציות כיווניות.

אנומליות הצפיפות שלה משקפות עדינות איזון בין מבנים מתחרים.

הדינמיקה שלה כרוכה בקולקטיביות סידורים מחדש על פני מספר זמנים מֹאזנַיִם.

האם ניתן יהיה להשתמש בתכונות אלו מצורף לקומפקטי אחד תיאור תיאורטי נותר פתוח
שְׁאֵלָה. ישנם חוקרים הטוענים כי נוזלים עשויים להתנגד לאיחוד מטבעו.

הֵם מציע שנוזלים דורשים תיאורים ספציפיים למערכת בכל כיוון לאינטראקציות הכרוכות
בכך. בזה השקפה, היעדר נוזל אוניברסלי תיאוריה אינה פער זמני,
אלא השתקפות של אופן ארגון החומר עצמו במשטר הזה. אחרים נשארים אופטימי בזהירות.

הם מצביעים על התקדמות בתחום החומר הרך פיזיקה שבה מושגים כמו מתפתחים התנהגות,
קנה מידה ואוניברסליות השיעורים עזרו לארגן את המורכבות מבלי לחסל אותו.

הם מציעים ששפה מאחדת עשויה להתקיים אפילו אם זה נראה שונה מהמסורתי תיאוריות.

הדיון הזה הוא פעיל, לא ספֵּקוּלָטִיבִי.

שיתופי פעולה בינלאומיים בתחום הרך פיזיקת חומר, מכניקה סטטיסטית,
ופיזיקה כימית ממשיכה לחקור שאלות אלה.

רשתות מחקר גדולות מאחדות תיאורטיקנים ניסויים ו מדעני חישוב כדי להשוות נתונים על
פני טכניקות וקני מידה. נֵיטרוֹן מתקני פיזור, אור סינרטרון מקורות,
ומעבדות לייזר אולטרה-סטטיות לתרום צפיות בחינם.

מרכזי מחשוב בעלי ביצועים גבוהים לאפשר סימולציות שהיו בלתי אפשריות לפני עשור.

שום מאמץ זה אינו לְהִתְבַּטֵל.

מה שנותר לא פתור הוא איך לחבר את הדעות הללו לקוהרנטיות חוֹר.

חשש נוסף לחוסר ודאות מבני טבעו של הסדר המקומי בנוזל מַיִם.

ישנה הסכמה כי מקומי מבנה קיים.

אין קונצנזוס כיצד לאפיין אותו בצורה הטובה ביותר באופן משמעותי.

כמה תיאורים להדגיש סידורים טטרהדרליים דומים לרסיסי קרח.

אחרים להדגיש תנודות בצפיפות או מספר קואורדינציה.

חלק מהדגמים מטפלים מים כתערובת של רכיבים מקומיים שונים סביבות שממירות בין-קונים.

אחרים טוענים כי הבחנות כאלה להטיל קטגוריות מלאכותיות על הפצה רציפה.

השאלה אינה איזה תיאור הוא נכון במובן המוחלט.

ה השאלה היא איזה תיאור הכי מתאים שימושי להסבר ספציפי תופעות.

תועלת זו עשויה להשתנות בהתאם הֶקשֵׁר.

אותה עמימות מופיעה גם ב דיונים על אנומליות.

אשכול תכונות יוצאות דופן של מים יחד בטמפרטורה ובלחץ מרחב, אבל הסיבה הבסיסית לכך
קיבוץ זה נותר שנוי במחלוקת.

האם אנומליות אלו הן ביטויים של נקודה קריטית בסיסית בבלתי תאונה תנאים?
או שהם נובעים מתזוזות חלקות ב מבנה מקומי ללא חדות מעברים?
קיימות ראיות משני הצדדים. אף אחד לא מַכרִיעַ. סוג כזה של אי ודאות הוא מִבנִי.

זה משקף את העובדה ש מנגנונים מרובים יכולים לייצר דומה התנהגות מקרוסקופית.

מַבדִיל ביניהם דורש לא רק טוב יותר נתונים אך קריטריונים ברורים יותר לגבי מה
שיקרה נחשב כרזולוציה. מגבלות מדידה מטילות גם גבולות.

אפילו עם אולטרה-סט ספקטרוסקופיה ופיזור מתקדם טכניקות, תצפיות נותרו עָקִיף.

יש לפרש אותות באמצעות מודלים. מודלים מקודדים הנחות. הנחות מעצבות מסקנות.

מעגליות זו אינה ייחודית למים, אבל זה מוגבר כאן בגלל תגובת המים.

שינויים קטנים בתנאים יוצרים הבדלים מדידים.

חילוץ עקרונות כלליים מתוך כאלה רגישות היא קשה.

יש גם שאלות לא פתורות לגבי קנה המידה מַצְמֵד.

איך ברמה המולקולרית סידורים מחדש מתפשטים למאוסקופיים והתנהגות מקרוסקופית?
איך עושים מקומיים תנודות משפיעות על נפח תֶרמוֹדִינָמִיקָה?
כיצד נוצרים קשרי מימן קצרי מועד רשתות מולידות ארוכות טווח תכונות כגון קיבול חום
ו דחיסות? שאלות אלו יושבות בצומת של דינמיקה ותרמודינמיקה, אזור שבו נמצאים כלים
מסורתיים עדיין מתפתח. בביולוגיה, ללא פתרון גם השאלות נמשכות.

תפקיד המים בתוך התאים נוצר באופן רחב מונחים, אבל הפרטים של איך מים תוך תאיים
משתתפים ב ארגון, תחבורה ורגולציה נשארים תחת חקירה פעילה.

המידה שבה מבנה המים משפיע על התפקוד הביולוגי אינו מיושב לחלוטין,
וגם לא סביר שיהיה נתפס על ידי תשובה אחת. שוב, זה הוא מבני ולא מקרי.

תאים הם הטרוגניים, דינמיים ו... צָפוּף. המים שבתוכם משקפים את זה מוּרכָּבוּת.

ייתכן שציפייה לתיאור פשוט לא מציאותי. בכל התחומים הללו, נושא אחד חוזר על עצמו.

השאלות הלא פתורות אינן מצביע לעבר סודות נסתרים שמחכים להיות חשוף.

הם מצביעים על גבולות מוטל על ידי מורכבות, אינטראקציה ו סוּלָם.

זה משנה לגבי מידת חוסר הוודאות ממוסגר.

יש נטייה לטפל שאלות לא פתורות כתעלומות, מרמז על משהו בסיסי חָסֵר.

במקרה של מים, מהו חסרים אולי אינם עובדות, אלא סוג של הסבר שתואם את המערכות
טֶבַע. גבולות הידע כאן אינם חסמים להתקדמות.

הם גבולות שמעצבים את סוג ה התקדמות אפשרית.

במקום סגירה, מדעי המים מתקדמים דרך כְּפִיָה. מודלים הופכים טובים יותר חָסוּם.

פרשנויות הופכות ליותר מְדוּיָק. תחומי תחולה הופכים ברור יותר. זה כבר קורה.

דיונים מצטמצמים ככל שהנתונים מצטברים. טענות קיצוניות ממותנות.

פּרוּדוּקטִיבִי חילוקי דעות מחליפים בלבול. ה השדה לא נסחף.

זה מתכנס לאט לאט, לא לקראת תמונה אחת, אלא לקראת מפה ברורה יותר של מה שאפשר ומה
לא ניתן לומר. זה סוג אחר של בגרות.

הבנת מים עשויה לעולם לא יגיעו לאיחוד אחד משוואה או תיאוריה.

זה עשוי להגיע לשיאו הבנה מובנית של משטרים, מנגנונים, ומגבלות.

תוצאה כזו לא יגרע מהמדע. זה היה לעדן את זה.

כוח המים הוא בחינה מחודשת של מה המשמעות של להסביר מערכת.

זה מרמז ש ההסבר עשוי לפעמים לכלול תיאורים רב-שכבתיים, כל אחד תקף בתוך קנה המידה
שלו מחובר על ידי נימוק זהיר אלא צמצום. הכרה בכך אינה מסיימת את החקירה.

זה מפנה את זה מחדש. הלא פתור שאלות סביב מים אינן סימנים של כישלון או הזנחה.

הם אינדיקטורים לכך שהמערכת נמצאת ב קצה של מה שהיו המסגרות הנוכחיות נועד לטפל.

הקצה הזה הוא המקום שבו רעיונות חדשים נוטים להיווצר.

כמחקר ממשיך, המים יישארו בבחינה בסיס לתאוריות של מורכבות, הופעה,
והתנהגות קולקטיבית. זֶה ימשיך לחשוף הנחות ו פישוטים מאתגרים,
לא בגלל שזה בלתי ידוע, אלא כי זה אינטראקטיבי בצפיפות, רב-קנה מידה,
ובתנועה מתמדת. התכונות האלה לא יוצרות מים מִסתוֹרִי. הם הופכים את זה למלמד.

וככל שתשומת הלב עוברת לכיוון סינתזה, שאלות לא פתורות אלו לספק את המבנה שסביבו
הבנה יכולה להעמיק גם בלי ציפייה שזה חייב אי פעם להיות מלא לִשְׁקוֹעַ.

מים מזמינים היכרות. זה ממלא משקפיים, מעננים את האוויר, חורצים עמקים,
וזורם דרך תאים חיים. זה מרגיש רגיל מספיק כדי להיעלם לתוך היומיום חַיִים.

ובכל זאת, כפי שהמסע הזה מוצג, זהו גם הנחקר ביותר מדע החומרים עדיין לא לגמרי
לִהַבִין. מתח זה אינו כישלון של חֲקִירָה. זהו שיעור על איך ידע עובד.

מים מדגימים זאת הבנה לא תמיד זזה לקראת השלמה מסודרת.

לפעמים זה נע הצידה, החוצה ועמוק יותר ב באותו הזמן. מדידות הופכות ליותר מְדוּיָק.

מודלים הופכים ליותר מְתוּחכָּם, ההסברים הופכים זהירים יותר,
אבל הסגירה נותרה מחוץ להישג יד.

לֹא כי משהו חסר, אבל מכיוון שהמערכת עצמה מתנגדת להיות דחוס לסיכום סופי.

זֶהוּ שבו ענווה מדעית הופכת ל כּוֹחַ. ענווה לא אומרת אי ודאות לגבי עובדות.

העובדות על מים הם בין האמינים ביותר ב מַדָע.

המבנה המולקולרי שלו, שלו קוטביות, קשרי מימן, גודל תכונות, ותפקידן בחיים וב
האקלים ידועים כולם בצורה יוצאת דופן אֵמוּן.

מה שענווה מכירה בו הוא ההבדל בין ידיעת תכונות ומאחדים אותם לחלוטין.

מים יושבים ב החיתוך של קני מידה רבים בו זמנית.

מבנה אלקטרוני משפיע על מימן קשירה. צורות קשרי מימן רשתות מולקולריות.

השפעת הרשתות תֶרמוֹדִינָמִיקָה. תרמודינמיקה מזינה את הפלנטריות הִתְנַהֲגוּת.

אף רמה אחת אינה שולטת ב לָנוּחַ.

כל אחד משתתף בגלל ההסבר הזה הופך להיות שכבתי ולא סופי.

מודל עשוי הסבר את אנומליית הצפיפות של המים.

אַחֵר עשוי להסביר את התנהגותו הדיאלקטרית.

אחר עשוי ללכוד את הדינמיקה שלו תחת לַחַץ. אף אחד לא טועה.

אף אחד מהם לא לְהַשְׁלִים.

המדע מתקדם לא בזכות מעמידים פנים שהשקפות חלקיות אלה הן סופי,
אלא על ידי החזקתם יחד בִּיוֹשֶׁר. זה מה שהופך את המים לכל כך יקרי ערך מחקר מקרה.

זה חושף את גבולות רדוקציוניזם מבלי לדחות אותו.

זֶה מראה כיצד התנהגות קולקטיבית יכולה להתפתח מרכיבים פשוטים מבלי להיות ניתן
לצמצום עבורם. זה מדגים ש מורכבות יכולה להיות חוקית, ניתנת לשחזור,
ומדיד בלי להיות פשוט. ב במובן הזה, מים מלמדים ריסון.

זֶה מעודד את המדע לומר בצורה ברורה ו בביטחון מה שידוע ולומר באותה מידה ברור מה
נשאר פתוח. זֶה מזכיר לנו ששאלות שלא נענו הן לא תמיד פערים זמניים.

לִפְעָמִים הם משקפים את צורת הבעיה עצמו. זה לא מחליש את הידע, זה מחזק אותו.

כאשר המדע מכיר במגבלות, נמנע מבעיות שגויות וַדָאוּת.

כאשר זה מבדיל מדידה מפרשנות, זה נשאר מקורקע.

כאשר היא מקבלת שמערכות מסוימות דורשות תיאורים מרובים, זה הופך להיות יותר מדויק,
לא פחות. מים שנחקרו ברחבי מאות שנים ותחומים ממשיכים לתגמל את הגישה הזו.

כל התקדמות מחדד את ההבנה תוך כדי גילוי מבנה חדש.

כל חידוד מבהיר התנהגות מבלי למצות אותה. זֶהוּ לא סיפור לא גמור שמחכה ל...

פרק אחרון. זהו תהליך יציב ומתפתח הבנה שגדלה תחת אילוץ במקום כיבוש.

להכיר היטב מים זה לא להחזיק את זה במקום.

זה ל להבין כיצד הוא נע, מתקשר, ו מתנגד לפישוט.

בדרך זו, מים משקפים משהו באופן רחב יותר לגבי המדע עצמו.

יֶדַע לא תמיד מסתיים בהשלמה.

לפעמים זה נגמר באיזון, ברור תחושה של מה שידוע, זהירות כבוד למה שאין,
ו ביטחון לשמור על שניהם לנגד עינינו ב באותו הזמן. האיזון הזה לא אִי וַדָאוּת.

זוהי הבנה בלי הצורך בסגירה.

ובמשך א חומר כה רגיל, שהשיעור עשוי להיות אחד העמידים ביותר של המים תרומות.
