מדוע הזמן מאט בכוח משיכה חזקמתואר לעתים קרובות כרעיון מוזר או לאאינטואיטיבי,
אך בדרך כלל הואמוצג בצורה פשוטה מאוד.

אנשים רבים גדלים עם ההנחהשהזמן זורם באותו קצבבכל מקום, כמו קצב רקע
אוניברסלישלעולם לא משתנה. בחיי היומיום, אמונה זו נראית הגיוניתמשום שנראה כי
השעונים סביבנו תואמים זה את זהוהשניות חולפות באופן אחידבין אם אנו עומדים במקום
או נעיםבחלל. עם הזמן, רעיון זההופך מוכר מספיק כדי שהוא ירגישטבעי ובלתי מעורער.

אפילו כשאנושומעים שהפיזיקה המודרנית מציעהמשהו שונה, כאשר כוח הכבידה נכנסלתמונה,
ההבנה המוכרת הזומתחילה להראות את גבולותיה.

מקובל לומר שכוח משיכה חזק מאט אתהזמן, אך ביטוי זה לעתים קרובותאינו מוסבר או
מטופלכקוריוז דרמטי.לפעמים זה מוצגכאפקט מוזר שמשפיע רק לידחורים שחורים או עצמים
קוסמיים קיצוניים,הרחוקים מאוד מהחוויה הרגילה.

במציאות, התיאור המדעישקט והדרגתי יותר ממהשמרמזים סיכומים אלה,
והוא אינו מסתמךעל פרדוקס או הפתעה.

הפיזיקה של זמן וכוח משיכה היאעדינה יותר מהרעיון שהזמן פשוטפועל לאט יותר במקומות
מסוימים ומהיר יותרבאחרים. הוא מתארמבנה רציף שבו הזמן מגיב בעדינות וצפוילנוכחות
מסה. בסרטוןזה, נחקור אתהמבנה הזה לאט, שכבה אחר שכבה, תוךהישארות קרובים למה
שנמדד ונצפה. אין צורך למהר,כי התנהגות הזמן והכוח הכבידהמתגלה בצורה הטובה ביותר
כאשר נותנים להלהתפתח ברוגע. ברוכים הבאים לאסטרפלו.

כאן, המדע נסחף בשקטוההבנה מגיעה ללא מאמץ.

אםאתם נהנים מסוג זה של חקירה איטית וזהירה, אתם מוזמנים להירשםאו לשתף מחשבה
שקטהבתגובות. עכשיו בואו נתחיל להביןמדוע הזמן מתנהג אחרת בכוחמשיכה חזק.

כדאי להתחיל עם האופן שבו זמןמוגדר ונמדד בפיזיקה.

זמןאינו מתייחסים אליו כתחושה מעורפלת אותחושת רקע, אלא כמשהו שניתןלספור ולהשוות.

בפועל, זמן נמדד על ידי התבוננותבתהליכים חוזרים על עצמם באופן קבוע.

שעון הוא כל מערכת שעוברת אתאותו מחזור שוב ושוב בצורהיציבה,
מה שמאפשר לנו לסמן אתחלוף הרגעים על ידי ספירתמחזורים אלה.

במשך רוב ההיסטוריה, שעוניםהתבססו על תנועה נראית לעין.

תנודתהמטוטלת, סיבוב גלגלי השיניים, אותנועת השמש על פני השמייםסיפקו תחושה של
סדירות.מערכות אלו פעלו היטב משום שהןחזרו על תנועתן באופן צפויבתנאים רגילים.

ככלשהטכנולוגיה התקדמה, שעונים הפכומדויקים יותר, ובסופו של דבר הסתמכו עלתנודות
של אטומים. שעונים אטומייםמודדים זמן על ידי מעקב אחרמעברים עקביים ביותר בתוך
אטומים, מהשנותן לנו סטנדרטיציב להפליא.

מה שחשוב כאן הוא לאהמנגנון הספציפי, אלא הרעיון שהזמןידוע באמצעות השוואה.

שעון אחד מושווה לאחר.הסכם ביניהם בונה ביטחוןשהם מודדים את אותה זרימתזמן.

כאשר שני שעונים נשארים יחד באותםתנאים, הם נשאריםמסונכרנים.

זה מחזק את האינטואיציה היומיומיתשהזמן הוא אחיד משום שהמדידות שלנותומכות ברעיון
זהבסביבות מוכרות.עם זאת, פיזיקה הופכת למעניינתכאשר שעונים מופרדים
וממוקמיםבתנאים שונים. אם שנישעונים זהים נלקחים למקומות שונים ומשווים
ביניהםמאוחר יותר, כלהבדל בקריאותיהם אומר לנומשהו על התנהגות הזמן לאורךכל מסלול.

גישה זו מסירהניחושים ואינטואיציה, ומחליפה אותםבתצפית מדוקדקת.

הזמן במובן זה אינו נחשבזהה בכל מקום. זה נבדק.

גישה מדודה זו חיוניתלהבנת זמן וכוח משיכה.

השאלה אינה האם הזמן מרגישאיטי יותר או מהיר יותר, אלא האם שעוניםהממוקמים בסביבות
כבידה שונותנשארים תואמים. ככלשנמשיך, רעיון פשוט זה של השוואהיישאר העוגן שלנו,
ויאפשר לנולעקוב אחר האופן שבו כוח הכבידה מעצב בשקט אתחלוף הזמן.

כאשרמכניסים לדיון הזה את הכובד,חשוב לגשת אליו בזהירותמבלי להסתמך על שפה
יומיומיתשעלולה להטעות. כוח הכבידה מתואר לעתים קרובותככוח המושך עצמים זה אלזה.

ובקנימידה מעשיים, תיאור זה עובד מספיק טוב.

אנו חווים את כוח הכבידה כמשקל,כסיבה לנפילת עצמים, וכגורםההשפעה ששומר על כוכבי
הלכתבמסלולם.תיאורים אלה שימושיים, אך הם אינםשלמים כשאנו מתחילים לשאול כיצדכוח
הכבידה משפיע על הזמן עצמו.

בפיזיקהמודרנית, כוח הכבידה מובן טוב יותרכמאפיין מבני שלהיקום ולא כמשיכה פשוטה.

מסה לא רק מושכתמסות אחרות. זה מעצב את הסביבה סביבו.

צורה זו משפיעה על האופן שבו חפצים נעים,כיצד אור נע וכיצד שעונים מתקתקים.

כוח המשיכה הופך פחות לפעילות הגומליןבין עצמים ויותרלתנאים המקיפים אותם.

שינוי פרספקטיבה זה הוא עדין, אך הואחיוני להבנת מדוע הזמןבכלל מגיב לכוח הכבידה.

חשבו עלכוח הכבידה במובן זה כמשהושמארגן תנועה.

כאשר כוכב לכת נע סביב כוכב, הואעוקב אחר מסלול שמרגיש טבעי בתוךהסביבה הכבידתית
שנוצרת על ידימסת הכוכב. כוכב הלכת לאנגרר פנימה כל הזמן.

במקום זאת, הוא נע לאורךמסלול יציב שנקבע על ידי מבנההחלל שהוא תופס.

אותההשפעה מבנית משתרעת עלתהליכים המגדירים זמן, כוללפעולת שעונים.

שעון הממוקםבשדה כבידה עדייןמתפקד כרגיל לפי הסטנדרטים הפנימיים שלו.

האטומים בתוךשעון אטומי רוטטים כראוי, והמנגנוניםשסופרים את התנודות הללונשארים
עקביים. שום דבר בתוךהשעון לא חש מאמץ או הפרעה.

עם זאת, כאשר משווים שעון זה לשעוןאחרבסביבת כבידה שונה, יכוללהיווצר הבדל.

זה אומר לנו שכוח המשיכהאינו מפריע לשעונים באופן מקומי, אלאמשפיע על המסגרת הרחבה
יותרשבה הזמן מתפתח.על ידי התייחסות לכוח המשיכה כמצבולא כהפרעה,
האטתהזמן הופכת לפחות מסתורית.

הזמן אינו מתקלקל ליד מסהושעונים אינם נאבקים בכוח המשיכה.

במקום זאת, כוח הכבידה מגדיר כיצד הזמןבנוי ממקום למקום.

עםפרספקטיבה זו בחשבון, אנומוכנים להתקדם מעבר לרעיונות קלאסייםולבחון מדוע היה
צורך להרחיב תיאוריות קודמות שלכוח משיכה.

לפני שהובן הקשר בין כוח משיכהלזמן, כוח המשיכהתואר בהצלחה רבה על ידיהפיזיקה
הקלאסית. בתפיסה מוקדמת זו,כוח הכבידה פעל באופן מיידי על פניהחלל,
מושך עצמים זה אלזה בעוצמה שתלויהבמסותיהם ובמרחק ביניהם.

מסגרת זו שפותחה על ידי ניוטוןהסבירה את תנועתם של עצמים נופלים,
את מסלולי כוכבי הלכת ואת התנהגותהגאות והשפל בדיוק מרשים.

למטרות יומיומיות, ואפילו עבור חלק ניכרמהאסטרונומיה, זה עבד כל כך טוב שלאהייתה
סיבה מועטה להטיל ספק בכך.בתוך התמונה הקלאסית הזו, הזמןמילא תפקיד פשוט.

הוא התייחסו אליוכמוחלט ואוניברסלי, זורם באותוקצב בכל מקום,
ללא תלותבמה שקורה במרחב. משוואותהניחו ששניות חולפות באופן אחיד,
בין אם גוף נמצא ליד כוכב לכת אורחוק מכל גוף מסיבי.

הנחה זו לא גרמה לבעיותמשום שהתופעות הנמדדותלא גילו סטיות כלשהן.

השפעותכוח המשיכה על הזמן היו קטנות מכדילגילוי בעזרת הכלים שהיו זמינים
באותהתקופה. ככל שהמדידות הפכומדויקות יותר ושאלות חדשות צצו,
החלו להופיע סדקים במסגרת זו.

כוח הכבידה הקלאסי לא יכל להסביר באופן מלאתצפיות מסוימות והואהתקשה להתאים
להתנהגותהאור, שאינו תואם אתאותם כללים כמו עצמים חומריים.

כאשרמדענים ניסו ליישב ביןכוח הכבידה לבין הבנה עמוקה יותר שלמרחב, תנועה ואור,
רעיוןהזמן המוחלט הפך קשה יותר ויותרלשמירה.המעבר מכוח המשיכה הקלאסילא היה פתאומי.

התיאוריה של ניוטון לאנדחית, אלא הוכרהכקירוב שעובדבגבולות מסוימים.

נדרשה מסגרת חדשהלתיאור כוח הכבידה במצבים שבהםדיוק חשוב ובעלי משמעות המרחב
והזמןעצמם.מעבר הדרגתי זה פתח את הדלתלתיאור שלם יותר, כזה שבוכוח הכבידה הוא בלתי
נפרדממבנה הזמן. ככל שנתקדם,נעזוב את רעיון כוח המשיכההפועל בשלב קבוע של מרחב
וזמן,ונחקור במקום זאת נקודת מבט שבהמרחב וזמן הם חלק מאותהמערכת.

במערכת זו, הזמן כבר לא נשארבלתי מושפע מכוח הכבידה.

המסגרתשהחליפה את התמונה הקלאסית שלכוח הכבידה איחדה את המרחב והזמןלמבנה אחד.

במקום להתייחס למרחבכרקע סטטי ולזמןכזרימה אחידה נפרדת, הפיזיקה החלה לתאר
אותםכהיבטים שלובים זה בזה של ישות רציפה אחת.מבנה משולב זה ידועכמרחב-זמן.

בתוכו, אירועים מוגדרים לא רקלפי מקום התרחשותם, אלא גם לפי מועדהתרחשותם,
ואי אפשר להפריד בין השניים לחלוטין. במרחב-זמן, מרחק ומשךזמן קשורים זה בזה.

שינוי באופן שבוהמרחב סידור את המרחב משפיע גם על אופןחולף הזמן.

אין פירוש הדבר שמרחביכול להפוך פתאום לזמן או שהזמןמתנהג בצורה בלתי צפויה.

אלא, משמעות הדבר היא שמדידות שלמרחק ומדידות של משך זמןתלויות באותו מבנה בסיסי.

כאשר מרחב-זמן משתנה, שניהםמשתנים יחד בצורה עקבית.

רעיון זה הופך לחשוב במיוחדבנוכחות כוח הכבידה.

עצמים מסיביים לא פשוט יושבים בתוךמרחב-זמן. הם משפיעים על צורתו.

במקומות בהם קיימת מסה, היחסיםבין מרחקים ומשכי זמן משתניםמעט.

שינויים אלה אינם פתאומיים אוכאוטיים.

הם יוצרים דפוסים חלקים שניתןלתאר אותם מתמטיתולאשר באמצעות תצפית.

עבור זמן,משמעות הדבר היא שקצבמתקתוק השעונים תלוי במיקומם במרחב-זמן.

שעון עמוק יותרבסביבה כבידתית עוקב אחרמסלול שונה במקצת דרך המרחב-זמןמאשר שעון
רחוק יותר. כל שעוןעדיין חווה את הזמן באופן רגיל מנקודתמבטו שלו.

אבל כשמשווים את הקריאות שלהם, מתגלה הבדל.

הבדל זה אינו תקלה, אלאהשתקפות של מבנה המרחב-זמן.

על ידיהתבוננות בכוח המשיכה דרך עדשתהמרחב-זמן, האטת הזמן הופכתלתוצאה טבעית
ולאלאנומליה. הזמן מגיב לכוח המשיכהמשום שכוח המשיכה הוא חלק מאותהמסגרת שמגדירה
את הזמןמלכתחילה. עם הבנה זו,נוכל כעת לבחון מקרוב כיצד מסהמשנה את המרחב-זמן עצמו.

כאשר אנו מתמקדיםמקרוב יותר באופן שבו מסה משפיעה עלהמרחב-זמן,
התיאור נשאר רגועוהדרגתי. מסה אינה יוצרתגבולות חדים או שינויים פתאומיים.

במקום זאת,היא מציגה שינויים עדיניםבמבנה המרחב-זמן סביבה.

וריאציות אלו מתרחבות כלפי חוץ,נחלשות עם המרחק אך לעולם אינןנעלמות לחלוטין.

אפילוכמויות קטנות של מסה תורמות למבנה זה,אם כי השפעתןעדינה.

במסגרת זו, מסהקובעת כיצד מעוצב המרחב-זמן.

כאשרהמסה מרוכזת, היחסיםבין מרחק ומשך הזמןמשתנים מעט.

נתיבים שחפציםהולכים אחריהם, כולל הנתיבים שמתחתם על ידיאור והתהליכים הפנימיים
שלשעונים, מתאימים את עצמם באופן טבעי לצורה זו.שום דבר לא נדחק או מאולץ.

תנועהפשוט עוקבת אחר המבנה שכברקיים.

מבחינת זמן, עיצוב זהפירושו שהמרווחים בין רגעיםאינם זהים בכל מקום.

קרוב למסה,המרווח הזה בין רגעים עוקביםלאורך מסלולו של שעון דרך המרחב-זמןשונה
במקצת מאשר במרחק רב יותר. השעון אינו מבחיןבשינוי זה באופן מקומי.

כל טיק עדיין עוקב אחר זה שלפניו ברצףקבוע.

רק כאשר משווים שעונים מאזורים שונים,ההבדל מתברר.

השפעה זו של מסה עלהמרחב-זמן היא רציפה. איןקו ברור שבו הזמן מאט פתאום.

במקום זאת, ההשפעה גוברת בצורה חלקהככל שכוח המשיכה מתחזק.

חלקות זו חשובה משום שהיאמאפשרת לפיזיקאים לחזות כיצד הזמןיתנהג במרחקים שונים
מעצםמסיבי. התנהגות הזמןאינה שרירותית.

הוא עוקב אחרקשרים מדויקים שניתן לחשב ולבדוק.

על ידי הבנת מסה כמשהושמעצב את המרחב-זמן במקוםלפעול באמצעות משיכה ישירה,
אנו משיגיםבסיס יציב לדיון על זמןבכוח הכבידה.

הזמן מאט לא משום שהוא נתקלבהתנגדות, אלא משום שהמבנה שהואנע דרכו השתנה.

בשלב הבא, נבחן ישירות כיצד הזמןמתפתח בתוך מרחב-זמן מעוקל זה.

בתוך המבנה המעוצב שלמרחב-זמן, הזמן אינו זורםבאופן עצמאי ממיקום.

כל שעוןעוקב אחר מסלול או נתיב משלודרך המרחב-זמן, והקצב שבוהוא צובר זמן
תלויבמסלול זה. ניתן לגשת לרעיון זהללא דימויים או אנלוגיה דרמטית על ידיהתמקדות
במקום זאת באופן שבו מדידותמתנהגות בתנאים שונים.

הנקודה המרכזית היא שהזמן נחווה באופןמקומי לאורך המסלול שהשעון לוקח.

שעון הניצב קרוב יותר לעצם מסיביתופס אזור שבו המרחב-זמןמעוצב בצורה שונה מאשר
באזורים רחוקים יותר. כשהוא נשאר שם,התהליכים הפנימיים שלו ממשיכים כרגיל.

האטומים רוטטים. המנגנוניםמתקדמים ומנקודת מבטו של השעון עצמו,
שום דבר חריג לא מתרחש באופןמקומי. הזמן מרגיש ללא שינוי.

השעוןלא יכול לחוש את האטת קצב השעון שלו.ההבדל מתגלה רק כאשרניתן להשוות.

אם שעון זהה אחרממוקם רחוק יותר מהמסהבאזור בעל כוח משיכה חלש יותר,
הוא עוקב אחרמסלול שונה במקצת דרךהמרחב-זמן.

כאשר משווים את שני השעונים מאוחר יותר, השעון הקרוב ביותר למסהרשם פחות זמן שחלף.

זה לא בגלל שהוא תקול אועצר, אלא בגלל שמסלולודרך מרחב-זמן כללפרקי זמן קצרים יותר.

התנהגות זו היאיציבה וצפויה. עבורמיקום קבוע בשדה כבידה,קצב חולף הזמן נשארקבוע.

אין תנודות אוחוסר יציבות. השעון לא מאטרגע אחד ומאיץ ברגע הבא.

האפקטאחיד, מה שמאפשר לתארובדיוק ועקביות.

על ידי הגדרת הזמן כמשהו המצטברלאורך מסלול במרחב-זמן,קל יותר לעקוב אחר השפעת כוח
הכבידה.הזמן מאט בכוח משיכה חזק משוםשמבנה המרחב-זמן ליד מסה מגדירדפוס שונה
שלהתקדמות זמנית.עם הבנה זו, נוכל כעתלהציג את השם הרשמי שניתן לכך.

האפקט שתיארנוידוע בפיזיקה כהתרחבותזמן כבידתית.המונח מדויק ותיאורי.

זהמתייחס לעובדה שמעברהזמן תלוי בתנאי כבידהוכי תלות זו ניתנת למדידהולחישוב.

אין שום דברמטאפורי בשם ושום דבר בו לאמרמז על נזק או עיוות במובןהפיזי.

זה פשוט קובעשמרווחי זמן שונים בין אזורים בעליעוצמת כבידה שונה.

התארכות זמן כבידתית אינהעניין של תפיסה או מודעות.

אדם הנמצא ליד חפץ עצום אינומרגיש את הזמן מאט.

בדיוק כפי ששעון לידמסה זו אינו מזהה שוםשינוי פנימי.

ההשפעה מתבררת רקכאשר מדידות זמןממקומות שונים מאוחדותומשוות אותן.

בדרך זו,התרחבות זמן כבידתית היא תופעה יחסיתהמתגלה באמצעות תצפית מדוקדקתולא
באמצעות ניסיון. גודלההשפעה תלוי בעוצמת כוחהכבידה.

בשדות כבידה חלשים יותר,ההבדל בקצבי הזמןקטן ביותר.

בשדות חזקים יותר,ההבדל הופך בולט יותר,אם כי עדיין חלק ורציף.

קנה מידה זה מאפשר לפיזיקאים לחזותבדיוק כמה זמן יהיה הבדלבין שני מיקומים במרחקים
ידועיםממסה. חשוב לציין,התרחבות זמן כבידתית נובעתמאותם עקרונות השולטיםבתנועת
עצמים ואור. זה לאכלל נוסף המוחל על שעונים,אלא תוצאה של מבנה המרחב-זמןשנוצר על
ידי מסה. מכיווןשאותה מסגרת מסבירה גם תנועה וגםזמן, התחזיות נשארות עקביותעל פני
סוגים רבים של תצפיות. עםהגדרה ברורה, נוכל כעתלבחון כיצד התרחבות זמן
כבידתיתתלויה במרחק מהמסה. החלמהמקרה המוכר של כדור הארץ,השפעת כוח הכבידה על הזמן
משתנהבהדרגה עם המרחקמעצם מסיבי.

ככל שמתרחקים,הסביבה הכבידתית נחלשתומבנה המרחב-זמן מתקרב למה שאנוחווים ככמעט
שטוח.הזמן לא חוזר פתאום לקצבאוניברסלי בגבול כלשהו.

במקום זאת, התנהגותו משתנה בצורה חלקה ככלשהמרחק גדל.

שינוי הדרגתי זההוא מרכזי להבנת האופן שבוהתרחבות זמן כבידתית פועלת
בסביבותיומיומיות.כדור הארץ מספקמקור התייחסות שימושי ויציב.

המסה שלו גדולה מספיק כדילייצר התרחבות זמן כבידתית מדידה, אך לא גדולה כל
כךשההשפעה הופכת קיצונית. קרוב לפני השטח של כדור הארץ, שעונים נמצאים מעט עמוק
יותר בסביבההכבידתית של כוכב הלכתמאשר שעונים הממוקמים רחוק יותר.

ההבדל הזה קטן, אך הוא אמיתיועקבי.

הזמן על פני השטח עובר קצתיותר לאט מאשר הזמן גבוה יותר מעלכוכב הלכת.

ההשפעה תלויה לארק בגובה, אלא במרחק ממרכז המסה של כדור הארץ.

שעון בגובה רב יותרחווה כוח משיכה חלש יותרמשום שהוא רחוק יותר ממרכז זה.

כתוצאה מכך, הוא צובר זמןבקצב מעט מהיר יותר.

ההבדלזעיר, ומסתכם בשברירי שנייהעל פני תקופות ארוכות, אךמכשירים מודרניים מדויקים
מספיק כדי לזהותאותו.תלות זו במרחק מחזקתאת הרעיון שהתרחבות זמן כבידתיתאינה
מסתורית או סלקטיבית.זה עוקב אחר דפוס ברור הקשור למסהולמיקום.

על ידי לימוד כדור הארץ,פיזיקאים יכולים לבחון תחזיותבסביבה מבוקרת,
ולאשרשהזמן מתנהג בדיוק כפי שהתיאוריהמתארת.

עם דוגמה מבוססת זו,נוכל לבחון מקרוב כיצדמודדים הפרשי זמן באמצעות שעוניםהממוקמים
בגבהים שונים על פני כדור הארץ.

כדילהתבונן בהתרחבות זמן כבידתית על פניכדור הארץ, פיזיקאים מסתמכים על
שעוניםרגישים מספיק כדי לרשוםהבדלים קטנים ביותר.

שעונים אטומיים מספקים את הדיוק הזה.

כאשר שנישעונים אטומיים זהים מסונכרניםולאחר מכן ממוקמים בגבהים שונים,
הם מתחילים לצבור זמןבקצב שונה במקצת.

אחד עשוי להישארקרוב יותר לפני השטח של כדור הארץ, בעודשהשני מועבר גבוה יותר,
אולילהר, מגדל או מטוס. ככלשהזמן חולף, השעון בגובה רב יותררושםכמות זמן גדולה מעט
יותר. ההבדלדק, אך הוא גדל בהתמדה.

כאשרמחברים את השעונים יחד ומשווים אותם, הפער הופךלמדיד.

תוצאה זואושרה שוב ושוב באמצעות מגווןשיטות ומיקומים.

בכל פעםהתוצאה תואמת את התחזיות המבוססות עלהתרחבות זמן כבידתית.

מהשראוי לציון הוא ששום דבר יוצא דופן לא קורהלשעונים עצמם.

שניהם מתפקדיםכרגיל ושניהם מדויקיםבסביבות שלהם.

ההבדל אינו נובעמהפרעה מכנית אומהפרעות סביבתיות, אלאמתנאי הכבידה שבהם כל
שעוןפועל. זהמבהיר את האפקט במיוחד משום שהוא מבודד אתכוח המשיכה כמשתנה המרכזי.

ניסויים אלה מדגימים כיהתרחבות זמן כבידתית אינהמוגבלת לעצמים קוסמיים רחוקים.

הואנוכח על כדור הארץ ופועלברציפות למרות שהשפעתוקטנה.

הזמן כבר מתנהג בצורה שונהבגבהים שונים, ממש מעבר למודעות הישירה שלנו.

לאחר שקבענו את ההשפעה הזו עלהקרקע, נוכל כעת להרחיב את אותההיגיון לשעונים
המקיפים את כדור הארץ,שבהם תנאי הכבידה שונים באופן ניכריותר.

כאשר שעונים ממוקמיםבמסלול סביב כדור הארץ,קל יותר לצפות בהתרחבות הזמן
הכבידתיתמכיוון שההבדלבתנאי הכבידה גדול יותר.

לוויינים מקיפים את כדור הארץבמרחקים משמעותיים מעלפני השטח,
שבהם השפעת הכבידה של כדור הארץחלשה יותר מאשר עלהקרקע.

כתוצאה מכך, שעונים על סיפוןלוויינים אלה צוברים זמןבקצב מהיר יותר מאשר שעונים
זהים על פני כדור הארץ. השפעה זו אינה תיאורטית.

זה נלקח בחשבון באופן שגרתיבמערכות מבוססות לוויינים.

שעונים אטומייםהנישאים על ידי לוויינים חייבים להיותמכוונים בקפידה כדי להישאר
מסונכרנים עםשעונים על הקרקע.

ללאהתאמות אלו, הפרשי הזמן היומצטברים בהתמדה, מה שיוביללשגיאות מדידות.

הצורךבתיקון נובע ישירות מהתרחבותזמן כבידתית בשילובעם השפעות התנועה.

נוכחותםשל תיקונים אלה חשובהמשום שהיא מראה שהתארכות זמןאינה מושג מופשט
השמורלניסויים. זוהידאגה תפעולית בטכנולוגיה שמתפקדתבאופן רציף.

החישובים המשמשים לניהול שמירתזמן לוויינים מסתמכים על אותםעקרונות שדנו בהם,
מיושמים בהקשר מעשי. למרותההשפעה החזקה יותר בהשוואהלמדידות קרקעיות,
התנהגותהזמן במסלול נותרת חלקה וצפויה.

הקצב שבו שעוני לווייניםמרוויחים זמן יחסית לשעוני קרקעהוא קבוע.

איןשינויים פתאומיים או אי סדרים.שוב, הזמן מגיב ברוגע לסביבתוהכבידתית.

על ידי תצפית עלשעונים הן על כדור הארץ והן במסלול,פיזיקאים מאשרים כיהתרחבות זמן
כבידתית פועלת באופן עקביבתנאים שונים.

עםהבנה זו, נוכל להתחיל להגדיל את ההיקף,ולעבור מכוח המשיכה של כדור הארץלשדות
כבידה חזקים הרבה יותר. ככל שאנומתקדמים מעבר לכדור הארץ, אותם עקרונותממשיכים
לחול, אך עוצמתהכבידה גוברת.

עצמים מסיביים וקומפקטיים יותר יוצריםסביבות כבידה חזקות יותר.

ובתוך סביבות אלה,הבדלי הזמן הופכיםבולטים יותר.

המעבר מכוחמשיכה חלש לחזק הוא הדרגתי, לא פתאומי.

כל עלייה במסה או בצפיפות מעמיקהאת ההשפעה בצורה צפויה.

באזורים עם כוח משיכה חזק יותר, שעוניםהקרובים למסה נופלים רחוק יותרמשעונים
הממוקמים רחוק יותר.ההבדל גדל בהתמדה ככל שכוח המשיכהמתעצם.

ובכל זאת, שום דבר בתהליך לא הופךליציב או כאוטי.

הזמן אינונשבר או מתנהג בצורה לא יציבה.

זהממשיך לעבור בצורה חלקה, רקבקצב שונה בהתאם למיקום.

קנה מידה זה חשוב משום שהואמאפשר לפיזיקאים לבחון את אותהתיאוריה על פני מגוון רחב
שלתנאים.ניתן להרחיב את המשוואות המתארות זמן ליד כדור הארץ כדילתאר זמן ליד עצמים
צפופים בהרבה.רק גודל ההשפעהמשתנה, לא טבעה.

עקביות זו היא סיבה מרכזית לכךשהתיאוריה מהימנה.

שדות כבידה חזקיםגם מקלים עלמחקר מושגי של התארכות זמן, משום שההבדליםהופכים
גדולים מספיק כדילהבחין ביניהם בבירור.

למרות זאת,ההתנהגות הבסיסית נשארת זהה לזושבשדות חלשים יותר.

הזמן מגיב לכוחהכבידה באותו אופן בכל מקום,מעוצב על ידי מבנה המרחב-זמןסביב מסה.

עם קנה מידה קבוע זהבחשבון, אנו יכולים כעת לבחון את אחדמסוגי העצמים הצפופים
ביותר הידועיםביקום, שבו כוח המשיכה חזק בהרבהמכל דבר שנמצא ליד כדור הארץ.

ביןהעצמים הצפופים ביותר הידועיםביקום נמצאים כוכבי נויטרונים.

עצמים אלה נוצרים כאשר כוכב מסיבימכלה את הדלק שלו וקורס,ודוחס כמות גדולה של מסה
לנפחקטן להפליא. התוצאה היאעצם עםסביבה כבידה חזקה בהרבה מכל דבר שאנונתקלים בו
ליד כדור הארץ. ועדייןנשלט על ידי אותםעקרונות פיזיקליים.

כוכבי נויטרונים מספקיםדוגמה יציבה לכוח משיכה חזק מבלילחצות לטריטוריה לא ידועה
או ספקולטיבית.ליד כוכב נויטרונים, זמן המרחב מעוצב בצורההרבה יותר אינטנסיבית.

ההבדל בתנאי הכבידהבין מקומות הקרובים לפניהשטח לבין אלו הרחוקים יותר הואמשמעותי.

שעון הממוקם קרוב לפני השטח שלכוכב נויטרונים יצבור זמןלאט הרבה יותר מאשר
שעוןבמרחק בטוח. ההשפעה גדולה מספיקכדי שניתן יהיה לחשב אותה בבירורולמדוד אותה
באופן עקרוני באמצעותתצפית מדוקדקת.

למרות עוצמת כוחהכבידה, התנהגות הזמן נותרתמסודרת.

שעון ליד כוכב נויטרונים עדייןיתקתק בהתמדה על ידי תהליכים פנימיים משלו.

לא יהיוקפיצות פתאומיות או אי סדרים.

האטתהזמן תהיה קבועה במיקום זה,המוגדרת על ידי המסה והגודל של הכוכבים.

זהמחזק את הרעיון שהתרחבותזמן כבידתית אינה פירוט שלזמן, אלא תגובה מובנית
לכוחהמשיכה. כוכבי נויטרוניםשימושיים במיוחד משום שהם נמצאים ביןסביבות כבידה
מוכרות לביןהקיצוניות ביותר הידועות.

הם מאפשריםלפיזיקאים לחקור כוח משיכה חזקתוך שהם נשארים במסגרת משטר שניתןלמידול
ולהבין. תצפיותעל חומר וקרינה לידכוכבי נויטרונים עולות בקנה אחד עם תחזיות
הכוללותהתארכות זמן משמעותית.

על ידי בחינת כוכבי נויטרונים, אנו רואים כיצדהאטת הזמן מתגברת באופן טבעי עםכוח
הכבידה מבלי לשנות אתאופיו הבסיסי.

מכאן, נוכל לנועבזהירות לעברסביבות כבידה חזקות עוד יותר, שבהןאותם עקרונות
ממשיכים לחול. כאשרכוח המשיכה מתחזק עוד יותר מאשרסביב כוכבי נויטרונים,
התנהגותהזמן ממשיכה לעקוב אחר אותהמבנה בסיסי.

חורים שחוריםמייצגים את סביבות הכבידה הקיצוניות ביותרשהפיזיקה הנוכחית יכולהלתאר
בביטחון. הם לאמוצגים כאן כעצמים דרמטיים אומסתוריים, אלאכתוצאות טבעיות של קריסה
כבידתית,שבה מסה מתרכזת באזורקטן מאוד של החלל לידחור שחור.

העקמומיות של המרחב-זמן הופכתלעזה.

שעון הממוקם קרוב לחורהשחור אך נשאר מחוץלגבולותיו יחווהמעבר זמן איטי בהרבה
בהשוואה לשעון רחוק.האטה זו גוברת בהתמדה ככל שהשעוןמתקרב.

איןשינוי פתאומי באופן שבו הזמן מתנהגבמרחקים ביניים.

כל עמדהמתאימה לקצב מוגדר היטבשבו זמן מצטבר.

מנקודת מבט מרחוק, שעוןהמוחזק ליד חור שחור נראה כפועללאט ביותר.

עם זאת, מנקודתמבטו של השעון עצמו, שום דבר יוצא דופן לאקורה.

התהליכים הפנימיים שלה נשאריםסדירים, והזמן ממשיך לחלוף בצורהחלקה.

ניגוד זה ביןחוויה מקומית להשוואה מרחוק הואמאפיין חוזר של התרחבות זמן כבידתית,
אפילו בשדות החזקים ביותר.חשוב להישאר מדויקים כאן.

פיזיקה מתארת ​​היטב את הזמן מחוץלחור שחור, אך אינה מסתמכת עלספקולציות לגבי מה
שקורהבגבול המרכזי שלו או מעבר לו.

האטתהזמן ליד חור שחור אינההתמוטטות של חוקים פיזיקליים, אלאתוצאה צפויה של מבנה
המרחב-זמןתחת כוח משיכה קיצוני.

על ידי התייחסות לחורים שחורים כהרחבות שלאותם עקרונות שכבר דנובהם,
ההשפעה על הזמן נשארתרציפה ועקבית.

עםפרספקטיבה זו, אנו יכולים כעת לקחת צעד אחורה ולהתייחסלהשלכה עמוקה יותר
שלהתרחבות זמן כבידתית. היעדרשעון אוניברסלי יחיד.

ככלשהתרחבות הזמן הכבידתיתמתבהרת, עולה בשקט השלכה חשובה אחת.

פיזיקה אינה מסתמכתעל הרעיון של שעון אוניברסלי יחידהשולט ביקום כולו.

במקום זאת, הזמן מובן באופן מקומי.

כל שעון מודד זמן לאורךמסלולו שלו דרך המרחב-זמן, המעוצב על ידיהסביבה הכבידתית בה
הואקיים. הסטייה הזו מהזמן האוניברסליאינה פילוסופית.

זוהימסקנה מעשית הנגזרתממדידה.

במסגרות קודמות,הרעיון של זמן משותף אחד הפך אתהחישובים לפשוטים יותר.

ניתן היהלהשוות אירועים באמצעות ייחוס משותף וההנחההייתה שהבו-זמניות היא מוחלטת.

התארכות זמן כבידתית מראה שהנחהזו אינה מתקיימת כאשרלוקחים בחשבון את כוח הכבידה.

שניאירועים המופיעים בו זמניתממיקום אחד עשויים שלא להתיישר בזמן כאשר הםנצפים
מסביבה כבידתית אחרת. זה לא יוצרבלבול בפיזיקה. במקום זאת, הואמספק מבנה ברור יותר.

על ידימתן אפשרות לזמן להיות מקומי, משוואותנשארות עקביותבסביבות כבידה שונות.

כלקריאת שעון תקפה בהקשרה שלה,וההשוואות נעשות בקפידה תוךהתייחסות להשפעות הכבידה.

היעדר שעון אוניברסלי לאאומר שהזמן הופך לשרירותי.להיפך, זה הופך להיות מדויק יותר.

זמן מוגדר באופן תפעולי באמצעותשעונים ומדידות ולאנלקח בחשבון כזרימה ברקע.

גישה זו מאפשרת לפיזיקה לתאר גם כוח משיכהחלש וגם כוח משיכה חזק באמצעות
אותםעקרונות. עם הבנה זו, אנויכולים כעת לחזור בעדינות אלחוויית היומיום,
מתוך הכרה שגםללא שעון אוניברסלי, הזמן נשאררציף ויציב בסביבות בהןאנו חיים.

למרות שהתרחבות זמן כבידתית היאמאפיין בסיסי של היקום,השפעותיה על חיי
היומיוםקטנות ביותר. בקנה מידה של פעילות אנושית,ההבדלים בעוצמת הכבידההם זניחים
וההבדליםבזמן הנובעים מכך הם הרבה מתחת לסףהתפיסה.

שעונים במצבים רגילים נשארים תואמים זה את זה, מה שמחזק אתהתחושה המעשית שהזמן
זורםסביבנו בצורה אחידה. למרות זאת, ההשפעהתמיד קיימת.

שעון בגובה פני הים צובר זמןמעט יותר לאט מאשר שעוןבגובה רב יותר.

ההבדלניתן למדידה רק באמצעות מכשירים מדויקים ביותר,אך הוא קיים באופן רציף.

נוכחות שקטה זו מראה כיהתרחבות זמן כבידתית אינהתופעה יוצאת דופן.

זה חלקמהמבנה הנורמלי של העולם. מהשחשוב כאן זו המשכיות.

הזמן אינו מתנהג בצורה אחתבמעבדות ובאופן אחרבסביבות יומיומיות.

אותם עקרונות חליםבכל מקום. ההבדל טמון רק בקנהמידה.

בחיי היומיום, השינוייםכה קטנים עד שהם אינם משבשיםלוחות זמנים,
תקשורת אומקצבים ביולוגיים.

פרספקטיבה זו מסייעתלשלב התרחבות זמן כבידתיתלהבנה יציבה של זמן.

במקום לראות זאת כמשהושחשוב רק בתנאים קיצוניים, הואהופך למאפיין רקע של המציאות,
תמיד נוכח, אך בדרך כלל לא מורגש.הזמן נשאר אמין, צפויויציב.

כאשר החוויה היומיומית ממוקמתברוגע במסגרת זו, נוכללהרחיב מעט את נקודת המבט שלנו.

התבוננותבהתארכות זמן כתבנית המופיעהבכל מקום בו קיימת מסה.

כאשרמתבוננים בהתרחבות זמן כבידתית על פניסביבות רבות, דפוס רחב יותר הופךגלוי.

בכל מקום בו קיימת מסה, הזמןמגיב בצורה עקבית.נוכחות החומר מעצבת את המרחב-זמן.

ובתוך צורה זו, חלוף הזמןמסתגל בצורה חלקה.

זה נכון לגביכוכבי לכת, כוכבים, שאריות צפופות ואפילואוספים מפוזרים של חומר
הפרושיםעל פני החלל. ההשפעה אינה תלויהבסוג העצם, אלא רק באופן שבו המסהמתפלגת.

סדירות זו מאפשרת להתייחס לזמןכחלק מאותוסדר טבעי השולט בתנועה ובמבנה.

כשם שכוח המשיכה משפיע על אופןתנועת עצמים, הוא משפיע גם על אופן התפתחות משכי זמן.

שתי ההשפעות קשורות זו בזו, לאנפרדות.

קשר זה אומר שהתארכות הזמןאינה סיבוך נוסף, אלאהרחבה טבעית של תפקידו של כוח
הכבידהביקום. מנקודת מבט רחבה יותר זו,האטת הזמן בכוח המשיכה אינה יוצאת דופן
אונדירה. זהו דפוס חוזר המופיעבכל מקום בו התנאים מתאימים.

עוצמת ההשפעה עשויה להשתנות, אךאופייה נשאר זהה.

עקביות זו מעניקה להתנהגות הזמןיציבות שקטה אפילו על פניהבדלים עצומים בקנה מידה.

ככל שנמשיך,נמקם בעדינות את החוויה האנושיתבתוך דפוס רחב יותר זה,
מבלילהקצות משמעות או דגש מיוחדים,ופשוט נציין את מיקומנו בתוךאותו מבנה.

החוויה האנושית של זמן מתפתחת בטווחצר שלתנאי כבידה.

המסה וגודלו של כדור הארץ יוצריםסביבה שבה הזמן מתנהגבצורה שמרגישה אחידה ויציבה.

יציבות זו אפשרהלמקצבים ביולוגיים, מערכות מכניות ומבנים חברתייםלהתפתח סביבתחושת
משך אמינה.העובדה שהזמן מתנהג כךעבורנו אינה מקרית, אלא תוצאה שלמיקומנו בתוך
היקום. יחד עם זאת, החוויה שלנו אינהנפרדת מההתנהגות הרחבה יותר שלהזמן.

השעונים בהם אנו משתמשים, התהליכיםבגופנו והטכנולוגיות עליהן אנומסתמכים,
כולם פועלים לפי אותםכללים פיזיקליים החלים בכל מקום אחר.

קטנותה של התרחבות הזמן הכבידתיתבחיי היומיום אינה מסירהאותה מרלוונטיות.

זה פשוט מציב את זה מתחת לרמתההתראה.

פרספקטיבה זו מחברתזמן בקנה מידה אנושי עם זמן בקנה מידה קוסמימבלי להעלות אף אחד
מהם. הזמן אינומשנה את טבעו בהתאם למישצופה בו.

הוא עוקב אחר אותומבנה בין אם נמדדבמעבדה על לוויין או לידכוכב רחוק.

החוויה שלנו משתלבתבשקט במבנה הזה.

בעזרתמיקום עדין זה, נוכל להתקדם לעברסיום, ולאפשר לרעיון הזמן בכוחהמשיכה להתייצב
ללא סיכום אוהדגשה. לאורך כל החקירה הזו,הזמן נותר רציף ורגוע.

כוח הכבידה משנה את קצב התנועה, אך לא אתזרימתה.

אין הפסקות, עצירות אוהיפוכים שנגרמים על ידישדות כבידה.

הזמן תמיד מתקדם קדימהלאורך כל נתיב מקומי, מעוצב אך לאמופרע על ידי מסה.

המשכיות זוחיונית משום שהיא שומרת על יציבותבכל הסביבות.

האטתהזמן בכוח משיכה חזק אינה מבודדתאזורים ביקום זה מזה.

במקום זאת, הוא מחבר ביניהםבאמצעות מבנה משותף שניתןלהבין ולהשוות.

הבדליזמן מטופלים, נמדדיםומשולבים לכדי תמונה קוהרנטית.

שום דבר לא אובד או מוסתר על ידיוריאציה זו.

ככל שתשומת הלב נשענת על המשכיות זו,התנהגות הזמן הופכת פחותלמשהו שיש לנתח ויותר
למשהו שישלהכיר בו. הוא תמיד נוכח,תמיד נפרש, מגיב בשקטלמבנה סביבו.

כוח המשיכהאינו קובע את הזמן. זה מנחה את הקצב שלו.

עם תחושה זו של זרימה קבועה,החקירה מגיעה לעצמה באופן טבעיללא צורך במסקנות
אוהחלטות. הזמן נע דרך כוח הכבידהללא הפרעה,מתאים את קצבו תוך שמירה עלכיוונו.

כל שעון, כל תהליך וכלרגע עוקב אחר נתיב שלו ושקט דרךהמרחב-זמן.

נתיבים אלה שונים, אך הם שייכים לאותומבנה רציף, המעוצבבעדינות על ידי מסה ומרחק.

אין קצב מרכזי שהזמןחייב לציית לו, ואין מקום מועדף שבוהוא זורם בצורה נכונה.

לכל מיקום יש מדד משלו,יציב ושלם.

יחד,מדדים אלה יוצרים יקום שבו הזמןאינו אחיד, אלא תמיד קוהרנטי.

בקוהרנטיות הזו, שום דבר לא דורשתשומת לב או פרשנות.

הזמן אינו מבקש להיות מובן בבתאחת.

זה פשוט ממשיך, מעוצב על ידיכוח הכבידה, מתפתח ללא דחיפות.

הכל זורם, לישון בתנועה הזאת.
