ברוכים הבאים לערוץ "מדע לשינה", שם אנו חוקרים את פלאיהיקום בצורה רגועה ומרגיעה.

לפני שנתחיל,ספרו לי בתגובות מאיפה אתםצופיםומה השעה עכשיו.

מקומות שונים, לילות שונים,מחוברים ברגע הזה.

עכשיו,דמיינו יקום כל כך גדול שאין לוקצה.ובכל זאת,ייתכן שמצאנו את גבולו.

בואו נתחיל. יש משהומטריד בשקט ברעיון של קצה,מקום שבו משהו פשוט נגמר,גבול סופי,
נקודה אחרונה שמעבר לה לא נותר דברלראות.

ובכלזאת, כשאנו מסתכלים על היקום, אנו ניצבים בפנימשהו שונה מאוד.

לא קצה, אלא משהו שמרגישאינסופי. הכוכבים למעלה אינם יוצריםחומה.

הם אינם מתעקלים לתוךגבול נראה לעין.

הם פשוט ממשיכים, דועכיםלמרחקים כה עצומים שהתודעהמתקשה לעקוב אחריהם.

במשך זמן רבתהינו, האם ליקוםיש באמת יתרון?
האם יש מקום,איפשהו הרחק מעבר לכל מה שאנחנו יכוליםלראות,שבו החלל עצמו מגיע לקיצו?
או שמא ייתכןשליקום אין כלל קצה, אין גבול חיצוני, איןגבול סופי?
בהתחלה, זה אולי נראה בלתי אפשרילדמיין. לכל דבר שאנחנו יודעים יש גודל,התחלה וסוף.

אבלהיקום לא תמיד פועל לפיהכללים המוכרים לנו.

למעשה, ככלשאנו חוקרים זאת יותר, כך נראה שהואמתנגד יותר לרעיון של גבול פשוט.

ובכל זאת, תגליות אחרונות הובילו אותנולמשהו מפתיע.

לא חומה, לאקצה פיזי, אלא מעין גבול,גבול למה שנוכל אי פעם לצפות בו,
אופק שמעוצב לא על ידי המרחב עצמו, אלאעל ידי הזמן, האור וגילו שלהיקום.

הערב, נחקור את הפרדוקס השקט הזה.

איך משהו יכול להיות חסר יתרון,ועדיין להיראות כאילו יש לו אחד.

אז,קחו נשימה איטית, התיישבו, ובואונתחיל במקום שבוהבנתנו את היקום מתחילה אט
אטלדעוך.בהתחלה, הרעיון של יקום ללאקצה יכול להרגיש בלתי אפשרי להבנה.

לכל דבר בחיי היומיום שלנו ישגבולות. לחדר יש קירות. לאוקיינוסיש קו חוף.

אפילו השמיים, מהמקום בואנו עומדים, נראים כאילו פוגשים אתהאופק במרחק.

אז, כשאנחנומדמיינים את היקום, אנחנו באופן טבעימצפים למשהו דומה, לקצה סופי,
למקום שבו הכל נעצר. אבלבמציאות, אין קצה לא בהכרחאומר אינסופי כפי שאנו חושבים
לעתים קרובות.זה אומר משהו יותר עדין.דמיינו לעצמכם שאתם עומדים על פניכדור הארץ.

אם תתחיל ללכת בכיוון אחד, לעולם לא תיתקלבקצה. אין מקום שבו הקרקענגמרת פתאום.

ובכל זאת, כדור הארץ אינואינסופי, אך מכיוון שאור הוא כזה,כל מה שאנו צופים בו,
כל כוכב, כלגלקסיה, כל זוהר קלוש בשמי הלילהמגיע אלינו דרך אור.

ואור,למרות שהוא מהיר בצורה מדהימה, אינו מיידי.

הואנע במהירות קבועה,מגבלת מהירות קוסמית.

עוד כוכבים,עוד מאותו יקום שממשיךהחוצה, אבל אנחנו לא יכולים לראות אותם,
לאמשום שהם מוסתרים, אלא משוםשלאור שלהם לא היה מספיק זמןלהגיע.

זהו הגבולשמצאנו, לא קצה פיזי, אלאאופק, גבול שקט בין מהשניתן לדעתלבין מה שנשאר
לנצח מחוץ להישג ידנו.אם היקום הנצפה מרגיש כמוגבול, זה בגלל שהוא מתנהג כמואחד,
אופק, בדומה לאופקשאתם רואים על כדור הארץ, קו רחוק שבוהשמיים נראים כאילו פוגשים
את הקרקע. אבלבדיוק כמו עם האופק הזה, זה לאקצה אמיתי.

זהו מגבלה שנוצרת על ידיהפרספקטיבה.

ביקום, גבול זה מעוצב על ידימשהו עמוק יותר, זמן, אורוהתפשטות.

כאשר אור נע לעברנומאזורים רחוקים בחלל, הואנושא מידע,תמונות של גלקסיות כפי שהיו
פעם,אותות מהעבר שאנו מסוגלים לחזות בהם רק כעת. אבל היקום עצמואינו סטטי.

זה מתרחב.החלל, בקנה מידה גדול ביותר,נמתח.

וככל שהוא נמתח, גלקסיות רחוקותנישאות רחוק יותר מאיתנו.

ככלשמשהו רחוק יותר, כךנראה שהוא נסוג מהר יותר.

במרחקים גדולים מספיק, התפשטות זו הופכת כהחזקה שהחלל עצמו נע מהר יותרממה שאור
יכול לנוע דרכו.לא בגלל שמשהו מפר אתחוקי הפיזיקה, אלא בגלל שהחללעצמו משתנה.

וכשזהקורה, קורה משהו יוצא דופן.

אורהנפלט מאזורים אלה לעולם לא יוכללהגיע אלינו, לא משנה כמה זמן נחכה,
לאמשנה כמה מתקדמת הטכנולוגיה שלנו.

חלקים אלה של היקוםמנותקים למעשה, לא רק על ידי מרחק[מוזיקה] אלא על ידימתיחה
מתמשכת של החלל. זה יוצר את מה שאנומכנים אופק קוסמי, גבולשמשתנה עם הזמן,
מתרחב לאטככל שיותר אור מגיע אלינו,אך גם מגביל את מה שיהיה אי פעםנראה לעין.

ישנן גלקסיות שאנו יכולים לראותכיום שאורן העתידי לעולם לאיגיע.

עם הזמן, הם ייעלמו מעברלאופק הזה, לא משום שהםנעלמים, אלא משום שהיקוםנושא אותם
בשקט. ולכן,הגבול שאנו צופים בו אינו קבוע.

הואחי,מעוצב על ידי תנועה, על ידי זמן, ועל ידי יקוםשעדיין מתגלה.

כדילהבין מדוע קיים גבול זה,עלינו לבחון משהו בסיסי אף יותר. היקום לאעומד במקום.

הוא מתרחב, לאכמו פיצוץ אל תוך חלל ריק,אלא יותר כמו שהחלל עצמונמתח,
מגדיל בשקט אתהמרחק בין הכל. גלקסיותאינן עפות החוצה דרך החלל.

הם נישאים זה מזה ככלשמרקם היקום גדל אט אט.

משמעות הדבר היא שככל שגלקסיה רחוקהמאיתנו, כךנראה שהיא מתרחקת מהר יותר.

מערכת יחסים זו, שנצפוה לראשונהלפני כמעט מאה שנה, חשפה משהועמוק. היקום הוא דינמי.

זהמשתנה עם הזמן. וככל שהוא מתרחב,משהו בלתי צפוי [מוזיקה] קורהלאור הנע דרכו.

אור, הנע על פנימרחקים קוסמיים עצומים, [מוזיקה]נמתח יחד עם החלל.

אורך הגל שלו עולה, ועובר לכיווןהקצה האדום של הספקטרום. זהידוע כהסחה לאדום.

ככל שהאור נע רחוק יותר, ככל שהוא נמתח יותר, כךהתמונה הופכת ישנה יותר.

אבלישנה השלכה עמוקה יותר.במרחקים קיצוניים, התפשטות החללהופכת כה חזקה עד שהיא
למעשהעוקפת את האור עצמו. לא באופן מקומי,שום דבר לא נע מהר יותר מאורבסביבתו
הקרובה,אלא באופן גלובלי, על פני המבנה העצוםשל היקום, באזורים אלה,
אוריכול להתחיל את מסעו לעברנו, אך לעולםלא להגיע.

הוא נסחףללא הרףעל ידי התפשטות החלל.

וכך, למרות שהיקום עשוילהשתרע הרבה מעבר למה שאנו יכולים לראות,
חלקיםממנו כבר אבודים לנו, לאמוסתרים, לא הושמדו, פשוטבלתי ניתנים להשגה.

זה מה שמעצב אתגבולות היקום הנצפה שלנו.

לאמרחק בלבד,אלא יקום שגדל ללא הרף, ומציב בשקט עוד מעצמומעבר לטווח ראייתנו.

אם יש גבוללמה שאנחנו יכולים לראות, אזטבעי לתהות מה נמצא מעבר לו.

מה קיים מחוץליקום הנצפה?בהתחלה, זה אולי נראה כמו מקום שלמסתורין,
משהו שונה לחלוטין,אולי אפילו משהו בלתי ידוע.

אבללפי כל מה שאנחנו מבינים עדכה, אין סיבה להאמין שזהשונה באופן מהותי ממה שאנחנו
רואיםכאן. מעבר לאופק הזה,סביר להניח שיש עוד גלקסיות, עוד כוכבים,
עודאזורים עצומים בחלל המשתרעים החוצהלכל כיוון.

במובנים רבים, ייתכן שמדוברפשוט בעוד מאותו יקוםשנמשך ללא סוף,
הרחק מעברלהישג ידנו. אבל ישהבדל חשוב. איננו יכולים להתבונן בו.

לא עכשיו, לא בעתיד. שום אותמאותם אזורים לא יכול להגיע אלינו משוםשהמרחב בינינו
לבינםמתרחב מהר מדי. זה יוצרסוג של הפרדה, לא חומה פיזית,אלא גבול קבוע
לאינטראקציה.אותם חלקים מרוחקים של היקוםקיימים, אך הםמנותקים מאיתנו מבחינה
סיבתית. הם לא יכוליםלהשפיע עלינו, ואנחנו לא יכולים להשפיעעליהם.

במובן מסוים, הם שייכים לאותויקום, אך לא לאותהמציאות נצפית.

ישנן גםתיאוריות עמוקות יותר המנסות לתאר אתמה שמעבר.

יש הטוענים שברגעים הראשוניםשלאחר המפץ הגדול, היקוםהתפשט במהירות רבה,
תקופההמכונה אינפלציה קוסמית.

אם זהנכון, אז היקום עשוי להיותגדול בהרבה ממה שאנחנו יכולים לראות,
אולי גדול באופן בלתי נתפס.

במודלים מסוימים, זה מוביל לרעיוןשל מולטי-יקום, אזורים במרחב שעשוייםלעקוב אחר
תנאים פיזיים שונים, המופרדים במרחקים כהעצומים שלעולם לא ניתן לחצות אותם.

אבלרעיונות אלה נותרים תיאורטיים.אין לנו דרך ישירה לאשר אותם.

וכך, האמת היא גם פשוטהוגם קשה לקבלה.

מעברלגבול, ייתכן שיש יותר מהכל,או משהו שונה לחלוטין.

איננו יודעים, ואולי איננו יכולים לדעת,משום שהגבול שעומד בפנינו אינו רקגבול של
מרחק.זהו גבול של מידע, קו שקטשבו התצפית מסתיימת, ומתחילההאפשרות.

בשלב זה, רעיוןהגבול עשוי להתחיל להרגיש פחות ודאי.

תיארנו גבול, אופקשמעבר לו איננו יכולים לראות,גבול המעוצב על ידי אור,
זמןוהתפשטות החלל. ובכל זאת, שום דבר לאבאמת נגמר שם.

אין חומה,אין נפילה פתאומית אל תוך ריקנות, איןקצה סופי שבו היקום פשוט נעצר.

מה שאנחנו קוראים גבול הואמשהו הרבה יותר שקט מזה.

זהלא מאפיין של היקום עצמו,אלא מאפיין של הפרספקטיבה שלנו בתוכו.

אם היית עומד על מישור עצוםהמשתרע ללא סוף לכל עבר,עדיין היית רואה אופק,
קו רחוקשבו ראייתך דוהה. אבלהשורה הזו לא תהיה אמיתית. זה היה זזאיתך.

לא משנה כמה רחוק תסעו,האופק יישאר מחוץ להישג יד,תמיד נוכח,
אבל לעולם לא משהו שתוכלולהגיע אליו. היקום הנצפהפועל בצורה דומה למדי.

איפה שלאתהיה,אתה במרכז מה שאתה יכוללראות.

מישהו בגלקסיה רחוקה היה רואה אתהיקום הנצפה שלו במרכזו, כשבקצהו נמצאתקבוצה שונה
שלגלקסיות. הגבול שלהםלא יהיה זהה לשלנו. זה מגלהמשהו עמוק.

הגבול שאנותופסים אינו אוניברסלי. זהאישי,תוצאה של המקום והזמן שאנחנוקיימים.

ואפילו אם ננסה לנועלעבר הגבול הזה, לנוע החוצהלכיווןהגלקסיות הרחוקות ביותר שאנו
יכולים לצפות בהן, לעולם לא נגיעאליו, כי זה לא מקום.

זהו גבול שמשתנה ככל שאנו נעים,מוגדר על ידי אותם כללי אור וזמןשיצרו אותו
מלכתחילה.ככל שאנחנו רודפים אחריו יותר, כך הואנסוג, לא בגלל שהוא בורח מאיתנו,
אלא בגלל שהוא מעולם לא היה שם מלכתחילה.

בדרך זו,גבול היקום אינודבר שאנחנו יכולים לגעת בו.

זה משהו שאנחנוחווים,תזכורת שקטה לכך שהשקפתנו עלהמציאות תמיד חלקית,
תמיד מעוצבתעל ידי מגבלות שאנחנו לא יכולים להתגבר עליהן במלואן.

ואולי זוההבנה החשובה מכולן.היקום לא נגמר היכןשראייתנו נגמרת, רק הבנתנו.

טבעי לתהות מהיקרה אם תנסו להגיעלגבול הזה, אם תבחרו כיוון, כלכיוון שהוא,
ותתחילו לנסוע לעבר הנקודההרחוקה ביותר שתוכלו לראות,לעבר קצההיקום הנצפה.

בהתחלה, המסע עשוילהרגיש פשוט.

היית חולף על פניכוכבים, ואז משאיר את הגלקסיה שלך מאחור.

צבירי גלקסיות יסחפו על פנינו,עצומים ובאיטיות.

מרחקים יגדלו מעבר לכל דברמוכר, שנמדד לא בקילומטרים,אלא בשנות אור,
אחר כך במיליונים, אחר כךמיליארדים. ועדיין, הגבוליישאר לפניך.

אבל עד תחילתהזמן, בסופו של דבר, איןיעד סופי שמחכה לך.

אין גבול להגיע אליו, רק מסעשבו היקום מזדקן מאחוריך, וצעיר לפניך,
עד שאפילוהאור עצמו כבר לא יוכל להדריךאת הדרך. הבעיה אינההיקום.

זה קנה המידה, כי לאמשנה כמה תנסו,אתם לא באמת יכולים לדמיין אותו.

אפשר לומר אתהמספרים, מיליארדים, טריליונים,שנות אור,אבל לומר אותם זה לא אותו דבר
כמולהבין אותם. המוח שלך מעולם לאתוכנן לעבד משהו כל כךגדול.

זה התפתח כדי להבין מרחקבצעדים, במטרים,בדברים שאתה יכול להגיע אליהם,
לא במרחב שמשתרע על פנימיליארדישנות אור לכל כיוון.

אז,כשאתה חושב על היקום, המוח שלךעושה משהו עדין. זה דוחס את זה.

זה הופך משהו בלתי נתפסלמשהו בר-ניהול, לא בגללשהוא מדויק, אלא בגלל שהוא חייב
להיות כזה.מיליארדמתחיל להרגיש כמו מיליון.טריליוןבקושי מרגיש שונה בכלל.

המספרים משתטחים.הם מאבדים את משמעותם, ומהשנותרהוא רק תחושה מעורפלת של משהוגדול
מאוד. אבל היקום אינו גדול במיוחד.

זה מעבר לקנה מידה, מעבר לאינטואיציה,מעבר לכל מה שהמוח שלך יכול לדמות.

[מוזיקה]וזה יוצרתחושה מוזרה, סוג של חוסרהתמצאות [מוזיקה] שקט,כי איפשהו בתוכך,
אתה יודעשמה שאתה מדמיין אפילו לאקרוב למה שקיים באמת.

ובכל זאת,זוהי הגרסה היחידה שתוכל אי פעםלהחזיק.

אז, אתה תמיד חושב עליקום קטן יותר,יקום פשוט יותר, גרסה מצומצמתשמתאימה לתודעה
שלך, בעודשהיקום האמיתי נשאר הרחק מחוצה לו,לא דחוס,בלתי ניתן להשגה.

ואולי זו הסיבה,שכאשר אנשים חושבים לעומק עלהיקום, הם מתחילים להרגיש משהואחר,
לא פחד, לא בלבול, אלא סוג שלריחוק, הפרדהבינםלבין כל דבר אחר,
כי קנה המידה כל כך גדול שהואהופך לא אישי, קר, כמעטריק.

וברגע הזה, אתה מתחיללהרגיש קטן, לא באופן מטאפורי,אלא פיזית,
חסר משמעותבמבנה שלא שם לב אליך.

ובכל זאת, תחושה זו גםאינה שלמה, כי בעוד שהמוח שלךאינו יכול להכיל את היקום,
הוא עדיין יכול להבחין בו.זה עדיין יכול לשאול שאלות.

הוא עדיין יכוללהיות מודע למשהו הרבה מעבר לעצמו.

וזה משהו מוזר,משהו נדיר, כי גם אםהיקום גדול מדי מכדי להבנה,
אתםעדיין כאן על סףההבנה הזו,מביטים החוצה, מנסים לתפוס אותה,
גם אם לעולם לא תוכלו לתפוס אותה במלואה.

ואולישם נמצא הגבול האמיתי, לאבמרחב, לא בגבול מרוחק כלשהו, ​​אלאכאן,
בתוך התודעה שמנסהלדמיין אותו.

כשמסתכלים למעלה אל שמי הלילה, זהמרגיש מיידי, כאילו כל מהשרואים קורה עכשיו.

כוכבים פזוריםעל פני החושך, זורחים בשקטמעליך. אבל שום דבר מזה לאנוכח בפועל.

כל נקודת אורמגיעה מהעבר. אור לוקחזמן לנוע, ולמרות שהוא נעמהר יותר מכל דבר שקיים,
המרחקים בחלל כה עצומים שאפילואור מגיע באיחור. הירח שאתם רואיםבן קצת יותר משנייה.

השמש,בערך 8 דקות. אבל הכוכבים, הםמשהו אחר.חלקם רחוקים מאות שנים, אחריםאלפים.

ורבים מהאורות הקלושיםשאתם בקושי יכולים לראות, כה רחוקים שאורםהחל את מסעו
הרבהלפני שנולדתם, הרבה לפנישערים מודרניות היו קיימות, הרבה לפניההיסטוריה
המתועדת. לכן, כשאתה מסתכל על השמיים,אתה לא רואה את החלל כפי שהוא.

אתהרואהזיכרון שכבתי, מפה של רגעיםהפרושים על פני זמן. כל כוכב, מסר מעבר אחר.

ייתכן שחלק מהכוכבים האלה בכלל לא קיימים,ייתכן שהם התפוצצואו דעכובעוד שאורם
ממשיך לנועמבלי לדעת שהם כבר נעלמו.

ובכלזאת, ממקום עמידתך, הם עדייןזורחים, עדיין נוכחים, עדיין אמיתיים.

זהומה שהשמיים הם בעצם, לאחלוןאל ההווה, אלא אוסף שלעיכובים, של אותות שלקח שנים,
מאות שנים, לפעמים מיליוני שניםלהגיע.

וככל שמביטים עמוק יותר מעברלכוכבים אל תוך הזוהר הקלוש שביניהם,
מתחילים לראות גלקסיות,גלקסיות שלמות, כל אחת מכילהמיליארדי כוכבים,
ואורן נעבמשך מיליונים, לפעמיםמיליארדי שנים, רק כדי להגיעלעיניכם.

אז ככל שתסתכלו עמוק יותר, כך תראו רחוק יותר אחורהבזמן,לא רק מרחק, אלא היסטוריה,
אור עתיק סוף סוף מגיע. והכלמופיע בבת אחת, מתמזג יחד לרגעאחד.

שמי הלילה מרגישיםדוממים,אבל הם לא דוממים. זוהי תנועהלאורך זמן.

ואיכשהו, הכלמתכנס כאן, ברגע הזה שבו אתםעומדים, מביטים למעלה,
קולטים בשקטאור שנסעזמן רב יותר משאתם יכולים לדמיין.

ובלי מאמץ, אפילו בלילשים לב, אתה מחובר לאירועיםשקרו לפני שהיית קיים,
לפני שכל דברשאתה מכיר התחיל אי פעם. ובכל זאת,אתם רואים אותם עכשיו.

ועכשיו, אחריהכל, קנה המידה, המרחק,הקצה שאינו באמת קצה, אתהעדיין כאן על כוכב לכת
קטןשמסתובב בשקט בחושך איפשהו בתוךיקום כל כך גדולשאין לו קצה.

ובכל זאת, מהמקום שבו אתהנמצא, זה לא מרגיש אינסופי.

זה מרגישמכיל כי העולם שלך קטןמספיק כדי להכיל חדר, מרחב,רגע,
משהו שהמוח שלך יכול לנוחבתוכו.אתה לא צריך להגיע לקצה היקום.

אתה לא צריך להביןמה נמצא מעבר לזה כי כרגע,אתה כבר [מוזיקה]בדיוק איפה שאתה נמצא,
וזהמספיק. ליקום אולי איןגבול, אבל לחוויה שלך יש.זה מתחיל כאן. זה נשאר כאן.

זה נגמרכאן, בשקט, ברכות. וככלשהמחשבות שלך מתחילות להאט, ככל שהקנה מידהדועך,
אתה יכול לשחרר את כל מהשניסית להחזיק, את כלהמרחקים, אתכל השאלות,
אתכל הדברים שהרגישו גדולים מדי מכדילהבין.

אתה יכול לתת להם להיסחף הרחקחזרה אל הדממה שממנה באו,כי היקום לא מבקשממך כלום.

זה לא צריך אותךכדי לפתור את זה.

זה פשוט קיים, וכך גם אתה, כאן,עכשיו, נושם לאט, נח בעדינותבמקום שמרגיש קטן,
אבל אמיתי. ואוליזה מה שחשוב, לא הקצהשאינך יכול להגיע אליו,
אלא הרגעשאתה כבר נמצא בו. אז, כשאתה עוצם אתעיניך או ממשיך להיסחף,
אתה יכוללאפשר לכל דבר אחר לדעוך אלהמרחק, הגלקסיות,האופק, השאלות ללאתשובות,
להפוך לשקטים יותר ויותר ושקטים יותר ויותר.

יש משהומטריד בשקט ברעיון של קצה,מקום שבו משהו פשוט[מוזיקה]מסתיים, גבול סופי,
נקודה אחרונהשמעבר לה לא נותר דברלראות.

וכשאנחנו מסתכלים על היקום, אנחנו ניצבים בפנימשהו שונה מאוד.

לא קצה, אלא משהו שמרגישאינסופי. הכוכבים למעלה אינם יוצריםחומה.

הם אינם מתעקלים לתוךגבול נראה לעין.

הם פשוט ממשיכים לדעוךלמרחקים כה עצומים שהתודעהמתקשה לעקוב אחריהם.

במשך זמן רבתהינו, האם ליקוםיש באמת יתרון?
האם יש מקום איפשהוהרחק מעבר לכל מה שאנחנו יכוליםלראות,שבו החלל עצמו מגיע לקיצו?
או שמא ייתכןשליקום אין כלל קצה, אין גבול חיצוני, איןגבול סופי?
בהתחלה, זה אולי נראה בלתי אפשרילדמיין. לכל דבר שאנחנו יודעים יש גודל,התחלהוסוף.

אבל היקום לאתמיד פועל לפי הכללים המוכרים לנו.

למעשה, ככל שאנו חוקרים זאת יותר, כךנראה שהוא מתנגד יותר לרעיון שלגבול פשוט.

ובכל זאת, תגליות אחרונות הובילו אותנולמשהו מפתיע.

לא חומה, לאקצה פיזי, אלא מעין גבול,גבול למה שנוכל אי פעם לצפות בו,
אופק שמעוצב לא על ידי המרחב עצמו, אלאעל ידי הזמן, האור וגילו שלהיקום.

הערב, נחקור את הפרדוקס השקט הזה.

איך משהו יכול להיות חסר יתרוןועדיין להיראות כאילו יש לו אחד.

אז,קחו נשימה איטית, התיישבו, ובואונתחיל במקום שבוהבנתנו את היקום מתחילה אט
אטלדעוך.בהתחלה, הרעיון של יקום ללאקצה יכול להרגיש בלתי אפשרי להבנה.

לכל דבר בחיי היומיום שלנו ישגבולות. לחדר יש קירות. לאוקיינוסיש קו חוף.

אפילו השמיים מהמקום בואנו עומדים נראים כאילו פוגשים את האופקבמרחק.

אז, כשאנחנו מדמיינים את היקום, אנחנובאופן טבעי מצפים לקצה סופי,
מקום שבו הכלנעצר. אבל במציאות, אין קצה לאבהכרח אומר אינסופי כפי שאנוחושבים
לעתים קרובות. זה אומר משהו יותרעדין.דמיינו לעצמכם שאתם עומדים על פניכדור הארץ.

אם תתחיל ללכת בכיוון אחד, לעולם לא תיתקלבקצה. אין מקום שבו הקרקענגמרת פתאום.

ובכל זאת, כדור הארץ אינואינסופי, אך מכיוון שאור הוא כזה,כל מה שאנו צופים בו,
כל כוכב, כלגלקסיה, כל זוהר קלוש בשמי הלילהמגיע אלינו דרך אור.

ואור,למרות שהוא מהיר בצורה מדהימה, אינו מיידי.

הואנע במהירות קבועה,מגבלת מהירות קוסמית.

עוד כוכבים,עוד מאותו יקום שממשיךהחוצה, אבל אנחנו לא יכולים לראות אותם,
לא[מוזיקה] כי הם מוסתרים, אלאכי לאור שלהם לא היה מספיקזמן להגיע.

זהו הגבולשמצאנו, לא קצה פיזי, אלאאופק, גבול שקט בין מהשניתן לדעתלבין מה שנשאר
לנצח מחוץ להישג ידנו.אם היקום הנצפה מרגיש כמוגבול, זה בגלל שהוא מתנהג כמואחד,
אופק, בדומה לאופקשאתם רואים על כדור הארץ, קו רחוק שבוהשמיים נראים כאילו פוגשים
את הקרקע. אבלבדיוק כמו עם האופק הזה, זה לאקצה אמיתי.

זהו מגבלה שנוצרת על ידיהפרספקטיבה.

ביקום, גבול זה מעוצב על ידימשהו עמוק יותר, זמן, אורוהתפשטות.

כאשר אור נע לעברנומאזורים רחוקים בחלל, הואנושא מידע,תמונות של גלקסיות כפי שהיו
פעם,אותות מהעבר שאנו מסוגלים לחזות בהם רק כעת. אבל היקום עצמואינו סטטי.

זה מתרחב.החלל בקני מידה גדולים יותר הולךונמתח.

וככל שהוא נמתח, גלקסיות רחוקותנישאות רחוק יותר מאיתנו.

ככלשמשהו רחוק יותר, כך המרחקים גדולים מספיק, כך התפשטות זו הופכת כהחזקה שהחלל
עצמו נע מהר יותרממה שאור יכול לנוע דרכו.

לא בגלל שמשהו מפר אתחוקי הפיזיקה, אלא בגלל שהחללעצמו משתנה.

וכשזהקורה, קורה משהו יוצא דופן.

אורהנפלט מאזורים אלה לעולם לא יוכללהגיע אלינו,לא משנה כמה זמן נחכה,
לא משנהכמה מתקדמת הטכנולוגיה שלנו.

חלקים אלה של היקוםמנותקים למעשה, לא בגלל מרחקבלבד, אלא בגלל המתיחה המתמשכתשל
החלל. זה יוצר את מה שאנו מכניםאופק קוסמי, גבול שמשתנהעם הזמן,
מתרחב לאט ככל שיותראור מגיע אלינו,אך גם מגביל את מה שיהיה אי פעםנראה לעין.

ישנן גלקסיות שאנו יכולים לראותכיום שאורן העתידי לעולם לאיגיע.

עם הזמן, הם ייעלמו מעברלאופק הזה, לא משום שהםנעלמים, אלא משום שהיקוםנושא אותם
בשקט. ולכן,הגבול שאנו צופים בו אינו קבוע.

הואחי,מעוצב על ידי תנועה, על ידי זמן, ועל ידי יקוםשעדיין מתגלה.

כדילהבין מדוע קיים גבול זה,עלינו לבחון משהו בסיסי אף יותר. היקום לאעומד במקום.

הוא מתרחב, לאכמו פיצוץ אל תוך חלל ריק,אלא יותר כמו שהחלל עצמונמתח,
מגדיל בשקט אתהמרחק בין הכל. גלקסיותלא עפות החוצה דרך החלל.

הם נישאים זה מזה ככלשמרקם היקום גדל לאיטו.

משמעות הדבר היא שככל שגלקסיה רחוקהמאיתנו, כךנראה שהיא מתרחקת מהר יותר.

מערכת יחסים זו, שנצפוה לראשונהלפני כמעט מאה שנה, חשפה משהועמוק. היקום הוא דינמי.

זהמשתנה עם הזמן. וככל שהוא מתרחב,משהו בלתי צפוי קורהלאור הנע דרכו.

אור, הנע על פנימרחקים קוסמיים עצומים, נמתח יחד עםהחלל.

אורך הגל שלו עולה,ועובר לכיוון הקצה האדום שלהספקטרום. זה ידוע כהסחה לאדום.

ככלשהאור נע רחוק יותר, ככל שהואנמתח יותר, כךהתמונה הופכת ישנה יותר.

אבלישנה השלכה עמוקה יותר.במרחקים קיצוניים, התפשטותהחלל הופכת כה חזקה עד
שהיאלמעשה עוקפת את האור עצמו.

לאבאופן מקומי, שום דבר לא נע מהר יותר מאורבסביבתו הקרובה,אלא באופן גלובלי,
על פני המבנה העצוםשל היקום, באזורים אלה, אוריכול להתחיל את מסעו לעברנו,
אך לעולםלא להגיע. הוא נסחףללא הרף על ידי התפשטות החלל.

וכך,למרות שהיקום עשוי להשתרע הרבהמעבר למה שאנו יכולים לראות,
חלקים ממנוכבר אבודים לנו, לא מוסתרים, לאהושמדו, פשוט בלתי ניתנים להשגה.

זה מה שמעצב את גבולותהיקום הנצפה שלנו, לא מרחק בלבד,אלא יקום שגדל ללא הרף,
ומציב בשקט עוד ועוד מעצמומעבר לטווח הראייה שלנו.

אם יש גבול למה שאנחנו יכוליםלראות, אז טבעי לתהותמה נמצא מעבר לו.

מה קיים מחוץליקום הנצפה?בהתחלה, זה אולי נראה כמו מקום שלמסתורין,
משהו שונה לחלוטין,אולי אפילו משהו בלתי ידוע.

אבללפי כל מה שאנחנו מבינים עדכה, אין סיבה להאמין שזהשונה באופן מהותי ממה שאנחנו
רואיםכאן. מעבר לאופק הזה,סביר להניח שיש עוד גלקסיות,עוד כוכבים,
עוד אזורים עצומים בחלל המשתרעיםהחוצה לכל כיוון.

במובנים רבים, ייתכן שמדובר פשוט בעוד מאותויקום שנמשך ללא סוף,
הרחק מעבר להישג ידנו. אבל ישהבדל חשוב. איננו יכולים לצפותבכך,לא עכשיו, לא בעתיד.

שום אותמהאזורים האלה לא יכול להגיע אלינו משוםשהמרחב בינינו לבינםמתרחב מהר מדי.

זה יוצרסוג של הפרדה, לא חומה פיזית,אלא גבול קבוע לאינטראקציה.

אותם חלקים מרוחקים של היקוםקיימים, אך הםמנותקים מאיתנו מבחינה סיבתית.

הם לא יכוליםלהשפיע עלינו,ואנחנו לא יכולים להשפיע עליהם.

במובן מסוים, הם שייכים לאותו יקום,אך לא לאותה מציאות נצפית.

ישנן גם תיאוריות עמוקות יותרהמנסות לתאר את מה שמעבר.

יש הטוענים שברגעים הראשוניםשלאחר המפץ הגדול, היקוםהתפשט במהירות רבה,
תקופההמכונה אינפלציה קוסמית.

אם זהנכון, אז היקום עשוי להיותגדול בהרבה ממה שאנחנו יכולים לראות,
אולי גדול באופן בלתי נתפס.

במודלים מסוימים, זה מוביל לרעיוןשל מולטי-יקום, אזורים במרחב שעשוייםלעקוב אחר
תנאים פיזיים שונים, המופרדים במרחקים כהעצומים שלעולם לא ניתן לחצות אותם.

אבלרעיונות אלה נותרים תיאורטיים.אין לנו דרך ישירה לאשר אותם.

וכך,האמת היא גם פשוטהוגם קשה לקבלה.

מעברלגבול, ייתכן שיש יותר מהכל,או משהו שונה לחלוטין. אנחנולא יודעים.

ואולי איננו יכולים לדעתכי הגבול שאנו ניצבים בפניו הוא [מוזיקה]לא רק גבול של
מרחק.זהו גבול של מידע,קו שקט שבו התצפית מסתיימת ומתחילההאפשרות.

בשלב זה, רעיוןהגבול עשוי להתחיל להרגיש פחות ודאי.

תיארנו גבול, אופקשמעבר לו איננו יכולים לראות,גבול המעוצב על ידי אור [מוזיקה],
זמןוהתפשטות החלל. ובכל זאת,שום דבר לא באמת נגמר שם.

איןחומה, אין נפילה פתאומית אל תוך ריקנות, איןקצה סופי שבו היקום פשוטנעצר.

מה שאנחנו קוראים גבול הואמשהו הרבה יותר שקט מזה.

זהלא מאפיין של היקום עצמו,אלא מאפיין של הפרספקטיבה שלנו בתוכו.

אם היית עומד על מישור עצוםהמשתרע ללא סוף לכל עבר,עדיין היית רואה אופק,
קו רחוקשבו ראייתך דוהה.אבל השורה הזו לא תהיה אמיתית. זה היה זזאיתך.

לא משנה כמה רחוק תסע,האופק יישאר מחוץ להישג יד,תמיד נוכח, אבל לעולם לא
משהושתוכל להגיע אליו. היקום הנצפהפועל פחות או יותר באותו אופן.

איפה שלאתהיה, אתה במרכז מה שאתהיכול לראות.

מישהו בגלקסיה רחוקה היה רואה אתהיקום הנצפה שלו במרכזו, כשבקצהו נמצאתקבוצה שונה
שלגלקסיות. הגבול שלהםלא יהיה זהה לשלנו. זה מגלהמשהו עמוק.

הגבול שאנותופסים אינו אוניברסלי. זהאישי,תוצאה של המקום והזמן שאנחנוקיימים.

ואפילו אם ננסה לנועלעבר הגבול הזה, לנוע החוצהלכיווןהגלקסיות הרחוקות ביותר שאנו
יכולים לצפות בהן, לעולם לא נגיעאליו כי זה לא מקום.

זהו גבול שמשתנה ככל שאנו נעים,מוגדר על ידי אותם כללי אור וזמןשיצרו אותו
מלכתחילה.ככל שאנחנו רודפים אחריו יותר, כך הואנסוג יותר, לא בגלל שהוא בורח
מאיתנו,אלא בגלל שהוא מעולם לא היה שם מלכתחילה.

בדרך זו,גבול היקום אינודבר שאנחנו יכולים לגעת בו.

זה משהו שאנחנוחווים,תזכורת שקטה לכך שהשקפתנו עלהמציאות תמיד חלקית,
תמיד מעוצבתעל ידי מגבלות שאנחנו לא יכולים להתגבר עליהן במלואן.

ואולי זוההבנה החשובה מכולן.היקום לא נגמר היכןשראייתנו נגמרת, רק הבנתנו.

טבעי לתהות מהיקרה אם תנסו להגיעלגבול הזה, אם תבחרו כיוון, כלכיוון שהוא,
ותתחילו לנסוע לעבר[המוזיקה] הנקודה הרחוקה ביותר שתוכלולראות,לעבר קצההיקום הנצפה.

בהתחלה, המסע עשוילהרגיש פשוט.

היית חולף על פניכוכבים, ואז משאיר את הגלקסיה שלך מאחור.

צבירי גלקסיות יסחפו על פנינו,עצומים ובאיטיות.

מרחקים יגדלו מעבר לכל דברמוכר, שנמדד לא בקילומטרים,אלא בשנות אור,
אחר כך במיליונים, אחר כךמיליארדים. ועדיין, הגבוליישאר לפניך, אך עד תחילתהזמן.

בסופו של דבר, איןיעד סופי שמחכה לך.

אין גבול להגיע אליו, רק מסעשבו היקום מזדקן מאחוריך, וצעיר לפניך,
עד שאפילוהאור עצמו כבר לא יוכל להדריךאת הדרך. הבעיה אינההיקום. זה הסקאלה.

כי לאמשנה כמה תנסו,אתם לא באמת תצליחו לדמיין את זה. אפשר לומר אתהמספרים.

מיליארדים, טריליונים,שנות אור.אבל לומר אותם זה לא אותו דבר כמולהבין אותם.

המוח שלך מעולם לאתוכנן לעבד משהו כל כךגדול.

זה התפתח כדי להבין מרחקבצעדים, במטרים, בדברים שאתה יכוללהגיע אליהם.

לא בחלל שמשתרע על פנימיליארדי שנות אור לכלכיוון.

אז, כשאתה חושב עלהיקום,המוח שלך עושה משהו עדין. זהדוחס את זה.

זה הופך משהו בלתי נתפסלמשהו בר-ניהול. לא בגללשזה מדויק, אלא בגלל שזה חייב להיות.

מיליארד מתחיל להרגיש כמו מיליון.טריליוןבקושי מרגיש שונה בכלל.המספרים משתטחים.

הם מאבדים את משמעותם. ומהשנותרהוא רק תחושה מעורפלת של משהוגדול מאוד.

אבל היקום אינו גדול במיוחד.

זה מעבר לקנה מידה, מעבר לאינטואיציה,מעבר לכל מה שהמוח שלך יכול לדמות.

וזה יוצרתחושה מוזרה, סוג של חוסרהתמצאות שקט.

כי איפשהו בתוכך, אתה יודעשמה שאתה מדמיין אפילו לאקרוב למה שקיים באמת.

ובכל זאת,זוהי הגרסה היחידה שתוכל אי פעםלהחזיק.

אז, אתה תמיד חושב עליקום קטן יותר, יקום פשוט יותר,גרסה מצומצמת שמתאימהלתודעה
שלך. בעוד שהאמיתי נשאר הרחקמחוצה לו, לא דחוס,בלתי מושג.

ואולי זו הסיבהשכאשר אנשים חושבים לעומק עלהיקום, הם מתחילים להרגיש משהואחר.

לא פחד, לא בלבול, אלאסוג של ריחוק, הפרדהבינם לבין כל השאר.

כי קנה המידה כל כך גדולשהוא הופך לא אישי, קר, כמעטריק.

וברגע הזה, את מתחילהלהרגיש קטנה.

לא באופן מטאפורי,אלא חסר משמעות פיזיתבמבנה שלא מבחין בך.

ובכל זאת, גם התחושה הזו אינהשלמה.

כי בעוד שהמוח שלךלא יכול להכיל את היקום, הואעדיין יכול להבחין בו.

זה עדיין יכול לשאול שאלות. הוא עדיין יכוללהיות מודע למשהו הרבה מעבר לעצמו.

וזה משהו מוזר,משהו נדיר. כי גם אםהיקום גדול מדי מכדי להבינו,
[במוזיקה]אתם עדיין כאן על סףההבנה הזו,מביטים החוצה, מנסים לתפוס אותה,
גם אם לעולםלא תוכלו לתפוס אותה במלואה. ואולי שם נמצאהגבול האמיתי.

לא במרחב,לא בגבול מרוחק כלשהו, ​​אלא כאן,בתוך התודעה שמנסהלדמיין זאת.

כשמסתכלים למעלה לשמי הלילה, זהמרגיש מיידי. כאילו כל מה שאתהרואה קורה עכשיו.

כוכבים פזוריםעל פני החושך, זורחים בשקטמעליך. אבל שום דבר מזה לאנוכח בפועל.

כל נקודת אורמגיעה מהעבר. אור לוקחזמן לנוע.

ולמרות שהוא נעמהר יותר מכל דבר שקיים,המרחקים בחלל כה עצומים שאפילוהאור מגיע
באיחור. הירח שאתם רואיםבן קצת יותר משנייה. השמש,בערך 8 דקות.

אבל הכוכבים, הם משהו אחר.חלקם רחוקים מאות שנים. אחרים,אלפים.

ורבים מהאורות הקלושים שאתםבקושי יכולים לראות כה רחוקיםשאורם החל את מסעו
הרבהלפני שנולדתם, הרבה לפנישערים מודרניות היו קיימות, הרבה לפניההיסטוריה
המתועדת. לכן, כשאתה מסתכל על השמיים,אתה לא רואה את החלל כפי שהוא.

אתה רואהזיכרון שכבתי, מפה של רגעיםהפרושים על פני זמן. כל כוכב, מסר מעבר אחר.

ייתכן שחלק מהכוכבים האלהאפילו לא קיימים יותר.ייתכן שהם קרסו, התפוצצואו דעכו.

בעוד שאורם ממשיך לנועלעברך, מבלי להיות מודעים לכך שהםכבר אינן.

ובכל זאת, מהמקום בו אתהעומד, הם עדיין זורחים. עדיין נוכח,עדיין אמיתי.

זה מה שהשמיים הםבאמת. לא חלוןאל ההווה, אלא אוסף שלעיכובים, של אותות שלקח שנים,
מאות שנים, לפעמים מיליוני שניםלהגיע.

וככל שמביטים עמוק יותר מעברלכוכבים אל תוך הזוהר הקלוש ביניהם,
מתחילים לראות גלקסיות,גלקסיות שלמות. כל אחד מהם מכילמיליארדי כוכבים.

והאור שלהם נע כברמיליונים,לפעמים מיליארדי שנים רק כדילהגיע לעיניים שלכם.

אז ככל שתסתכלו עמוק יותר, כך תראו רחוק יותר אחורהבזמן.לא רק מרחק, אלא היסטוריה.

אור עתיק סוף סוף מגיע. והכלמופיע בבת אחת, מתמזג יחד לרגעאחד.

שמי הלילה מרגישיםדוממים,אבל הם לא דוממים. זוהי תנועהלאורך זמן.

ואיכשהו, הכלמתכנס כאן, ברגע הזה שבו אתםעומדים, מביטים למעלה,
קולטים בשקטאור שנסעזמן רב יותר משאתם יכולים לדמיין.

ובלי מאמץ, אפילו בלילשים לב, אתה מחובר לאירועיםשקרו לפני שהיית קיים,
לפני שכל דברשאתה מכיר התחיל אי פעם. ובכל זאת,אתם רואים אותם עכשיו.

ועכשיו, אחריהכל, קנה המידה, המרחק,הקצה שאינו באמת קצה, אתהעדיין כאן על כוכב לכת
קטןשמסתובב בשקט בחושך, איפשהו בתוךיקום כל כך גדולשאין לו קצה.

ובכל זאת, מהמקום שבו אתהנמצא, זה לא מרגיש אינסופי. זה מרגישמכיל.

כי העולם שלך קטןמספיק כדי להכיל אותו. חדר, חלל,רגע.

משהו שהנפש שלך יכולה לנוחבתוכו.אתה לא צריך להגיע לקצה היקום.

אתה לא צריך להביןמה מסתתר מעבר לזה. כי כרגע,אתה כבר בדיוק איפה שאתה נמצא.

וזה מספיק. ליקום אולי איןגבול, אבל לחוויה שלךיש.זה מתחיל כאן. זה נשאר כאן.

זה נגמרכאן. בשקט, ברכות. וככלשהמחשבות שלך מתחילות להאט, ככל שהקנה מידהדועך,
אתה יכול לשחרר את כל מהשניסית להחזיק.

כלהמרחקים,כל השאלות,כל הדבריםשהרגישו גדולים מכדי להבנה.

אתהיכול לתת להם להיסחף הרחק חזרה אלהדממה שממנה באו. כיהיקום לא מבקש ממך כלום.

זה לא צריך אותך כדי לפתור את זה.זה פשוט קיים. וגם אתה.

כאן,עכשיו, נושם לאט, נחה בעדינותבמקום שמרגיש קטן, אבל אמיתי. ואוליזה מה שחשוב.

לא הקצהשאינך יכול להגיע אליו, אלא הרגעשאתה כבר נמצא בו.

לכן, כשאתה עוצם אתעיניך, או ממשיך להיסחף, אתה יכוללאפשר לכל השאר לדעוך אל
תוךהמרחק. הגלקסיות,האופק, השאלות ללאתשובות הופכות שקטות יותר ויותר ושקטות יותר
ויותר.[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]מה"מ.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]מה"מ.
