ברוכים הבאים לערוץ "מדע לשינה", בו אנו חוקרים את פלאיהיקום בצורה רגועה ומרגיעה.

המוח שלך משקר לך עכשיו.לא מדי פעם, לא במצבים מסוימים,בכל שנייה ושנייה בכל יום,
בלי הפסקה, בלי רשות ובליהתנצלות.

הרגע שאתה חושבשאתה חווה את זה עכשיו,כבר קרה לפני בערך חצי שנייה,
עד שהמוח שלךהרכב את זה למשהו [מוזיקה] שאתהיכול להרגיש, ההווה כברעבר.

מעולם לא חיית ברגעהנוכחי. חיית רק בשחזורו שלהמוח שלך.וזה הולך הרבה מעבר לזה.

הצבעים שאתה רואה לא קיימים מחוץלתודעה שלך.

הצלילים שאתה שומע הם המצאותשהורכבו מרטט גולמי.

הזיכרונות שאתה הכי בוטח בהם נכתבו מחדשבשקט בכל פעם שאתה ניגשאליהם.

הכאב שחשתנוצר על ידי מוח שביצעהחלטה שיפוטית.

והעצמי שנראהשחווה את כל זה,ה"אתה" המאוחד והרציף, עשוי להיות בעצמוהמבנה הגדול
מכולם. הערב אנחנו נכנסיםפנימה.

דרך הנקודות העיוורותבראייתך, דרך הדממה, מוחךמתמלא בצליל.

דרך הזיכרונותשמעולם לא היו מוקלטים לחלוטין,דרך תעלומת התודעהעצמה,
ולבסוף בעדינות אל תוך שינה.

כי אותו מוח שבנה אתהמציאות שלך כל היום עומדלבנות לך חלום.

והוא מאוד,מאוד טוב במה שהוא עושה.שכב לאחור. תן לגוף שלך להתמקם.

מומלץ להשתמשבאוזניות בחושך,רגע לפני השינה. אתה כאןעכשיו. או כך אתה חושב.

מה אם הייתי אומר לך שכל מהשאתה חווה ברגעזה בדיוק, משקלגופך, צליל קולי,
תחושתהאוויר הזורם דרך הריאות שלך,קרה לפני כחצי שנייה, שעדשהמוח שלך הרכב את
זהלמשהו שאתה יכול לחוות,הרגע הנוכחי כבר עבר. מעולם לאחיית בהווה אפילו פעם אחת.

אף פעם לאבחייךחיית רקבשחזור משכנע מאוד שלו.

הנהמה שקורה באמת בתוךהגולגולת שלך כרגע. העיניים שלך קולטותאור.

העור שלך רושמתטמפרטורה ולחץ. האוזניים שלך קולטותויברציות באוויר.

אבלשום דבר מהמידע הגולמי הזה לא מגיעלתודעה שלך באופן מיידי.

זה צריךלנוע לאורך עצבים דרךתחנות ממסר אל מרכזי עיבוד עמוקבתוך המוח שלך,
שם זה ממוין,מתפרש, משולב עםכל מה שחווית אי פעם[מוזיקה] בעבר,
ורק אזמורכב למה שמרגיש כמומציאות מיידית וחלקה. התהליך הזה לוקחזמן.

לא הרבה זמן בסטנדרטים אנושיים,אבל בסטנדרטים של היקום, זהנצח.

איפשהו בין 80 ל-500 מילישניות,תלוי בתחושה, תלויבאות, תלוי כמה רחוק המסרצריך
לעבור דרך מערכת העצבים שלך. המוח שלךמפצה על כך בצורה יוצאת דופן.

הוא חותם את הזמן שלאותות נכנסים, מסנכרן אותם,מחליק את הפערים ומעביר אותםלתודעה
שלך כחוויה מאוחדת אחת של זמן הווה.

כמו עורך סרטים שעובד בזמן אמת,חותך בין מצלמות, מתאים אתהפערים לוואי,
מוודא שהקיצוץ הסופי מרגישחלק. התוצאה יוצאת דופן.אתה אף פעם לא שם לב לעיכוב.

אתה אף פעם לאמרגיש את התפרים. המציאות מגיעהרגע אחר רגע בתחושה מיידיתושלמה.

אבל זה לא. זה מעולם לא היה.יש שם למה שהמוח שלך עושה.

מדעני מוח קוראים לזהעיבוד ניבוי או לפעמיםקידוד ניבוי וזה הולך הרבה מעברלפיצוי
[על מוזיקה] עלעיכוב של חצי שנייה. המוח שלך אינוקולט פסיבי של המציאות.

זו לאמצלמה שמקליטה את מה שקורה שם בחוץומשמיעה את זה בחזרה אליך.

זה משהוהרבה יותר מוזר והרבה יותר פעיל מזה. המוח שלך הואמכונת חיזוי.

עוד לפנישמגיע אות אחד מהעיניים, מהאוזניים או מהעור שלך,המוח שלך כבר יצר מודלשל
מה שהוא מצפה למצוא. ניחוש,השערה לגבי מה שהעולםכנראה עושה כרגע,
בהתבסס עלכל מה שלמד עלהעולם עד לרגע זה.

כאשרהאותות בפועל מגיעים, המוח שלךלא מראה לך את האותות האלה ישירות.

הוא מראה לך את התחזית שלוומעדכן את התמונה רק כאשר משהולא תואם.

במילים אחרות, מה שאתםחווים כרגע אינומציאות.

זהו הניחוש הטוב ביותר של המוח שלךלגבי המציאות.

וברוב הפעמיםהניחוש הזה כל כך טוב, כל כך מעודן על ידי עשרות שניםשל ניסיון,
שאי אפשר להבחיןבהבדל. אבל לפעמים ברגעים שלאשליה, של הפתעה, של צער, של התאהבות,
של חלום, הפערבין הניחוש לאמת הופךלגלוי. ובאותם רגעים,קורה משהו יוצא דופן.

אתה תופס אתהמוח שלך בשעת מעשה הלילה. זה בדיוקמה שאנחנו הולכים לעשות.

אנחנו הולכיםלהסתכל על המכונות שמאחוריהווילון.

המערכות שבהן המוח שלך משתמש כדילבנות את העולם שבו אתה חי.

הצלילים, הצבעים, הזיכרונות,הכאב, תחושת היותך עצמי רציף הנעלאורך זמן.

אנחנו הולכיםלמצוא את התפרים, את המקומות שבהםהבנייה נראית לעין.

שבוהתחזית מתקלקלת והמציאותזורמת דרכה.

לא כדי להפחיד אותך, לאכדי לגרום לך לפקפק בתודעה שלך, אלאמשום שיש משהו משחרר
עמוקותבהבנה שהעולםשאתה חווה הוא, במובן מהותי כלשהו, ​​יצירתאמנות שהורכבהמחומר
גולמי על ידי משהו בתוכךשעשה את העבודה הזו ללא מנוחהמאז הרגע שנולדת.

המוח שלך שיקר לך בכל שנייהבחייך, והוא עשה זאת כמעט אךורק מתוך אהבה.

תעצמו את העיניים אם עדיין לא עשיתם זאת.שיתחיל השיקום.

דמיינו שאתם נכנסים למטבח לפני ששמתםלב באופן מודע לפרט אחד.

המוח שלך כבר יצרמודל שלם של מה שצריך להיותשם.

משטחי עבודה, מכשירי חשמל,ריח של משהו קלוש ומוכר.

המוח שלך לא מחכה שהעיניים שלךיאשרו את כל זה.

הוא מנבא זאת ואזמשתמש בעיניים שלך פשוט כדי לבדוקאם התחזית הייתה נכונה.

ברובהפעמים כן. וכך אתה עוברבמטבח בלי באמת לראותאותו בכלל.

זהו קידוד ניבוי וזהלא מוזרות של איך המוחעובד. זהו עקרון הפעולה הבסיסי.

כל חוש, כל רגע,כל חוויה שחווית אי פעם,סונן דרך מערכת זו.

המוח שלך לא קולט את המציאות. זהיוצר את זה ואז בודק אתעבודתו.

האותות שעוברים מהעינייםלמוח אינם צילומים גולמיים.

אלו דוחות שגיאות, תיקונים,מקומות שבהם התחזית לא ממשתאמה את מה שהגיע.

המוח שלך מבצע אתהתיקונים האלה, מעדכן את המודל שלוומייצר תחזית חדשה.

המחזור פועל ברציפות,עשרות פעמים בשנייה, מתחתלסף של כל דבר שאתם יכוליםלצפות בו
באופן מודע. מה שמגיעלמודעות שלך אינו המידע הנכנס.זה המודל, זה התחזית.האורח.

יש לכך השלכותשקשה לעכל במלואן.

זה אומר ששניאנשים שעומדים באותוחדר ומסתכלים על אותו קיר לארואים את אותו הדבר.

כל אחד מהםרואה גרסה של אותה חומה שמעוצבת על ידיכל מה שחוו אי פעם,פחדו ממנו,
אהבו או למדו.התחזיות שלהם שונות.המציאות שלהם שונה.

משמעות הדבר היא שמהשאתה רואה לא נקבע אך ורק על ידימה שקיים שם בחוץ.

זה נקבע לפימה שאתה מצפה למצוא.

וזה אומרששינוי מה שאתם מצפים לו דרךחוויה, דרך טיפול, דרךמדיטציה,
פשוט דרך הקדשתתשומת לב מסוג אחר, יכול, במובןנוירולוגי פשוטו כמשמעו,
לשנות את מה שאתם רואים.המוח שלך בנה את העולם שבו אתה חי.

הוא עדיין בונה אותו עכשיו בזמןשאתה מקשיב לזה.

והלילה, כשאתשוקעת לעבר השינה, היא תמשיךלבנות ולהרכיב עולם חדש מהזיכרון,
מהניבוי ומהחושךהשקט שמאחורי עיניך.

העולם הזהירגיש אמיתי לחלוטין כי עבורהמוח שלך אין סוג אחר.יש חור בראייה שלך כרגע.

לאפער קטן, פער גדול מספיק כדילבלוע פנים אנושיות באורך זרוע.

הואנמצא בזווית של בערך 15° לצד המקום שבואתם מתמקדים בשתי העיניים ברגע זה ממש.

זה תמיד היה שם.זה היה שם בפעם הראשונה שפקח אתעיניך כתינוק.

זה יהיה שם בפעםהאחרונה שתסגור אותם.

מעולם לאראית את זה אפילו פעם אחת, כי המוח שלךמחק את זה לפני שהספקת לשים לב.

הנקודה העיוורת קיימת במקום שבו עצב הראייהמתחבר לרשתית, כתם ללאקולטני אור,
ללא יכולת לזהותאור כלל. בכל סצנה ויזואלית שחוויתם איפעם היה חור.

ובכל פעם, בלי לבקש אתרשותך, המוח שלך הושיט ידלמודל שלו של האזור שמסביב,
ניחש ניחושמושכל לגבי מה אמורלמלא את החסר הזה וצייר אותו בצורהחלקה, באופן מיידי,
באופן בלתי נראה.זה לא יוצא מן הכלל באופן שבו הראייהפועלת.

זוהי דוגמה מושלמת לאופן שבוחזון עובד. המוח שלך עושה את זהבכל מקום כל הזמן.

העולם החד, המפורט והצבעוני שאתהחושב שאתה רואה, זה לא מהשהעיניים שלך באמת מציגות.

העיניים שלךמספקות מנהרה צרה שלמידע ברזולוציה גבוהה ממש במרכזשדה הראייה שלך,
מוקפתבפריפריה מטושטשת ודלת פרטים, שהמוחשלך ממלא מזיכרוןותחזיות.

אתה לא רואה אתהעולם. אתה רואה ציורשהמוח שלך יצר מהעולם, תוך שימוש בעולםכנקודת
התייחסות גסה. ואז ישצבע. לאורכי הגל של האור שפוגעיםברשתית שלך כרגע אין צבע.

צבע לא קייםבעולם הפיזי. זה קיים רק בתוך המוח שלך.

תרגום, קוד, דרךלייצוג הבדלים באורך גלשהמציאה מערכת הראייה שלךוהתודעה שלך חווה
כחיים,מיידיים,אמיתיים. הכחול שאתה רואה לא נמצא שם בחוץ.זה נמצא כאן.

כל מה שאי פעםקראת לו יפה. כל שקיעה, כלפנים, כל גוון של כל צבע שאהבת איפעם נוצר
בתוכך.העולם הציע חומרי גלם. המוח שלךהפך את זה לשווה לראות. שכבו בשקט לרגע.

החושך שמאחוריעיניך העצומות הוא גם משהו שהמוח שלךמייצר. אפילו עכשיו, זה ציור.

כרגע, הקול לא מגיע אליך.ויברציות הן גלי לחץ הנעיםבאוויר, עוברים אל
תוךהארכיטקטורה המעוקלת של האוזן, גורמים לרעידותבקרום,ממירים תנועה מכנית לאותות
חשמלייםהעולים בעצבהשמיעה ומגיעים גולמיים, חסרימשמעות, נטולי צורה במוח.

מה שקורה אחר כך הוא החלק שאף אחד לאמספר לך.

המוח שלך לוקח אתהאותות האלה ובונה צליל, מרכיבאותו יש מאין, נותן לו מרקם,
כיוון ומשמעות. מה שאתהחווה כשמיעה אינוהרטט שנכנס לאוזן שלך.

זוהיפרשנות שהמוח שלך הרכיב בזמןאמת באמצעות כל מה שהוא יודעעל העולם. אתה לא שומע.

אתה מקשיב לתרגום של המוח שלךלמשהו שבצורתוהמקורית לא היית מזההכלל.

בשנות ה-70, מדען קוגניטיביבשם הארי מק'גהרק גילה משהושהיה אמור להיות בלתי אפשרי.

הוא גילה שאם משמיעים למישהוהקלטה של ​​סרגל ההברות תוך כדיהצגת סרטון של פה שאומר
"gar", המאזין שומע אף אחד מהם.

הםשומעים "דה", צליל שמעולם לא הושמע על ידיאף אחד בשום מקום.

המוח שלהם שילבאת אות השמע עםהמידע החזותי והמציא אפשרות שלישית.

אפקט המגהרק שוחזראלפי פעמים. זה עובד אפילו כשאתהיודע על זה.

אפילו כשאתהמקשיב לה, אפילו כשאתה עוצם אתהעיניים, האשליה קורסת ואזחוזרת ברגע
שאתה פותח אותןשוב. אי אפשר לכבות את זה כי זולא בעיה באופן שבו אתה שומע.

זוהיהמערכת עצמה שעושה בדיוק את מה שהיאנועדה לעשות.

שילוב כל מהשזמין, צליל, מראה, זיכרון, הקשר,לכדי הפרשנות המתקבלת ביותרשהוא יכול
לבנות. ואז ישדממה. כשאתה יושב בחדר שקט באמת, המוח שלך לא נח. זהמחפש.

הוא מושיט יד לאותותשאינם שם.

וכשהוא לא מוצא דבר,הוא מתחיל לייצר זמזומים נמוכים,גוונים חלשים,
צלילים המורכביםמרצפת הרעש של מערכת העצבים עצמה.

מספיק אנשים חווים את זה כדי שיהיה לזהשם.

טיניטוס בצורתו המתונה והאוניברסליתביותר הוא פשוט צלילושל מוח שמסרב לשמוע דבר.

המוח שלך לא יכול לסבולאות ריק. היא תעדיף להמציא מאשרלקבל שתיקה.

שזו תהיההמחשבה האחרונה לפני שהפרק הזה נגמר.השקט סביבך כרגע אינו ריק.

הוא מלא בקול של המוח שלך,שממלא את החסר כפי שתמיד עשה, כפישתמיד יעשה,
אפילו בדממה העמוקה ביותר. אתה אף פעם לא באמת לבדשם. את זה יהיה קשהלקבל.

לא בגלל שזה מסובך,בגלל שזה סותר משהו כל כךבסיסי, כל כך אינטרסים,
כל כך בלתיניתן להכחשה, שכל גופךיתנגד לרעיון עוד לפני שלמוח שלך תהיההזדמנות
לשקול אותו. כאב אינואות שהגוף שלך שולח למוח שלך.כאב הוא משהו שהמוח שלך יוצר.

במשך רוב ההיסטוריה האנושית, הבנוכאב בצורה שגויה. דמיינו את זהכמערכת אזעקה פשוטה.

נזק מתרחש בגוף. אות עובר במעלה העצב.המוח קולט את המסר ורושםכאב.

מכני ליניארי נקי.אבל המדע מספר סיפור אחרלגמרי.

הגוף שלך מכיל נו-צפטורים,חיישנים המזהיםגירויים שעלולים להזיק,חום, לחץ,
שינויים כימיים,נזק לרקמות. כאשר חיישנים אלה מופעלים, הםשולחים אות לכיוון המוח.

אבלהסימן הזה אינו כאב. מדובר בנתונים גולמיים. אין בו שוםניסיון עם זה.

החוויה, הצריבה,הכאב, העוצמה החדה והבלתי נסבלתשלה, מורכבים על ידיהמוח בצד השני
על סמךחישוב מורכב הכולל אתהאות עצמו אך אינו מוגבל אליו.

המוח שואל עד כמה המצב הזה מסוכן? כמה תשומת לב זהדורש? מה התגובה הכי שימושיתכרגע?
ואז זה גורם כאב אולא בהתאם. הראיות לכךנמצאות בכל מקום ברגע שמתחיליםלחפש.

חיילים בקרב סופגיםפציעות קטלניות ולא מרגישים דברעד שעות לאחר מכן, כשהם בטוחים.

המוח החליט באותו רגעשכאב יהיה הרסני.זה דיכא את החוויה לחלוטין ותייקאותה לאחר כך.

אנשיםשקיבלו כדורי סוכר לכאב כרוני אמרובמפורש שהכדורים הםתרופה אמיתית שחווים
הקלה מדידה אמיתית, לא הקלה מדומיינת, ולא פלצבוכמטאפורה.

הפחתה ממשית באותותהעצביים הקשוריםלעיבוד כאב.

המוח שהאמיןשהטיפול מתרחש הפחית את הכאבשהוא יצר. וההפךנכון באותה מידה.

אפקט הנויבו הוא כאשראומרים לאדם שמשהו יכאב והואכואב יותר ממה שהוא אמור או
כואבכאשר אין סיבה פיזית כלל.

הציפייה לכאב היא עבור המוחכמעט בלתי ניתנת להבחנה מהחוויהשלו.

זה לא אומרשכאב אינו אמיתי. זה אמיתי בצורה עמוקה.

זה אחד הדברים הכי אמיתיים שבןאדם יכול לחוות.

אבל המציאות שלה נוצרת כאן בתוךהגולגולת על ידי מוח שמקבל את השיפוט הטוב ביותר
שלולגבי מה שאתה צריך כדי לשרוד.לפעמים השיפוט הזהשגוי.

לפעמים המוח מייצר כאב הרבהאחרי שהרקמה החלימה, משום שהואלמד לצפות לסכנה במקום
שבו היא לאנותרה. כאב כרוני הוא במקרים רביםמוח ששכח איך לעצור.

ואם המוח יכול ללמוד לייצרכאב, הוא יכול גם ללמוד להשקיט אותו ככלשאתם שוקעים עמוק
יותר בדממה.כרגע, שימו לב מה הגוף שלכם מרגיש.

יהיואשר יהיו התחושות הקיימות,מתח, חום, משקל עמום שלעייפות,
אף אחת מהן לא פשוטמגיעה. הם נבניםכרגע על ידי משהו בתוכך שעושהכמיטב יכולתו לשמור
עליכם בטוחים. אתהיכול להודות לו ואז לתת לולנוח בעדינות.

תחשבו על זיכרון שאתם בטוחיםבו, משהו חי, משהושמרגיש מוצק ואמיתי ושלך.

רגע ילדות, שיחה, פניםשאהבת. אתה יכול לראות את זה בבירור.היית מהמר על זה משהו.

הנהמה שיש למדעי המוח לומר עלודאות זו. בכל פעם שאתה נזכרבמשהו, אתה לא מאחזרהקלטה.

אתה בונה אותו מחדשמשבריםמכל חומר שישלגרסה הנוכחית שלך.

מצב הרוח הנוכחי שלך, האמונות הנוכחיות שלך, הפעםהאחרונה שחשבת על זה,
הסיפורים שסיפרת על זה מאז.

הזיכרון שמתאסף בראשךכרגע אינו אותו זיכרון שהתאסףבשנה שעברה.

הואנכתב מחדש בשקט בכל פעםשניגשת אליו.

אליזבת לופטר בילתהעשרות שנים בהוכחת זאת במעבדות.

היא הראתה שזיכרונות כוזבים לחלוטין,מפורטים, בטוחים בעצמם,מהדהדים רגשית,
יכולים להיות מושתלים באנשים רגיליםללא יותרמסוגסטיה.

אנשים זוכריםתאונות דרכים שמעולם לא קרו.

אירועי ילדות שהומצאו על ידיחוקרים, מפגשים עם אנשים שמעולםלא פגשו. והם לא משקרים.

הםנזכרים. המוח לא יכול להבחיןבין זיכרון שהוארשם לזיכרון שהוא יצר.

מהשאומר שהסיפור שאתה מספר עלחייך, הנרטיב שמרגיש כמוהדבר הכי אמיתי שברשותך,
הואמסמך חי, שנערך ללא הרף,מעוצב על ידי מי שאתה הופך להיות, לא רקמי שהיית.

העבר שלך לא קבוע. זהחי בדיוק כמוך. דיברנועל ראייה, שמיעה, כאב, זיכרון.

צפינו במוח כיצד הוא בונה,מסנן, מנבא ומשנה.מצאנו את התפרים במארגהחוויה אחד אחד.

עכשיו אנחנו מגיעים לשאלההקשה ביותר. מי עושה אתהחוויה?
פילוסופים ומדעני מוח מכנים זאתהבעיה הקשה של התודעה.

וזהקשה בצורה שונהמבעיות קשות אחרות.

רובהשאלות המדעיות קשותמשום שחסרים לנו נתונים, כלים או זמן.

זהקשה כי אנחנואפילו לא יודעים איך ייראה פתרון. אנחנו יכולים למפות כל נוירון.

אנחנו יכוליםלצפות במוח נדלק בזמן אמת.

אנחנו יכולים לעקוב אחר המפל החשמלי המדויקשמתרחש כשאתם חשים שמחה אוצער או את
התחושה המיוחדת שלמים קרים על עור חם.

אנחנו יכולים לתאר אתהכל בפירוט פיזיקלי מושלם.

ואז מישהו שואל, "אבל למה זהמרגיש כמו משהו?
למה כלזה לא סתם עיבוד, קורהבחושך בלי שום חוויה פנימית קשורהאליו?
למה יש משהו להיותאתה? אף אחד לא יודע.

חלקמחוקרי המוח [מוזיקה]מאמינים שהתודעה היא עצמהבנייה, עוד ניבוי,עוד מודל.

המוח מייצר כדילהבין את הפעילות שלו. העצמיבתפיסה זו אינו מחברהמחשבות שלך.

זהו סיפור שהמוח מספרעל עצמו לאחר מעשה כדי ליצוראשליה של צופה מאוחד.

אתהלא זה שצופה בחייךמתפתחים.

אתה ההסבר של המוחמדוע הוא עשה את מה שהוא כבר החליטלעשות.

תן לזה להתמוסס בשקט כשאתהנושם. אתהלא צריך לפתור את זה הלילה.אף אחד לא.

אתה כמעט שם. בעודכמה דקות, משהו יוצא דופן עומדלקרות.

המוח שלך, אותומוח שבנהעבורך את המציאות בכל שנייה ערה שלחייך,
הולך לבנות עולם חדש לגמריללא חומר גלם, ללאאור שיפגע ברשתיות שלך או
ויברציותשיגיעו לעור התוף שלך מכלום מלבדעצמו. ואתה תאמין בזהלחלוטין. במהלך REM...

שינה, המוח שלךפעיל כמו שהוא עכשיו,פעיל יותר באזורים מסוימים.

קליפת המוח החזותית יורת כאילו היא מקבלתקלט. המרכזים הרגשיים מתחממים.

קליפת המוח הקדם-מצחית, החלקהאחראי על היגיון, על שאלות,על תשומת לב שמשהו לאמסתדר,
משתתק. וכך החלום מחזיק מעמד.

העולם הבנוי מרגיש אמיתי כישום דבר בתוכך אינו מצויד באותורגע להטיל בו ספק.

מה שמעלהשאלה שכדאי לשאת לתוך השינה.

אםהמציאות הערות שלך היא בנייהומציאות החלום שלך היאבנייה ואתה לא יכול
להבחיןבהבדל מבפנים של אףאחד מהם. מה בדיוק ההבדל?עצמו את עיניכם.

המוח שלך כברמתחיל לשחרר את אחיזתו בגרסה הזושל העולם. תנו לזה לקרות.

עברנו הרבה הלילה. דרךהנקודות העיוורות בראייה שלך והדממההמוח שלך מתמלא בצליל.

דרךזיכרונות שכותבים את עצמם מחדש בכלפעם שאתה נוגע בהם.

דרך הכאבשהמוח שלך המציא והעצמי שהואבנה כדי להבין הכל.והנה מה שנותר.

אחרי כלזה, אתה עדיין כאן. מהשהמוח עושה, מנבא,בונה,משנה, ממציא, ה...

התוצאה היא זו,החום הזה, השקט הזה,התחושה השקטה הזו של קיום בסוףיום על סף השינה
בגוףשנשא אותך דרך כל מה שאיפעם התמודד איתו.

העולם שבנה המוח שלךאולי אינו אמיתי לחלוטין, אבל זההעולם היחיד שהכרת אי פעם.

כל אדם שאהבת אי פעם,אהבת בתוכו. כל רגע שהיהחשוב לך קרה בתוכו.

כל דבר יפה שראית אי פעםצויר על ידי אותו מוח שמשחררבעדינות את אחיזתו.

אתהלא צריך שהמציאות תהיה מושלמת כדי לנוחבתוכו. תן למוח שלך להמשיך להיבנות.

תן לו לחלום. הרווחת את זה. אתהכאן עכשיו. או כך אתה חושב.

מה אם הייתי אומר לך שכל מה שאתהחווה ברגע זה בדיוק,משקל גופך, צליל קולי,
תחושת האוויר הנע דרךהריאות שלך קרה לפני כחצישנייה, שעד שהמוח שלךהרכיב אותו
למשהו שאתה יכוללחוות, הרגע הנוכחיכבר עבר. מעולם לאחיית בהווה.

אפילו לא פעם אחתבכל חייך,חיית רק בשחזור משכנע מאודשלו.

כאן זה מה שקורה בפועלבתוך הגולגולת שלךכרגע. העיניים שלך קולטותאור.

העור שלך רושםטמפרטורה ולחץ.

האוזניים שלךקולטות ויברציות באוויר, אבלשום דבר מהמידע הגולמי הזה לא מגיעלתודעה
שלך באופן מיידי. הוא צריךלנוע לאורך עצבים דרךתחנות ממסר למרכזי עיבוד
[מוזיקה]עמוק בתוך המוח שלך, שם הואממוין, מתפרש, מוצלבעם כל מהשחווית אי פעם בעבר
ולבסוף רק אזמורכב למה שמרגיש כמומציאות מיידית חלקה. תהליך זה לוקחזמן.

לא הרבה זמן בסטנדרטים אנושיים,אבל בסטנדרטים של היקום, זהנצח.

איפשהו בין 80 ל-500 מילישניות, תלויבתחושה, תלוי באות,תלוי כמה רחוק המסר
צריךלעבור דרך מערכת העצבים שלך.המוח שלך מפצה על כך בצורה יוצאת דופן.

הוא חותם זמן של אותות נכנסים,מסנכרן אותם, מחליק אתהפערים ומעביר אותםלתודעה שלך
כחוויה אחת מאוחדת בזמן הווה.

כמו עורך סרטים שעובד בזמן אמת,חותך בין מצלמות, מתאים אתהשהייה,
מוודא שהקיצוץ הסופי מרגישחלק. התוצאה יוצאת דופן.אתה אף פעם לא שם לב לעיכוב.

אתה אף פעם לאמרגיש את התפירה. מציאות מגיערגע אחר רגע ומרגיש מיידיושלם.

אבל זה לא. זה מעולם לא היה. יש שםלמה שהמוח שלך עושה.

מדעני מוח קוראים לזהעיבוד ניבוי או לפעמיםקידוד ניבוי וזה הולך הרבה יותר רחוק
מאשרפשוט פיצוי על עיכוב של חצי שנייה. המוח שלך אינוקולט פסיבי של המציאות.

הוא לא מצלמהשמקליטה את מה שיש שם בחוץ ומשמיעהאותו בחזרה לך.

זה משהו הרבה יותרמוזר והרבה יותר פעיל מזה.המוח שלך הוא מכונת חיזוי.

לפני שאות אחד מהעיניים,האוזניים או העור שלך מגיע,המוח שלך כבר יצר מודלשל מה
שהוא מצפה למצוא. ניחוש,השערה לגבי מה שהעולםכנראה עושה עכשיו,
בהתבסס עלכל מה שלמד עלהעולם עד לרגע זה.

כאשרהאותות בפועל מגיעים, המוח שלךלא מראה לך את האותות האלה ישירות.

הוא מראה לך את התחזית שלוומעדכן את התמונה רק כאשר משהולא תואם.

במילים אחרות, מה שאתהחווה עכשיו אינוהמציאות.

זהו הניחוש הטוב ביותר של המוח שלךלגבי המציאות.

וברוב הזמןהניחוש הזה כל כך טוב, כל כך מעודן על ידי עשרות שניםשל ניסיון שאתה לא
יכול להבחיןבהבדל. אבל לפעמים ב...

רגעים שלאשליה, של הפתעה, של צער, של התאהבות,של חלום, הפערבין הניחוש לאמת
הופךלגלוי. וברגעים האלה,קורה משהו יוצא דופן.

אתם תופסים אתהמוח שלכם בפעולה הלילה. זה בדיוקמה שאנחנו הולכים לעשות.

אנחנו הולכיםלבחון את המכונות שמאחוריהווילון.

המערכות שבהן המוח שלכם משתמש כדילבנות את העולם בו אתם חיים.

הצלילים, הצבעים, הזיכרונות,הכאב, תחושת היותכםעצמי רציף הנע בזמן.

אנחנו הולכיםלמצוא את התפרים, את המקומות שבהםהבנייה נראית לעין.

היכןשהתחזית מתפרקת והמציאותזורמת דרכה.

לא כדי להפחיד אתכם, לאכדי לגרום לכם לא לבטוח בתודעה שלכם, אלאבגלל שיש משהומשחרר
עמוקות בהבנה שהעולםשאתם חווים הואבמובן מהותי כלשהו יצירת אמנות.

מורכבמחומר גלם על ידי משהו בתוככםשעשה את העבודה הזו ללא מנוחהמאז הרגע שנולדתם.

המוח שלכם שיקר לכם בכל שנייהמחייכם, והוא עשה זאת כמעטלחלוטין מאהבה.

עצמו את עיניכם אם עדייןלא עשיתם זאת. תנולשחזור להתחיל.

דמיינו שאתם נכנסים למטבח לפני...רשמת באופן מודעפרט אחד.

המוח שלך כבר יצרמודל שלם של מה שצריך להיותשם.

משטחי עבודה, מכשירי חשמל,ריח של משהו קלוש ומוכר.

המוח שלך לא מחכה שהעיניים שלךיאשרו את זה.

הוא מנבא את זהואז משתמש בעיניים שלך פשוט כדי לבדוקאם התחזית הייתה נכונה.

ברוב הפעמים היא נכונה. וכך אתה עוברבמטבח בלי לראותאותו באמת בכלל.

זהו קידוד ניבוי.וזה לא מוזרות של איך המוחעובד. זהו עקרון הפעולה הבסיסי.

כל חוש, כל רגע,כל חוויה שחווית אי פעםסונן דרך מערכת זו.

המוח שלך לא קולט את המציאות. הואמייצר אותה ואז בודק אתעבודתה.

האותות שעוברים מהעיניים שלךלמוח שלך אינם צילומים גולמיים.

הם דוחות שגיאה, תיקונים,מקומות שבהם התחזית לא ממשתאמה את מה שהגיע.

המוח שלך מקבל אתהתיקונים האלה, מעדכן את המודל שלוומייצר תחזית חדשה.

המחזור פועל ברציפות,עשרות פעמים בשנייה, מתחתלסף של כל דבר שאתה יכוללצפות בו
באופן מודע. מה שמגיעלמודעות שלך אינו הנתונים הנכנסים. זההמודל, התחזית.הניחוש.

יש לזה השלכות.שקשה לקלוט במלואם.

משמעות הדבר היאששני אנשים שעומדים באותוחדר ומסתכלים על אותו קיר לארואים את אותו
הדבר. כל אחד מהםרואה גרסה של אותו קיר שעוצבה על ידיכל מה שחוו,פחדו ממנו,
אהבו או למדו אי פעם.התחזיות שלהם שונות.המציאות שלהם שונה.

משמעות הדבר היא שמהשאתם רואים לא נקבע אך ורק על ידימה שקיים שם בחוץ.

הוא נקבע על ידימה שאתם מצפים למצוא.

וזה אומרששינוי מה שאתם מצפים לו באמצעותחוויה, באמצעות טיפול, באמצעותמדיטציה,
פשוט באמצעות מתןתשומת לב מסוג אחר יכול, במובןנוירולוגי מילולי מאוד,
לשנות את מה שאתם רואים.המוח שלכם בנה את העולם בו אתם חיים.

הוא עדיין בונה אותו עכשיו בזמןשאתם מקשיבים לזה.

והלילה, כשאתםשוקעים לקראת השינה, הוא ימשיךלבנות ולהרכיב עולם חדש מהזיכרון,
מהניבוי ומהחושךהשקט שמאחורי עיניכם. העולם הזהירגיש אמיתי לחלוטין.

כי עבורהמוח שלכם, אין סוג אחר.יש חור בראייה שלכםעכשיו.

לא קטן, פער גדול מספיקכדי לבלוע פנים אנושיות באורך זרוע.

הוא יושב בערך 15 מעלות לצד המקום שבואתם מתמקדים בשתיהעיניים ברגע זה ממש.

זה תמידהיה שם. זה היה שם בפעם הראשונהשפקח את עיניך כתינוק.

זהיהיה שם בפעם האחרונה שתעצוםאותן.

מעולם לא ראית את זה אפילו פעם אחתכי המוח שלך מחק את זה לפני שהספקתלשים לב.

הנקודה העיוורת קיימתבמקום שבו עצב הראייה מתחברלרשתית, כתם ללא קולטני אור,
ללא יכולת לזהות אור כלל.בכל סצנהחווית אי פעם היה חור.

ובכלפעם, בלי לבקש אתרשותך, המוח שלך הושיט ידלמודל של האזור שמסביב,
עשהניחוש מושכל לגבי מה אמורלמלא את הפער הזה וצייר אותו בצורהחלקה, באופן מיידי,
באופן בלתי נראה.זה לא יוצא מן הכלל לאופן שבו הראייהעובדת.

זוהי דוגמה מושלמת לאופן שבוהראייה עובדת. המוח שלך עושה את זהבכל מקום כל הזמן.

העולם החד, המפורט והצבעוני שאתהחושב שאתה רואה, זה לא מהשהעיניים שלך באמת מספקות.

העיניים שלךמספקות מנהרה צרה שלמידע ברזולוציה גבוהה ממשבמרכז שדה הראייה שלך,
מוקף בפריפריהמטושטשת ודלת פרטים שהמוחשלך ממלא מזיכרון ותחזית.

אתה לא רואה אתהעולם. אתה רואה ציורשהמוח שלך יצר מהעולם, משתמש בעולםכציור גס.

התייחסות. ואז ישצבע. אורכי הגל של האור שפוגעיםברשתית שלך כרגע אין להם צבע.

צבע לא קייםבעולם הפיזי. הוא קיים רק בתוך המוח שלך.

תרגום, קוד, דרךלייצוג הבדלים באורך גלשהמציאה מערכת הראייה שלךוהתודעה שלך חווה
כחי,מיידי,אמיתי. הכחול שאתה רואה לא שם בחוץ. הואכאן. כל מה שאי פעםכינית יפה.

כל שקיעה, כלפנים, כל גוון של כל צבע שאיפעם אהבת נוצר בתוכך.העולם הציע חומר גלם.

המוח שלךהפך אותו לכדאי לראות. שכבו בשקט לרגע.

החושך מאחוריעיניכם העצומות הוא גם משהו שהמוח שלךמייצר. אפילו עכשיו הוא מצייר.

כרגע צליל לא מגיע אליך.ויברציות הן גלי לחץ הנעים באוויר, נעים אל תוךהארכיטקטורה
המעוקלת של האוזן שלך, גורמים לקרום לרעוד,ממירים תנועה מכניתלאותות חשמליים
שעוברים במעלהעצב השמיעה ומגיעים גולמיים, חסרימשמעות וללא צורה במוח שלך.

מה שקורה אחר כך הוא החלק שאף אחד לאאומר לך.

המוח שלך לוקח אתהאותות האלה ובונה צליל. מרכיבאותו מכלום.

נותן לו מרקם וכיווןומשמעות. מה שאתהחווה כשמיעה אינוהרטט שנכנס לאוזן שלך.

זוהיפרשנות שהמוח שלך הרכיב בזמןאמת באמצעות כל מה שהוא יודעעל העולם. אתה לא שומע.

אתה מקשיב לתרגום של המוח שלךלמשהו שבצורתוהמקורית לא היית מזההכלל.

בשנות ה-70, מדען קוגניטיביבשם הארי מק'קהרק גילה משהושהיה אמור להיות בלתי אפשרי.

הוא גילה שאם אתה משמיע למישהוהקלטה של ​​סרגל ההברות תוך כדי שאתהמציג לו סרטון
של פה שאומר "גאר", המאזין לא שומע אף אחד מהם.

הואשומע "דה", צליל שמעולם לא הופק על ידיאף אחד בשום מקום.

המוח שלהם שילבאת אות השמע עםהמידע החזותי והמציא אפשרות שלישית.

אפקט המק'קהרק שוכפלאלפי פעמים. הוא עובד גם כשאתהיודע עליו.

אפילו כשאתהמקשיב לו, אפילו כשאתה עוצם אתהעיניים, האשליה קורסת ואזחוזרת ברגע
שאתה פותח אותןשוב. אינך יכול לכבות אותו כי זהלא באג באופן שבו אתה שומע.

זוהיהמערכת עצמה שעושה בדיוק את מה שהיאנועדה לעשות.

שילוב כל מהשזמין - צליל, ראייה, זיכרון, הקשר -לפרשנות הכי סבירהשהיא יכולה לבנות.

ואז שם... הואדממה. כשאתה יושב בחדר שקט באמת, המוח שלך לא נח. הואמחפש.

הוא מושיט יד לאותותשאינם שם.

וכאשר הוא לא מוצא דבר,הוא מתחיל לייצר זמזומים נמוכים,צלילים חלשים,
צלילים המורכביםמרצפת הרעש של מערכת העצבים עצמה.

מספיק אנשים חווים זאת כדי שיהיה לזהשם.

טיניטוס בצורתו המתונה והאוניברסליתביותר הוא פשוט הצלילשל מוח שמסרב לשמוע דבר.

המוח שלך לא יכול לסבולאות ריק. הוא מעדיף להמציא מאשרלקבל דממה.

שזו תהיההמחשבה האחרונה לפני שהפרק הזה מסתיים.השקט סביבך כרגע אינו ריק.

הוא מלא בקול של המוח שלך עצמושממלא את החסר כפי שתמיד עשה, כפי שתמידיעשה,
אפילובדממה העמוקה ביותר. אתה אף פעם לא באמת לבדשם. את זה יהיה קשהלקבל.

לא בגלל שזה מסובך,כי זה סותר משהו כל כךבסיסי, כל כך חודרני,
כל כך בלתי ניתן להכחשה שכל הגוף שלךיתנגד לרעיון לפני שלמוח שלךיש אפילו הזדמנות
לשקול אותו. כאב אינואות שהגוף שלך שולח למוח שלך.כאב הוא משהו שהמוח שלך יוצר.

עבור רוב... בהיסטוריה האנושית, הבנוכאב בצורה שגויה.

דמיינו אותוכמערכת אזעקה פשוטה. נזק מתרחש בגוף. אות עובר במעלה העצב.

המוח מקבל את המסרורושם [מוזיקה]כאב. נקי, ליניארי, מכני.

אבלהמדע מספר סיפור אחרלגמרי.

הגוף שלך מכיל כאבי עצב,חיישנים שמזהיםגירויים שעלולים להזיק,חום, לחץ,
שינויים כימיים,נזק לרקמות. כאשר חיישנים אלה יורים, הםשולחים אות לכיוון המוח.

אבלהאות הזה אינו כאב. זהו מידע גולמי. הואאינו נושא עמו שום חוויה.

החוויה, הצריבה,הכאב, העוצמה החדה והבלתי נסבלתשלו מורכבים על ידיהמוח בצד השני על
סמךחישוב מורכב הכולל אתהאות עצמו אך אינו מוגבל אליו.

המוח שואל עד כמה מסוכןהמצב הזה? [מוזיקה]כמה תשומת לב זה דורש?
מהיהתגובה השימושית ביותר כרגע?ואז הוא מייצר כאב או לא מייצרבהתאם.

הראיות לכך נמצאותבכל מקום ברגע שמתחילים לחפש.

חיילים בקרב סובליםמפציעות קטסטרופליות ולא מרגישים דבר עד שעותלאחר מכן כשהם
בטוחים. המוחהחליט באותו רגע שכאב יהיההרסני.הוא דיכא את החוויה לחלוטין.

ותיקנו את זה מאוחר יותר. אנשיםשקיבלו כדורי סוכר לכאב כרוני אמרובמפורש שהכדורים
הםתרופות אמיתיות חווים הקלה מדידה אמיתית, לא הקלה מדומיינת, לא פלצבוכמטאפורה.

הפחתה ממשית באותותהעצביים הקשוריםלעיבוד כאב.

המוח שהאמין שהטיפולמתרחש הפחית את הכאבשהוא יצר. וההפך נכוןבאותה מידה.

אפקט הנויבו כאשרנאמר לאדם שמשהו יכאב והואכואב יותר ממה שהוא אמור או כואבכשאין
סיבה פיזית כלל.הציפייה לכאב היא עבור המוחכמעט בלתי ניתנת להבחנה מהחוויהשלו.

זה לא אומרשכאב אינו אמיתי. הוא אמיתי לחלוטין.

זהו אחד הדברים האמיתיים ביותר שבןאדם יכול לחוות.

אבל המציאות שלו נוצרת כאן בתוךהגולגולת על ידי מוח שמבצע את השיפוט הטוב ביותר
שלולגבי מה שאתה צריך כדי לשרוד.לפעמים שיפוט זהאינו מכויל נכון.

לפעמים המוח מייצר כאב זמן רבלאחר שהרקמה החלימה כי הואלמד לצפות לסכנה במקום
שלאנותרה. כאב כרוני הוא במקרים רביםמוח ששכח איך לעצור.

ואם המוח יכול ללמוד לייצרכאב, הוא יכול גם ללמוד להשקיט אותו כשאתהשוקע עמוק יותר
בדממה.עכשיו, שימו לב למה שלכם תחושות גוף.

לא משנה אילו תחושות קיימות,מתח, חום, משקל עמום שלעייפות, אף אחת מהן פשוט
לאמגיעה. הן נבנותעכשיו על ידי משהו בתוכך שעושהכמיטב יכולתו לשמור עליכם בטוחים.

אתםיכולים להודות לזה ואז לתת לזהלנוח בעדינות.

חשבו על זיכרון שאתם בטוחיםבו, משהו חי, משהו שמרגישמוצק ואמיתי ושלך.

רגע ילדות, שיחה, פניםשאהבתם. אתם יכולים לראות את זה בבירור.

הייתם מהמרים על זה משהו. הנהמה שיש למדעי המוח לומר עלהוודאות הזו.

בכל פעם שאתם נזכריםבמשהו, אתם לא מאחזריםהקלטה.

אתם בונים אותה מחדשמשבריםמכל חומר שישלגרסה הנוכחית שלכם.

מצב הרוח הנוכחי שלכם, האמונות הנוכחיות שלכם, הפעםהאחרונה שחשבת על זה,
הסיפורים שסיפרתם על זה מאז.

הזיכרון שמתאסף במוחכםעכשיו אינו אותו זיכרוןשהתאסף בשנה שעברה.

הואנכתב מחדש בשקט בכל פעםשניגשתם אליו.

אליזבת לופטר בילתהעשרות שנים בהוכחת זאת במעבדות.

[מוזיקה]היא הראתה שזיכרונות כוזבים לחלוטין,מפורטים, בטוחים בעצמם,מהדהדים רגשית,
יכולים להיות מושתלים באנשים רגיליםעם לא יותר מאשרהצעה.

אנשים זוכריםתאונות דרכים שמעולם לא התרחשו.

אירועי ילדות שהומצאו על ידיחוקרים, פגישות עם אנשים שמעולם לאפגשו. והם לא משקרים.

הםזוכרים. המוח לא יכול להבחיןבהבדל בין זיכרון שהואתיעד לזיכרון שהוא בנה.

מהשאומר שהסיפור שאתה מספר עלחייך, הנרטיב שמרגיש כמוהדבר הכי אמיתי שיש לך,
הואמסמך חי, שנערך ברציפות,מעוצב על ידי מי שאתה הופך להיות, לא רקמי שהיית.

העבר שלך אינו קבוע. הואחי כמוך. דיברנועל ראייה, שמיעה, כאב, זיכרון.

צפינו במוח בונה,[מוזיקה] מסנן, מנבא ומתוקן.מצאנו את התפרים במארגהחוויה אחד אחד.

עכשיו אנחנו מגיעיםלשאלה הקשה ביותר. מי חווה את זה?
פילוסופים ומדעני מוח קוראים לזההבעיה הקשה של התודעה.

וזהקשה בצורה שונהמבעיות קשות אחרות.

רובהשאלות המדעיות קשותכי חסרים לנו נתונים או כלים או זמן.

זו קשה כי אנחנואפילו לא יודעים איך ייראה פתרון. אנחנו יכולים למפות כל נוירון.

אנחנו יכוליםלצפות במוח נדלק ב... בזמן אמת.

אנחנו יכולים לעקוב אחר המפל החשמלי המדויקשמתרחש כשאתה מרגיש שמחה אוצער או את
התחושה המיוחדת שלמים קרים על עור חם.

אנחנו יכולים לתאר אתכל זה בפירוט פיזי [מוזיקה] מושלם.

ואז מישהו שואל, "אבל למהזה מרגיש כמו משהו?
" למהכל העיבוד הזה לא מתרחשבחושך, בלי שום חוויה פנימית[מוזיקה] הקשורה אליו?
למהיש משהו כמו להיות אתה?אף אחד לא יודע.

חלק ממדעי המוחמאמינים שתודעה היא עצמהבנייה, עוד ניבוי,עוד מודל.

המוח מייצר כדילהבין את הפעילות שלו. העצמיבתפיסה זו אינו מחברמחשבותיך.

זהו סיפור שהמוח מספר עלעצמו לאחר מעשה כדי ליצוראשליה של צופה מאוחד.

אתהלא זה שצופהבמתרחש בחייך.

אתה ההסבר של המוחמדוע הוא עשה את מה שהוא כבר החליטלעשות.

תן לזה להתמוסס בשקט בזמן שאתהנושם.אתה לא צריך לפתור את זה הלילה.לאף אחד אין.

אתה כמעט שם. בעודכמה דקות, משהו יוצא דופן עומדלקרות.

המוח שלך, אותומוח שבונה עבורך [מוזיקה] אתהמציאות בכל שנייה ערהבחייך,
הולך לבנותעולם חדש לגמרי ללא חומר גלם, ללאאור שיפגע ברשתיות שלך או
ויברציותשיגיעו לעור התוף שלך מכלום מלבדעצמו. ואתה תאמין בזהלגמרי.

במהלך שנת REM, המוח שלךפעיל כמו שהוא עכשיו,פעיל יותר באזורים מסוימים.

קליפתהמוח הראייתית יוצרת כאילו היא מקבלתקלט. המרכזים הרגשיים מתחממים.

קליפת המוח הקדם-מצחית, החלקשאחראי על לוגיקה, על שאלות,על זיהוי שמשהו לאמסתדר,
משתתק. וכך החלום מתקיים.העולם הבנוי מרגיש אמיתי משוםששום דבר בתוכך אינו מצויד
באותורגע כדי להטיל בו ספק. מה שמעלהשאלה שכדאי לקחת לתוך השינה.

אםהמציאות הערותית שלך היא בנייהומציאות החלומות שלך היאבנייה,
ואינך יכול להבחיןבהבדל מבפנים של אףאחת מהן. מה בדיוק ההבדל? עצמו אתעיניכם.

המוח שלך כברמתחיל לשחרר את אחיזתובגרסה הזו של העולם. תן לזה.טיילנו רחוק הלילה.

דרךהכתמים העיוורים בראייתך והדממה,המוח שלך מתמלא בצליל.

דרךזיכרונות שכותבים את עצמם מחדש בכלפעם שנוגעים בהם.

דרך הכאבשהמוח שלך המציא והעצמי שהואבנה כדי להבין הכל. והנהמה שנשאר.

אחרי כלזה, אתה עדיין כאן. מה שלא יהיהשהמוח עושה, מנבא,בונה,משנה, ממציא,
התוצאה היא זו,החום הזה, השקט הזה,תחושת השקט הזו של [מוזיקה] הקיימתבסוף היום על
סף השינה, בגוף שנשאאותך דרךכל מה שאי פעם התמודד איתו.

העולםשבנה המוח שלך אולי אינואמיתי לחלוטין, אך זהו העולם היחיד שהכרת איפעם.

כל אדם שאהבת אי פעם, אהבת בתוכו. כל רגעשהיה חשוב לך התרחש בתוכו.

כל דבר יפה שראיתם אי פעםצויר על ידי אותה תודעה שברגע זהמשחררת בעדינות את אחיזתה.

אתה לא צריך שהמציאות תהיה מושלמת כדילנוח בתוכה. תן למוח שלך להמשיךלהיבנות.

תן לזה לחלום. הרווחת אתזה.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]