שלום וברוכים הבאים לערוץ Sleepy Science.

הלילה אנחנו הולכים למקום שמעט בני אדם היו בו אי פעם .

לא רחוק באופן שבו מרחקים על פני כדור הארץ מרגישים רחוקים.

לא מעבר לאוקיינוס או מעל רכס הרים, אלא ישר למעלה בשקט דרך השכבות הדלדלות של
האטמוספירה שלנו. מעבר לנשימה הרכה האחרונה של אוויר לנשימה אל תוך החושך הדומם
והאינסופי של החלל. ושם למעלה, מרחפים במסלול סביב עולמנו הכחול,
אנחנו הולכים לבקר במשהו יוצא דופן.

מקום שמקיף את כדור הארץ במהירות שהייתה עוצרת את נשימתך אם תעצור לחשוב עליו.

ובכל זאת, איכשהו בדרכו המוזרה שלו, הפך לאחד המקומות הכי רגילים ביקום.

בית שלא נבנה על הקרקע, לא מעוגן לסלע או לאדמה, אלא הורכב חלק אחר חלק בין
הכוכבים בידיים אנושיות במשך יותר מעשור.

הערב אנחנו הולכים לחקור את תחנת החלל הבינלאומית, ונעשה זאת בעדינות,
בקצב נינוח ולא חפוז. הדרך שבה זרם חם נושא אותך ללא כל מאמץ.

אין כאן מבחנים, אין דחיפות, שום דבר שאתה צריך לזכור או להיאחז בו.

כל מה שאתה צריך לעשות הוא להתמקם.

תן לגוף שלך להתכבד ודומם ואפשר לפליאה השקטה של ​​מה שהאנושות בנתה שם לשאת אותך
בעדינות אל עבר המנוחה. אם מצאת את דרכך לכאן ואתה נהנה מהחקירות האיטיות והשלווות
האלה של העולם סביבנו ומעבר לו, אשמח אם תעשה לייק ותירשם כמנוי או שתשאיר מחשבה
עדינה בתגובות למטה. זה עוזר לאחרים למצוא את דרכם לפינה השקטה הזו,
נשמה ישנונית אחת בכל פעם. אבל בינתיים, הכוכבים מחכים. בואו נתחיל.

תחנת החלל הבינלאומית היא המבנה הגדול ביותר שבני אדם הציבו אי פעם בחלל.

כשאתה מדמיין משהו שנבנה בחלל, אתה עשוי לדמיין משהו קטן ומכיל .

קפסולה, תרמיל, משהו שמתאים בצורה מסודרת בתוך טיל ונישא למעלה בבת אחת.

אבל תחנת החלל הבינלאומית אינה דומה לזה.

הוא עצום, משתרע לאורך של כ-109 מטרים מקצה אחד לשני.

זה רחב יותר ממגרש פוטבול אמריקאי .

מוטת הכנפיים של מערך הסולארי שלו גדולה אף יותר מזה, ומתפרסת כמו זוג כנפיים
עצומות ונוצצות התופסות את אור השמש מעל עקומת כדור הארץ.

אם היית מצליח איכשהו להניח אותו בעדינות על הקרקע בעיר, הוא היה מכסה את רוב גוש
הבלוקים ומתנשא לגובה של כמה קומות. משקלו כ-420,000 ק"ג.

לא שמשקל אומר את מה שהוא בדרך כלל עושה שם למעלה, כי במסלול הכל נמצא במצב של
תנועה חופשית מתמשכת. והמבנה העצום הזה צף כמו בועה.

אבל המסה שלו, החומר העצום שהצטבר, שהיה צריך להיחלץ מכוח המשיכה של כדור הארץ
ולהרכיב אותו חלק אחר חלק בריק, כמעט קשה להבנה. זה לא נבנה בבת אחת.

זה לא יכול היה להיות. התחנה מורכבת מיותר מ-100 רכיבים בודדים,
ורכיבים אלה סופקו במשך יותר מ-13 שנות משימות הרכבה.

המודול הראשון הושק בשנת 1998.

הרכיבים העיקריים האחרונים נוספו יותר מעשור לאחר מכן.

בין לבין, אסטרונאוטים יצאו לטיולי חלל שנמשכו לעיתים 8 שעות או יותר,
הרכיבו חלקים יחד בוואקום של החלל, סובבו ברגים בידיים עטויות כפפות,
חיברו כבלים בחושך, בנו משהו שבני האדם קוראים לו כיום בית.

התחנה מקיפה את כדור הארץ בגובה של כ-400 ק"מ מעל פני השטח.

המספר 400 קילו נשמע גדול, והוא אכן כזה. אבל בקנה מידה גדול של החלל זה כמעט כלום.

הירח נמצא במרחק של כ-384,000 קילומטרים.

השמש נמצאת במרחק של 150 מיליון קילומטרים.

לשם השוואה, תחנת החלל הבינלאומית מרחפת בקושי מעל הקצוות החיצוניים ביותר של
האטמוספירה שלנו, באזור הנקרא מסלול נמוך סביב כדור הארץ.

זה קרוב מספיק כך שמחלונות התחנה אפשר לראות בבירור את היבשות למטה.

ניתן לצפות במערכות מזג אוויר הנעות על פני האוקיינוס.

בלילה בהיר, אפשר לראות את אורות הערים הפזורים על פני הצד האפל של כדור הארץ כמו
קבוצות כוכבים שנפלו. ובכל זאת, אפילו בגובה 400 ק"מ, הסביבה זרה לחלוטין.

אין אוויר לנשימה. הטמפרטורה באור שמש ישיר יכולה להגיע ליותר מ-120 מעלות צלזיוס,
ובצל כדור הארץ היא צוללת לכמעט -100 מעלות צלזיוס.

סביבת הקרינה היא עזה, ורוחצת כל הזמן הכל בחלקיקים טעונים מהשמש וממקורות קוסמיים
רחוקים. ללא ההגנה של האטמוספירה של כדור הארץ שמתחת, החיים כפי שאנו מכירים אותם
יהיו בלתי אפשריים. התחנה היא בועה של תנאי כדור הארץ המתקיימת על ידי הנדסה יוצאת
דופן, מרחפת בקושי מעבר לגבול העולם שיצר אותה. התחנה נוסעת במהירות של כ-7.

7 ק"מ לשנייה. תן לזה להתייצב לרגע. 7.7 ק"מ בכל שנייה. זה בערך 28,000 קמ"ש .

במהירות זו, תחנת החלל הבינלאומית משלימה סיבוב מלא סביב כדור הארץ בכ -90 דקות.

ביום אחד, הצוות על הסיפון מקיף את כל כדור הארץ שלנו 16 פעמים.

הם צופים ב-16 זריחות ו-16 שקיעות כל 24 שעות.

נראה שהשמש זורחת במערב ושוקעת במזרח משום שהתחנה נעה מהר יותר מסיבוב כדור הארץ
מתחתיה. יש משהו עמוק של שלוות נפש בדמיון של 16 זריחות, 16 רגעים שבהם אור כתום
וזהוב מציף את חלונות קופלה ושוטף את כל מי שצף שם וצופה.

16 פעמים ביום, מתחיל שוב הטקס האיטי והעתיק של שחר.

ו-16 פעמים האור הזהוב דוהה אל תוך החבורה הרכה של השקיעה ואז אל תוך הקטיפה
השחורה והטהורה של הלילה הפזורה בכוכבים.

התחנה נעה כל כך מהר שלוקח רק כ-10 דקות לחצות את כל רוחבה של ארצות הברית היבשתית.

הוא עובר מעל רוב המקומות המאוכלסים על פני כדור הארץ. לפחות פעם ביום.

אם אתה יודע מתי להסתכל והיכן בשמיים להסתכל, אתה יכול לראות את זה מהחצר האחורית
שלך. בערב בהיר, נקודת אור בהירה ויציבה הנעה בשקט ובמהירות על פני הכוכבים.

זה לא מרצד כמו כוכב. זה לא ממצמץ כמו מטוס. זה פשוט נע בצורה חלקה ובכוונה תחילה.

נקודה קטנה ובהירה של תושייה אנושית חוצה את החושך.

התחנה מאוכלסת ברציפות מאז ה -2 בנובמבר בשנת 2000.

זוהי אחת מאותן עובדות שכדאי לזכור.

מאז ה-2 בנובמבר בשנת 2000, בני אדם חיים בחלל ללא הפרעה.

בכל עונה, בכל שנה שחלפה מאז, בכל מה שקרה על פני כדור הארץ שמתחת,
קבוצה קטנה של אנשים הייתה שם למעלה, מרחפת מעל העננים, חיה,
עובדת וישנה במקום שאף בן אנוש לא היה בו מעולם.

נכון למועד כתיבת שורות אלה, מגורים רציפים אלה נמשכו יותר מ-24 שנים.

יותר משני תריסר שנים של נוכחות אנושית רצופה מעבר לפני השטח של כדור הארץ.

הצוות הראשון שהגיע נקרא משלחת 1 והוא כלל שלושה אנשים.

מפקד אמריקאי בשם ויליאם שפרד ושני קוסמונאוטים רוסים בשם יורי גדנזנקו וסרגיי
קריב. הם הגיעו על סיפון חללית סויוס רוסית, ריחפו דרך הפתח אל תוך התחנה שזה עתה
הורכבה, והחלו את מה שהפכה לתקופה הארוכה ביותר בהיסטוריה של מגורים אנושיים
ברציפות . מאז אותו יום, יותר מ-270 איש מיותר מ-20 מדינות ביקרו בתחנה.

מדענים, מהנדסים, טייסים, רופאים, מורים, אנשים ממקומות רחוקים כמו יפן וקנדה
גרמניה וברזיל וארצות הברית ורוסיה ומעבר לה.

כולם מבלים זמן במקום הקטן והיוצא דופן הזה שמעל העולם.

התחנה היא שיתוף פעולה בין חמש סוכנויות חלל.

יהיה בלתי אפשרי לספר את סיפורה של תחנת החלל הבינלאומית בלי לדבר על איך היא
הגיעה משום מדינה אחת או חזון אחד. זה צמח ממשהו נדיר יותר ואולי משמעותי יותר מזה.

זה צמח מתוך שיתוף פעולה. חמש הסוכנויות שבנו והפעילו את התחנה הן נאס"א מארצות
הברית , רוסקוסמוס מרוסיה, סוכנות החלל האירופית, סוכנות החלל היפנית לחקר החלל
הידועה בשם JAXA, וסוכנות החלל הקנדית.

כל אחד מהארגונים הללו תרם מודולים, מערכות, חומרה ומומחיות אנושית.

כל אחד הביא משהו ייחודי, ויחד הם הרכיבו משהו שאף אחד מהם לא היה יכול לבנות לבד.

הקטע הרוסי כולל את החלקים העתיקים ביותר של התחנה, כולל המודול הראשון ששוגר אי
פעם. המגזר האמריקאי הוא החלק הגדול ביותר וכולל את מתקני המעבדה העיקריים .

המגזרים האירופי והיפני מכילים כל אחד מעבדות מדע ייעודיות משלו.

התרומה הקנדית, כולל מערכת הזרוע הרובוטית המדהימה שהפכה לאחד הכלים החיוניים
ביותר של התחנה, מתפתלת לאורך כל המבנה כמו עמוד שדרה מכני.

ישנם רגעים בהיסטוריה שבהם אפשר להסתכל על משהו ולראות את הטוב ביותר שבני אדם
מסוגלים לעשות. לא הסכסוכים או התחרויות או הפחדים, אלא הדברים יוצאי הדופן שקורים
כאשר אנשים ממקומות שונים הדוברים שפות שונות, שאומנו במסורות שונות,
בוחרים לעבוד יחד לקראת משהו גדול יותר מכל אחד מהם.

תחנת החלל הבינלאומית היא אחד הדברים האלה.

נפח המגורים בתחנה שווה בערך לזה של בית בן שישה חדרי שינה .

זה מפתיע את רוב האנשים שמדמיינים תחנות חלל כצפופות וקלסטרופוביות.

נפח הלחץ בתוך תחנת החלל הבינלאומית הוא כ-931 מ"ק, הפרוס על פני כל המודולים,
המנהרות והמעבדות המחוברים.

זה נותן לצוות כמות סבירה של מרחב מגורים ועבודה, בערך כמו בית משפחתי גדול.

למרות שכמובן שהסידור שונה מאוד מכל דבר על פני כדור הארץ.

אין רצפות ותקרות במובן המסורתי.

כל משטח הוא רצפה פוטנציאלית, כל קיר תקרה פוטנציאלית.

אסטרונאוטים מכוונים את עצמם באמצעות תיוג ומיקום ציוד.

ועם הזמן, הם מפתחים תחושה אינטואיטיבית טבעית לגבי הכיוון הנכון בכל מודול.

למרות שלמעלה אין משמעות במיקרו-כבידה, בחלקים מסוימים של התחנה יש תחושה
קונבנציונלית עם משטחים שהצוות נוטה להתייחס אליהם כרצפה וציוד המותקן באופן שיוצר
עלייה וירידה. חלקים אחרים הם משטחים מבלבלים יותר, מרופדים בציוד מכל עבר.

התחנה מחולקת פחות או יותר לשני מקטעים עיקריים.

מצד אחד, הקטע הרוסי, שיש לו תחושה ייחודית משלו, ישן יותר במקומות מסוימים ועם
מערכות המשקפות את מסורות עיצוב החלליות הרוסיות .

מצד שני, הסגמנט האמריקאי, הכולל גם את המעבדות האירופיות והיפניות.

בין מנהרות וצמתים המחברים, יוצרים מבוך תלת-ממדי מורכב של חדרים ומעברים
שאסטרונאוטים לומדים לנווט בהם באופן טבעי כמו שאתם מנווטים במסדרונות ביתכם.

התחנה נפגעה על ידי מטאוריטים זעירים ופסולת אלפי פעמים. החלל נראה ריק.

בתמונות שצולמו ממסלול, הרקע שחור טהור, מפוזר בכוכבים רחוקים ובלתי ניתנים להשגה.

אבל הסביבה סביב התחנה למעשה מלאה בפסולת הנעה במהירויות יוצאות דופן.

שברי לוויינים ישנים, שברים משלבי רקטות קודמים, פיסות צבע ומיקרומטאורואידים
טבעיים חולפים במסלול נמוך סביב כדור הארץ במהירויות שהופכות אפילו את החלקיק
הזעיר ביותר למשהו אנרגטי יותר מכדור.

במהלך העשורים, חלונות התחנה וגוף הטיסה החיצוני נקרעו ונחתו עקב פגיעות קטנות
מכדי לגרום נזק חמור, אך גדולות מספיק כדי להיראות לעין.

חלונות מודול הגביע, מפרץ התצפית היפהפה שממנו מצלמים אסטרונאוטים את כדור הארץ,
הראו סדקים וסימנים קטנים מפגיעות לאורך השנים.

אלו הן תזכורות לכך שהחלל, שקט ככל שהוא נראה, אינו דומם.

עבור פסולת גדולה יותר , בתחנה יש מערכות לזיהוי ומעקב אחר סיכוני התנגשות
פוטנציאליים . מפעילים על הקרקע עוקבים ללא הרף אחר מסלוליהם של עצמים ידועים
כפסולת ומחשבים האם מישהו מהם עשוי להתקרב מספיק לתחנה כדי להוות דאגה.

כאשר מזוהה גישה קרובה פוטנציאלית , בקרי המשימה יכולים לתכנן ולבצע מה שנקרא
תמרון הימנעות מפסולת, להפעיל את מנועי התחנה כדי לדחוף אותה בעדינות למסלול מעט
שונה, ולסטות בשקט מדרכו של משהו הנע במהירות של 28,000 קמ"ש.

ברוב המקרים, תמרונים אלה נעלמים מעיני הציבור הרחב.

הם רק עוד חלק מהעבודה השקטה והמתמדת של שמירת אנשים בחיים בחלל.

בתחנה יש מערכת לקרצוף פחמן דו-חמצני שמסירה את הגז שנושף על ידי הצוות.

בכל חלל סגור, נשימה היא בעיה שמחכה להתרחש.

כל נשימה שאתם נושמים מושכת חמצן מהאוויר ומחליפה אותו בפחמן דו-חמצני.

על כדור הארץ, מרחבי האטמוספירה מטפלים בכך בצורה כה יעילה, שלעולם לא צריך לחשוב
על כך. אבל בתוך גוף תחנת חלל האטום, עם רק כמה מאות מטרים מעוקבים של אוויר וצוות
קטן שנושף בהתמדה, פחמן דו-חמצני יכול להצטבר לרמות מסוכנות במהירות רבה.

התחנה משתמשת במספר מערכות כדי לנהל זאת.

מכלול סילוק הפחמן הדו-חמצני סופג פחמן דו-חמצני מאוויר התא ופולט אותו מעבר למטוס
אל החלל. מערכת סבטייה הולכת צעד אחד קדימה, ומשלבת פחמן דו-חמצני עם מימן כדי
לייצר מים, אותם ניתן לעבד ולהשתמש שוב בצוות.

מערכת ייצור החמצן משתמשת בחשמל כדי לפצל מולקולות מים למימן וחמצן,
ובכך לחדש את מלאי האוויר הנושם.

התוצאה של כל המערכות המשולבות הללו היא שהאוויר בתוך התחנה נשאר במסגרת פרמטרים
מדויקים מאוד. התערובת הנכונה של חנקן וחמצן בלחץ הנכון עם רמות מקובלות של פחמן
דו-חמצני, לחות ומזהמים זעירים . הצוות נושם בלי לחשוב על זה כמוך.

אבל מאחורי הנשימה הקלה הזו יש רשת טכנולוגית יוצאת דופן שעובדת בכל רגע כדי לאפשר
זאת. אסטרונאוטים על סיפון התחנה מאבדים צפיפות עצם ומסת שריר ללא פעילות גופנית
זהירה. גוף האדם התפתח במשך מיליוני שנים תחת המשיכה המתמדת של כוח המשיכה של כדור
הארץ. כל שריר שיש לך, כל עצם, צורת הלב שלך וזרימת הדם שלך.

כל זה התפתח בעולם שבו כוח המשיכה לחץ עליך בכל רגע בחייך.

הסירו את כוח המשיכה והגוף יתחיל להסתגל בדרכים שאינן בריאות לחלוטין לחזרה לכדור
הארץ. במיקרו-כבידה, עצמות אינן צריכות עוד לשאת משקל, ולכן הן מתחילות לאבד
צפיפות. שרירים שפעלו כל הזמן נגד כוח המשיכה מתחילים להיחלש ולהתנוון.

עמוד השדרה, לאחר ששוחרר מלחץ, למעשה התארך מעט, מה שהפך את האסטרונאוטים לגבוהים
יותר בחלל באופן ניכר מאשר על פני כדור הארץ, לפעמים עד 5 ס"מ.

גם מערכת הלב וכלי הדם משתנה מכיוון שהלב כבר לא צריך לעבוד קשה כדי לשאוב דם כלפי
מעלה כנגד כוח הכבידה. כדי לנטרל את ההשפעות הללו, אסטרונאוטים בתחנה מתאמנים במשך
כשעתיים בכל יום. התחנה מצוידת בהליכון, אופניים נייחים ומכשיר הנקרא מכשיר אימון
התנגדותי מתקדם, המשתמש בגלילי ואקום כדי לדמות את ההתנגדות של הרמת משקולות.

אסטרונאוטים רצים, מדוושים ומרימים , קשורים לציוד שלהם בעזרת רתמות וחבלים באנג'י,
כך שהם לא פשוט מרחפים הרחק מהמכונה.

אפילו עם כל התרגילים הללו, אסטרונאוטים חוזרים בדרך כלל זקוקים לשבועות או חודשים
של שיקום על הקרקע כדי לשקם במלואו את מצבם הגופני שלפני הטיסה.

משימות ארוכות טווח הנמשכות 6 חודשים או שנה דורשות ניהול זהיר עוד יותר וזמני
התאוששות ארוכים יותר. גוף האדם עמיד, אך הוא לא נועד לכך .

הנוף של כדור הארץ מהתחנה שונה מכל דבר אחר בחוויה האנושית.

יש מודול בתחנת החלל הבינלאומית שנקרא קופה.

זהו מודול תצפית קטן בצורת כיפה שנוסף לתחנה בשנת 2010.

ויש לו שבעה חלונות, שישה מסודרים מסביב לדפנות ואחד פונה ישירות כלפי מטה.

הוא תוכנן בעיקר לתצפית והכוונה של פעולות רובוטיות מחוץ לתחנה,
אך הוא הפך למשהו הרבה יותר מזה.

זה הפך לחדר האהוב ביותר באחד הבניינים יוצאי הדופן ביותר שנבנו אי פעם.

מהקופה, אסטרונאוטים מביטים למטה על כדור הארץ מגובה 400 קילומטרים,
ומה שהם רואים קשה לתאר. העקמומיות של כוכב הלכת נראית לעין.

אותה ארון קודש מפורסם ומשפיל בשקט, שאומר לך ברמה עמוקה ונטולת מילים שאתה במקום
אחר, שהשארת את המוכר מאחור. האווירה משם למעלה נראית דלילה בצורה בלתי אפשרית.

אובך כחול דק מחבק את פני השטח.

קרום כל כך שברירי שנראה כאילו הוא בקושי יכול להחזיק מעמד.

אסטרונאוטים מתארים את חוויית ההתבוננות בכדור הארץ מהקופלה בדרכים שנשמעות כמו
משהו בין מדיטציה לגילוי. הם רואים סופות מלמעלה, מערכות ספירליות עצומות הנעות
באיטיות על פני פני האוקיינוס.

הם רואים את קפלי הרים מקומטים , את חוטי הכסף של נהרות, את מרחבי המדבריות החומים
הפוגשים את ירוק היערות בקווים חדים ונקיים.

בלילה הם רואים את אורות הערים נוצצים למטה כמו קבוצות כוכבים מקורקעות המחוברות
בקווים חלושים של כבישים מהירים.

הם רואים ברקים מרצדים בתוך עננים בדממה משם למעלה.

רק פולסים של אור כחול ולבן עמוק בתוך מגדלי כותנה.

אסטרונאוטים רבים תיארו שינוי בפרספקטיבה שקורה כאשר הם מבלים זמן במבט על כדור
הארץ מהתחנה. תחושה שגבולות לאומיים בלתי נראים מהחלל הם בסך הכל סיפורים אנושיים
המונחים על פני שטח עתיק ומאוחד . תחושה שכדור הארץ קטן ויקר וראוי להגן עליו.

לתחושה הזו יש אפילו שם. זה נקרא אפקט הסקירה הכללית.

וזוהי אחת המתנות השקטות והמוזרות יותר שהתחנה העניקה לאנשים שחיו שם.

התחנה ממחזרת כמעט את כל המים שלה. מים כבדים, כבדים בצורה עצומה, יקרה עד מוות.

בהקשר של מסעות חלל, שיגור קילוגרם בודד של כל דבר למסלול נמוך סביב כדור הארץ
עולה אלפי דולרים. ומים שוקלים קילוגרם לליטר.

אי אפשר פשוט לחדש את אספקת המים המתוקים לתחנת חלל כפי שניתן לחדש את אספקת המים
לבסיס אנטארקטי מרוחק. אתה צריך להיות הרבה יותר יצירתי מזה .

מערכת מיחזור המים על סיפון תחנת החלל הבינלאומית היא אחד מפלאי ההנדסה היישומית
הגדולים . הוא אוסף כל מקור לחות אפשרי ומעבד אותו בחזרה למים ראויים לשתייה.

לחות התעבה מהאוויר . הלחות בנשימתו של הצוות .

זיעה שמתאדה מעורם במהלך פעילות גופנית ולאחר מכן נלכדת מהאוויר.

אפילו שתן עובר עיבוד. מערכת שחזור המים בתחנה משתמשת בסדרה של תהליכי סינון
וזיקוק כדי להפוך שתן למים.

כלומר, לפי הרכב כימי נמדד, נקי וטהור יותר ממי הברז ברוב הערים על פני כדור הארץ.

נאמר לאסטרונאוטים, ובדרך כלל מקבלים אותם בהומור טוב, שהמים שהם שותים היום היו
אולי משהו אחר לגמרי אתמול. הכימיה לא משקרת.

המערכות עובדות והמרחק הפסיכולוגי בין מה שהיה משהו למה שהוא הפך להיות באמצעות
סינון הוא משהו שהצוותים לומדים לשחרר כי הם חייבים ומכיוון שהמים באמת נקיים.

כיום התחנה משחזרת כ-93% מכלל המים הנכנסים למערכת.

ישנן תוכניות לקדם זאת עוד יותר.

עבור משימות ארוכות טווח לירח ובסופו של דבר למאדים, מערכות כאלה לא יהיו מותרות
אופציונליות. הם יהיו הדבר היחיד שיעמוד בין צוות לאסון.

פאנלים סולאריים של התחנה מייצרים מספיק חשמל כדי להפעיל כ-40 בתים ממוצעים.

שמונה כנפי מערך סולארי משתרעות ממבנה המסבך של התחנה כמו כנפיים של פרפר זוויתי
ענק. כל כנף מורכבת משני פאנלים ויחד הם מכסים שטח של כ-2,500 מ"ר.

הם עשויים מאלפי תאים סולאריים בודדים אשר ממירים את אור השמש ישירות לחשמל.

וכאשר התחנה נמצאת באור שמש, הם מייצרים כ-84 עד 120 קילוואט של חשמל.

זה מספיק כדי לענות על כל צרכי התחנות ואף יותר.

להפעיל את מערכות תמיכת החיים, את הניסויים המדעיים, את התאורה, את המחשבים,
את ציוד התקשורת, את מכשירי הכושר ואת מערכות החימום והקירור, כולם בבת אחת.

עודפי אנרגיה מאוחסנים בסוללות ומשמשים במהלך כ-35 דקות מתוך כל 90 דקות של מסלול,
כאשר התחנה עוברת בצל כדור הארץ והפאנלים הסולאריים מחשיכים.

יש לכוון את פאנלים סולאריים בקפידה כדי לעקוב אחר השמש בזמן שהתחנה נעה במסלולה.

ישנם מנגנונים המסובבים את הכנפיים באיטיות, ושומרים אותן מכוונות אל האור עם
תשומת לב מדויקת וסבלנית שלעולם לא מוותרת.

ללא מעקב מתמיד זה, הפאנלים היו מייצרים רק חלק קטן ממה שהם צריכים,
ומערכות התחנות היו בסופו של דבר נכשלות.

במהלך השנים, פאנלים סולאריים הזדקנו והתבלו מעט, כמו כל הדברים בסביבה הקשה של
החלל . שדרוגים חדשים יותר של מערכי השמש הותקנו במהלך משימות אחרונות כדי לתחזק
ולשפר את כושר ייצור החשמל של התחנה , ולהבטיח שהיא תוכל להמשיך ולתמוך במחקר
ובמגורים גם בעתיד. אסטרונאוטים במשימות ארוכות טווח חווים שינויים משמעותיים
בחלוקת הנוזלים בגופם. אחת ההשפעות הפיזיות המוזרות והמיידיות יותר של הגעה לחלל
היא משהו שכל אסטרונאוט מבחין בו תוך שעה-שעתיים הראשונות של טיסה מסלולית.

על כדור הארץ, כוח הכבידה מושך נוזלים בגוף כלפי מטה.

הרגליים שלך מכילות כמות משמעותית של דם ונוזלי גוף פשוט משום שהן נמצאות בתחתית
וכוח המשיכה מפקיד שם נוזלים לאורך זמן.

כאשר מסירים את כוח הכבידה, כל הנוזל הזה מתפזר מחדש.

הוא נע כלפי מעלה לכיוון הראש והחזה . התוצאה נראית ומרגישה מוזרה.

אסטרונאוטים בחלל חווים את מה שהם מתארים כתחושה של מלאות בראש,
גודש קל ומתמיד הדומה לתלייה הפוכה, אלא שהוא אף פעם לא נעלם.

פניהם נראים לעתים קרובות מעט נפוחים בהשוואה לאופן שבו הם נראים על כדור הארץ,
משום שהנוזל שבדרך כלל היה מושך את פלג הגוף התחתון נע כלפי מעלה.

רגליהם, לעומת זאת, יכולות להיראות דקות יותר משום שהנוזל שבדרך כלל היה נמצא בהן
נדד לכיוון הליבה. שינוי נוזלים זה משפיע גם על הראייה באופן שחוקרים חקרו בקפידה.

העלייה בלחץ הנוזלים בתוך הגולגולת יכולה לדחוף כנגד החלק האחורי של העין,
ולגרום לגלגל העין לשנות מעט את צורתו וכתוצאה מכך לשינויים בראייה שנמשכים גם
לאחר החזרה לכדור הארץ. אסטרונאוטים רבים שחיו במשך זמן רב נזקקו לעדכון מרשמים
למשקפיים לאחר משימותיהם, וחלקם חוו שינויים משמעותיים יותר בראייה שלוקח חודשים
עד לפתרון מלא. זהו אחד מתחומי המחקר הפעילים בתחנה, משום שהבנה ובסופו של דבר
מניעת שינויים אלה יהיו חיוניים לכל משימה מעבר למסלול נמוך סביב כדור הארץ.

בתחנה יש חדר כושר שמשתמשים בו מדי יום ביומו.

אולי אתם לא מדמיינים חדר כושר כשאתם מדמיינים תחנת חלל.

אתם עשויים לדמיין לוחות בקרה ומתלי מכשירים, חלונות המשקיפים אל הכוכבים,
שקי שינה קשורים לקיר. וכל זה גם שם.

אבל כך גם משהו שדומה, לפחות בתפקוד, אם לא בצורתו, לסוג הציוד שתוכלו למצוא במרכז
כושר על פני כדור הארץ. ההליכון בתחנה הוא משטח ריצה ממונע המצויד במערכת רתמה
שלוחצת את האסטרונאוט כלפי מטה כנגדו כך שהריצה אפשרית בפועל בחוסר משקל.

אסטרונאוטים יכולים לרוץ במשך 30 דקות עד שעה בכל פעם, כשהם חגורים,
מבלי להגיע לשום מקום במובן המסורתי, אך לשמור על כושר לב וכלי דם וצפיפות העצם
שיאפשרו להם ללכת כרגיל עם שובם לכדור הארץ.

להליכון יש שם, ראשי תיבות, יצירה נפלאה אופיינית ליצירתיות הנדסית של נאס"א,
שבה השם נבחר ככל הנראה כדי לייצר קבוצת אותיות מסוימת המאייתת את שם משפחתה של
אישיות טלוויזיה ידועה שזכתה בתחרות מתן שמות ציבורית.

דברים אלה קורים בתוכניות חלל כמו בכל מקום אחר, והם תזכורת לכך שהאנשים שעובדים
במדעי החלל הם בני אדם עם חוש הומור. מכשיר האימון ההתנגדותי מחקה הרמת משקולות.

מד המחזור הוא אופניים נייחים.

יחד, שלושת חלקי הציוד הללו תופסים כמות צנועה של מקום בסטנדרטים של כדור הארץ,
אך מייצגים השקעה עצומה בבריאותו ארוכת הטווח של הצוות.

זמן אימון גופני מתוכנן בשגרת יומו של כל איש צוות, באותה עדיפות כמו ניסויים
מדעיים ומשימות תחזוקה . זה לא אופציונלי.

גוף האדם מתחיל לאבד מצבו במיקרו -כבידה מהר יותר ממה שרוב האנשים מבינים.

ושעתיים של פעילות גופנית יומית הן מה שהמחקר קבע שנחוץ כדי להאט את התהליך הזה
לקצב שניתן לנהל. מערכת הרובוטיקה של קנדהם היא אחד הכלים החיוניים ביותר של התחנה.

תרומתה של קנדה לתחנת החלל הבינלאומית היא, בדרכה השקטה, אחת מפיסות הטכנולוגיה
המדהימות ביותר על הסיפון. מערכת המניפולציה מרחוק של תחנת החלל,
שרוב האנשים מכנים בפשטות זרוע רובוטית, היא זרוע מכנית באורך 15 מטר שיכולה לנוע
קצה אחר קצה לאורך החלק החיצוני של מבנה המסבך של התחנה כמו תולעת אינץ' הזוחלת
לאורך ענף. יש לו שבעה מפרקים והוא יכול להסתובב כמעט 360 מעלות בכל אחד מהם,
מה שמעניק לו טווח תנועה המאפשר לו להגיע כמעט לכל נקודה בחלק החיצוני של התחנה.

היא הרימה את החללית למקומה.

היא לכדה כלי רכב לא מאוישים שהגיעו מכדור הארץ והציבה אותם מול נמלי העגינה של
התחנה. היא הזיזה ציוד ומודולים במהלך הבנייה.

היא סיפקה פלטפורמה לאסטרונאוטים הולכי חלל לעמוד עליה ולתמרן אותם למיקומים
מדויקים בחלק החיצוני של התחנה מבלי שיצטרכו לטפס לשם בעצמם.

הזרוע מופעלת מתוך התחנה על ידי אסטרונאוטים באמצעות תחנת בקרה עם מצלמות וצגים או
מהקרקע על ידי בקרי טיסה בבקרת המשימה.

הוא נע לאט ובמכוון בסבלנות כמעט מדיטטיבית, לעולם לא ממהר, תמיד מדויק.

לצפייה בצילומים שלו נע לאורך המסבך, כשהוא מושט יד כדי ללכוד רכב מטען שמגיע,
יש איכות מרגיעה באופן מוזר.

התנועה המבוססת על מחשבה זהירה של משהו שנבנה למטרה מסוימת ועושה בדיוק את מה שהוא
נועד לעשות. ישנה גם זרוע רובוטית קטנה יותר בשם דקסי, שמתחברת לקצה הזרוע הראשית
ויכולה לבצע משימות מניפולציה עדינות על החלק החיצוני של התחנה,
החלפת ציוד ועבודות תחזוקה שאחרת היו דורשות מאסטרונאוטים ללבוש חליפות ולצאת
החוצה. לדקסטריי שתי זרועות משלו וכלי אחיזה שונים .

והוא יכול לעבוד בחושך ובקור, לשמור על חזית התחנה בסבלנות שלעולם לא מתנדנדת
ובדיוק שידיים אנושיות, אפילו עם כפפות הטובות ביותר, היו מתקשות להשתוות אליו.

התחנה חווה 16 זריחות ו-16 שקיעות בכל יום.

נגענו בכך בקצרה, אך ראוי להתעכב על כך לרגע, כי יש בכך משהו יוצא דופן בשקט,
שראוי לקצת יותר מקום וקצת יותר זמן.

כל 90 דקות, התחנה משלימה סיבוב שלם אחד סביב כדור הארץ.

משמעות הדבר היא שכל 90 דקות הוא עובר מאור יום לצל כדור הארץ וחזרה לאור יום שוב.

מנקודת מבטו של הצוות, השמש זורחת ושוקעת 16 פעמים בכל 24 שעות .

השמש זורחת, לפעמים באופן דרמטי, פרץ אור פתאומי לאחר 35 דקות של חושך מוחלט,
ואז מטפסת במהירות על פני השמיים ושוקעת שוב באותה מהירות.

אסטרונאוטים תיארו את הזריחות ממסלול כאחד הדברים עוצרי הנשימה ביותר שראו אי פעם,
משום שהם לא מסתכלים על זריחה מנקודה על הקרקע. הם נעים לעברו במהירות של 7.

7 קילו-מטר לשנייה. האופק משתנה משחור לקו דק של כחול, לכתום וזהב בתוך שניות
ספורות. אז השמש עצמה מנקה את קצה כדור הארץ והכל מוצף באור.

פאנלים סולאריים של התחנה מסתובבים כדי לפנות אליה.

הסוללות מתחילות להיטען וכל החושך שהיה נוכח לפני רגע נעלם לחלוטין.

למרות מצב התאורה יוצא הדופן הזה, הצוות לא חי לפי הקצב של 16 זריחות ביום.

הם חיים לפי שעון של 24 שעות המוגדר לזמן אוניברסלי מתואם, אותו אזור זמן המשמש
לתיאום בינלאומי על הקרקע. האורות בתחנה מעומעמים בערבים ומובהירים בבקרים כדי
לסייע בשמירה על מחזור יום ולילה שגופם יכול להבין.

השעון המעורר פועל בזמן התעוררות קבוע, ללא קשר לשאלה האם השמש נמצאת בחלון או לא.

הקצב של התחנה עצמה הוא המצאה אנושית המונחת על גבי הקצב הטבעי של המסלול.

מעשה קטן של התעקשות שהאנשים שבפנים הם עדיין, במובן כלשהו של משמעות,
יצורים של העולם שמתחת. אסטרונאוטים בתחנה יכולים לראות את הקוטב הצפוני מלמעלה.

מהקרקע, זוהר הצפוני (Corror Borealis) והזוהר האוראליס (Oracle Orales) הן בין
תופעות הטבע היפות ביותר שתוכלו לחזות בהן.

וילונות וסרטים של אור ירוק וורוד ולפעמים אדום מתנפנפים על פני שמי הלילה,
הנגרמים על ידי חלקיקים טעונים מהשמש המקיימים אינטראקציה עם גזים באטמוספירה
העליונה. אנשים נוסעים לצפון הרחוק ולדרומה הרחוקה של העולם רק כדי להציץ.

מתחנת החלל הבינלאומית, ניתן לראות את הקוטב הצפוני גם מלמעלה וגם מהצד בו זמנית.

והנוף הזה שונה מכל מה שאפשר לראות מהקרקע.

ממסלול, הקוטב נראה כטבעת או פס זוהר ומפחיד המקיף את הקטבים המגנטיים.

זה מנצנץ ופועם בזמן אמת. רצועות של אור ירוק, אדום וסגול סחפות ומתנועעות על פני
האטמוספירה העליונה מתחת לתחנה.

אסטרונאוטים תיארו כיצד הם מרחפים לחלונות קופלה כאשר מתפשטת השמועה שיש שאגה
נראית לעין ופשוט צופים. לא בגלל שהם חייבים, לא בגלל שזה מתוכנן,
אלא בגלל שהנוף פשוט יפה מכדי לפספס.

התחנה עוברת דרך או ליד הסגלגל האאוראלי ברבים ממסלוליה.

וכאשר פעילות השמש גבוהה, מופע האורות יכול להיות מרהיב.

לתמונות שצולמו מתחנת החלל אורורה יש איכות סוריאליסטית של עולם אחר,
משום שהן מראות את האור מזווית שבני אדם לעולם לא רואים מהקרקע,
כשהוא סוחף את עקומת כדור הארץ מלמעלה, עם שחור עמוק של חלל מעל וזוהר עדין של
ערים למטה. מגובה כזה, זוהר הקוטב לא רק מנצנץ באופק.

זה משהו שאתה מסתכל לתוכו מלמטה.

משהו שממלא את החלל בינך לבין האדמה בצבע חי משתנה .

מסך אור בין התחנה לבין פני כדור הארץ. רך ועצום ועתיק.

התחנה מגדלת צמחים כחלק ממחקר מתמשך על גידול מזון בחלל.

אחת השאלות המרחפות מעל כל חזון של טיסות חלל מאוישות ארוכות טווח,
סוג המשימות שיקחו אנשים למאדים או מעבר לה, היא מזון.

אי אפשר לשאת מספיק אוכל למסע הלוך ושוב למאדים של שלוש שנים .

המשקל והנפח יהיו לא מעשיים.

בשלב מסוים, בני אדם בחלל יצטרכו לגדל חלק מהמזון שלהם בעצמם,
כפי שבני אדם על כדור הארץ גידלו מזון במשך אלפי שנים.

בתחנה יש סדרה של ניסויי גידול צמחים שעובדים על מנת להבין כיצד לעשות זאת.

ישנה יחידת גידול צמחים קטנה בגודל של מזוודה ידנית, המצוידת בנורות LED ורודות
וסגולות שמעניקות לה זוהר מוזר, מעט זר, באמצע מעבדה תועלתנית אחרת .

אסטרונאוטים גידלו חסה, קייל, עלי חרדל, צנוניות וירקות עליים שונים אחרים ביחידות
אלה באמצעות כריות צמחים שתוכננו במיוחד, מלאות במצע גידול מבוסס חרסית ודשן .

כאשר גודלו ונקצרו יבולי החסה הראשונים בתחנה, לצוות הייתה אישור לאכול חלק מהם.

הטעם, דיווחו האסטרונאוטים, היה טוב באופן מפתיע. טרי, קצת חריף, אמיתי.

במקום שבו רוב המזון מגיע מאריזות ושקיות אטומות, עלה חסה טרי שנקטף מייצג משהו
שקשה להפריז בחשיבותו האנושית הפשוטה .

מעבר ליחידות הגידול הקטנות יותר , ישנם תאי גידול צמחים מתקדמים יותר על הסיפון
בהם משתמשים החוקרים כדי לחקור כיצד צמחים מתנהגים במיקרו-כבידה.

איך שורשים צומחים כשאין למעלה או למטה.

כיצד פריחה והתפתחות זרעים פועלות בחוסר משקל.

האם צמחים מייצרים את אותה כמות תזונתית בחלל כמו שהם מייצרים בכדור הארץ.

אלו הם ניסויים שקטים וסבלניים הנערכים בתאים קטנים על ידי אנשים המרחפים במסלול,
ובונים בסיס של ידע עליו יהיו תלויים הדורות הבאים של אסטרונאוטים כאשר יצטרכו
לגדל את מזונם הרחק מכדור הארץ.

המודול הראשון של התחנה נקרא זריה, שפירושו ברוסית "זריחה".

לשמות יש משמעות, וכדאי לעצור על כך שהחלק הראשון של תחנת החלל הבינלאומית,
הבסיס לכל מה שיבוא אחריה, קיבל את השם " זריחה זריה".

מודול זריה שוגר בנובמבר 1998 על סיפון טיל פרוטון רוסי מתחנת החלל ביקונור קוסמו
דרורום בקזחסטן. זה היה מודול מטען פונקציונלי, לא מודול מגורים,
שנועד לספק את ההנעה והכוח הראשוניים בשנים הראשונות לפעילותה של התחנה עד שניתן
יהיה לספק ולחבר רכיבים נוספים . אורכו כ-13 מטר ורוחבו כ-4 מטר.

הוא עדיין מקיף את עצמו כיום, עדיין מחובר בקצה הקטע הרוסי של התחנה,
יותר משני עשורים לאחר שיגורו.

שבועיים לאחר שהחלון זריה עלה, מעבורת החלל אנדבור שוגרה מפלורידה,
כשהיא נושאת את המודול השני, צומת חיבור שנבנה באמריקה.

צוות המעבורת השתמש בזרוע הרובוטית ולאחר מכן בסדרה של הליכות חלל כדי לחבר את שני
המודולים במסלול. ובכך הם יצרו משהו שמעולם לא היה קיים קודם לכן.

מבנה רב לאומי מחובר בחלל, לחיצת יד בין שתי אומות בחושך מעל האטמוספירה.

המילה זריה נראית נכונה בתור התחלה.

הרעיון של התחנה כמעין שחר, אור ראשון של משהו חדש.

שם שנבחר לא מסיבות טכניות, אלא בשל האופן שבו הוא נשמע ומה שהוא אומר.

זריחה, תחילתו של יום, תחילתו של משהו שייקח שנים לבנות, עשרות שנים לאכלס ואולי
מאות שנים להבין באמת. ניתן לראות את התחנה מהקרקע בעין בלתי מזוינת.

בכל ערב נתון, אם אתם יודעים מתי להסתכל, אתם יכולים לצאת החוצה ולצפות בתחנת החלל
הבינלאומית חולפת מעלינו. היא נראית כנקודת אור בהירה ויציבה,
לעתים קרובות בהירה יותר מכל כוכב, הנעה בצורה חלקה ומהירה מאופק לאופק תוך כ-5
דקות. זה לא מהבהב. זה לא ממצמץ.

זה פשוט נע כמו שמשהו בעל משמעות ואמיתי נע כשהוא הולך לאנשהו.

אתרי אינטרנט ואפליקציות המתוחזקות על ידי סוכנויות חלל מאפשרים לכל מי שיש לו
מיקום וחיבור לאינטרנט לגלות בדיוק מתי התחנה תחלוף מעל חלקו בעולם,
לאיזה כיוון להסתכל, וכמה גבוה מעל האופק היא תיראה.

בלילות שבהם הגיאומטריה נכונה, הוא יכול לעבור כמעט ישירות מעל הראש.

כוכב נע מבריק שכל השכונה צופה בו טכנית בו זמנית. רובם מבלי לדעת זאת.

יש משהו מרגש בצורה יוצאת דופן בחוויה הזו אם נותנים לעצמכם להרגיש אותה.

אתה עומד בחצר האחורית שלך, במרפסת או בפארק, וצופה בנקודת אור חוצה את השמיים.

ובתוך נקודת האור הזו כרגע, ישנם אנשים, בני אדם חיים , צפים במעבדה, אולי ישנים,
אולי אוכלים ארוחת ערב, אולי לוחצים את פניהם אל החלון ומביטים למטה אל הצד האפל
של כדור הארץ, צופים באורות העיר חולפים מתחתם ותוהים איזה מהם עשוי להיות שלכם.

התחנה אירחה יותר מ-270 איש ממעל 20 מדינות שונות.

כל אדם שאי פעם חי על סיפון תחנת החלל הבינלאומית הגיע לשם כזר לחוויה ועזב כמי
שהשתנה בעקבותיה. השתנו בדרכים שלפעמים דרמטיות ונראות לעין,
כמו ההשפעות הפיזיות של מיקרו-כבידה על הגוף, ולפעמים שקטות ומתמשכות יותר,
כמו שינוי הפרספקטיבה שנובע מבילוי חודשים של התבוננות מלמעלה על כל העולם האנושי.

רשימת מבקרי התחנה כוללת אנשים מגוונים במיוחד, גברים ונשים,
אנשי צוות צעירים ומבוגרים, מדענים וטייסים צבאיים .

אנשים שגדלו בעיירות קטנות ואנשים שגדלו בערים גדולות.

אנשים שחלמו על טיסה בחלל מילדותם המוקדמת ואנשים שהגיעו לכך מאוחר יותר בחיים דרך
דרכים אחרות. מורים, רופאים, ביולוגים, פיזיקאים, מהנדסים ומפקדים.

הם הגיעו מארצות הברית, רוסיה, יפן, קנדה, איטליה, צרפת, גרמניה, הולנד, בלגיה,
בריטניה, שוודיה, דנמרק, נורבגיה, ספרד, ברזיל, דרום קוריאה, דרום אפריקה, מלזיה,
קזחסטן ומדינות אחרות. כל אחד מהם הביא את השפה שלו, התרבות שלו,
משפחתו בחזרה לקרקע ואת דרך הראייה שלו.

וכל אחד מהם השתנה על ידי אותה חוויה, על ידי אותו נוף, על ידי אותה איכות אור
מסוימת שחדרה דרך חלונות קופה במהלך זריחה מעל האוקיינוס ​​השקט.

לתחנה יש ריח שכל אסטרונאוט שם לב אליו.

זוהי אחת מאותן עובדות על התחנה שלא מוצאים במדריכים הטכניים.

אפשר למצוא את זה בזיכרונות ובראיונות של אנשים שהיו שם.

לתחנת החלל הבינלאומית יש ריח.

אסטרונאוטים שחזרו מטיול בחלל ושהו בחוץ, בוואקום של החלל, בחליפותיהם,
מתארים כיצד שמו לב לכך כשהם מסירים את קסדותיהם בחזרה לתוך מנעל האוויר.

ריח חשמלי חד, מעט מתכתי, שחלקם משווים לריתוך או שריפת מתכת, אחרים לסטייק צרוב,
אחרים למשהו הדומה יותר לאבק שריפה. זה נצמד לחליפות ולכפפות שלהם.

הוא דוהה לאחר מספר דקות בתוך התחנה כאשר אוויר התחנה המצוחצח והמווסת מדלל אותו,
אך הוא שם באופן חד משמעי בכל פעם.

החלל עצמו, כמובן, הוא ואקום ואין לו ריח במובן המסורתי.

מה שהאסטרונאוטים קולטים נחשב כתוצאה של אינטראקציה של חמצן אטומי בחלקים העליונים
של האטמוספירה עם חומרי החליפות שלהם, או אולי תרכובות נדיפות המשתחררות מחלקיקים
ריאקטיביים בסביבה הנאחזים במשטחים החיצוניים של הציוד שלהם.

בתוך התחנה עצמה, הרחק ממנעל האוויר, לאוויר יש אופי משלו.

אסטרונאוטים מתארים אותו כנקי אך מעט מעופש עם נימות של מכונות ואלקטרוניקה.

לפעמים ישנם ריחות חזקים יותר בזמן הכנת אוכל, מה שהצוותים נוטים למצוא מנחם מאוד.

תזכורת למטבח ולבית. הריח החם, המתוק מעט, של ביצים מקושקשות שהוכנו בבוקר.

קפה מחמם משהו שאפוי אם מדובר בסוג שקית המזון הנכונה.

ריח של משהו רגיל במקום יוצא דופן. התחנה אירחה מאות ניסויים מדעיים בעשרות תחומים.

אחד הדברים שהופכים את תחנת החלל הבינלאומית ליותר מאשר הישג הנדסי או מחווה סמלית
של שיתוף פעולה בינלאומי הוא מה שקורה שם בפועל כיום.

התחנה היא בלב ליבה מעבדה, מתקן מחקר הצף בתנאים שלא ניתן לשכפל בשום מקום על פני
כדור הארץ. מאות ניסויים נערכו על סיפון התחנה מאז שנכנסה לפעילות.

הם משתרעים על פני מגוון עצום של תחומים. ביולוגיה וביוטכנולוגיה.

לימוד כיצד תאים ואורגניזמים מתנהגים במיקרו-כבידה.

כיצד חיידקים מתפתחים כשהם כבר לא תחת השפעת כוח הכבידה.

כיצד גוף האדם משתנה במהלך חודשים במסלול.

מדעי כדור הארץ והחלל המשתמשים בנקודת התצפית הייחודית של התחנה כדי לצפות בכוכב
הלכת שמתחת, באטמוספירה, באוקיינוסים ובסביבת החלל סביבו. פיזיקה ומדעי החומרים.

ניצול סביבת המיקרו-כבידה הכמעט מושלמת כדי לחקור תופעות שבלתי אפשרי לצפייה על
פני כדור הארץ, שם אפילו הניסויים הרגישים ביותר מופרעים על ידי הרטט והמשקל
המתמידים של העולם. מחקר רפואי שנערך בתחנה כבר הניב תובנות שהועילו לחולים על פני
כדור הארץ. מחקרים על אובדן צפיפות העצם באסטרונאוטים תרמו להבנה טובה יותר של
אוסטאופורוזיס. מחקרים על ניוון שרירים עידכנו טיפולים לחולים המרותקים למיטה במשך
תקופות ארוכות. ניסויים על גידול גבישי חלבון שנערכו בדממה מושלמת של מיקרו-כבידה
יצרו גבישים בעלי בהירות יוצאת דופן שאפשרו לחוקרים לחקור את המבנה המולקולרי של
חלבונים המעורבים במחלות, כולל סרטן. התחנה היא, במובן האמיתי ביותר, מעבדה בשמיים.

התפוקה שלה אינה רק הרפתקה והשראה.

אלו נתונים, מדידות, מאמרים שעברו ביקורת עמיתים, תרומות קטנות ושקטות לידע האנושי
שמצטברות במשך שנים ועשרות שנים למשהו משמעותי.

שינה בחלל מתבצעת בתאים פרטיים קטנים שאסטרונאוטים לעתים קרובות מתאימים אישית.

עבור משהו שנשמע פשוט כמו מנוחה, שינה בתחנת החלל הבינלאומית דורשת מחשבה זהירה
וקצת התרגלות. במיקרו-כבידה, אין משטח נוח לשכב עליו.

אין מזרן, אין כרית, אין מסגרת מיטה. אתה צף.

וציפה בזמן השינה, אמנם די נוחה ברגע שמסתגלים לזה, מגיעה עם סיבוכים משלה.

הבולט ביותר הוא שאתה עלול להיסחף.

אם תירדמו באמצע מודול ולא תעשו דבר כדי לאבטח את עצמכם, תרחפו בעדינות סביב
המודול בזמן השינה, תיתקלו בקירות ובציוד, ועלולים להיסחף לאזורים רגישים.

אז, אסטרונאוטים ישנים בשקי שינה, אבל לא בשקים ששוכבים על משטח.

במקום זאת, התיקים מותקנים על קירות של חדרי שינה אישיים קטנים,
בערך בגודל של תא טלפון, אחד לכל איש צוות.

מגורי הצוות בצד האמריקאי של התחנה קטנים אך פרטיים.

אסטרונאוטים יכולים לסגור פאנל הזזה או וילון לרוחב הכניסה כדי ליצור חלל שנמצא
במסגרת אילוצי המצב שלהם. הם הוסיפו להם תמונות מהבית, פריטים קטנים שהביאו מכדור
הארץ, ציור של ילד , כרטיס מבן/בת זוג, קמע מזל טוב שניתן על ידי מישהו שהם אוהבים.

שקי השינה מעוצבים כך שהאסטרונאוט מחליק פנימה וסוגר את הרוכסן כאשר זרועותיו
בפנים או כפי שרבים מעדיפים, לצוף חופשי בחוץ לצדדים .

מכיוון שאין כוח משיכה שהופך כרית לשימושית, חלק מהאסטרונאוטים חובשים סרטי ראש
רכים כדי למנוע מראשם להיסחף ולהיתקל בעדינות בדפנות השקית.

בזמן שהם ישנים, ניתן לכוון את הטמפרטורה וזרימת האוויר במגורי הצוות באופן
אינדיבידואלי, מה שנותן לכל אדם מידה מסוימת של שליטה על סביבת השינה שלו.

דיווחים של אסטרונאוטים על איכות השינה בחלל משתנים.

יש שמוצאים את זה מרגיע בצורה יוצאת דופן, במיוחד לאחר תקופת ההסתגלות הראשונית .

היעדר הרטט והרעש של חיי כדור הארץ, הדממה המושלמת של ציפה בשק שינה בזמזום השקט
של התחנה, יכולים לייצר שינה עמוקה ונטולת חלומות.

אחרים מתקשים במיוחד בשלב מוקדם של הפליטה, כאשר גופם מסתגל לשינויים בחלוקת
הנוזלים ולהיעדר כוח הכבידה. כמעט כולם מדווחים על חלומות חיים ויוצאי דופן.

יש משהו מרגש בדמיון הזה. האסטרונאוט צף בשק השינה שלו בחדרו הפרטי הקטן .

התמונות מהבית הוצמדו בקפידה לקיר. זמזום מערכות תמיכת החיים. רקע יציב ומרגיע.

כדור הארץ מסתובב באיטיות מתחתם מחוץ לגוף הספינה.

אותם טקסים כמו בכל לילה בכל מקום. עיניים נעצמות, נשימה מואטת, העולם משתתק.

התחנה שימשה לחקר התנהגות אש במיקרו-כבידה.

שריפה בתחנת חלל היא אחד ממצבי החירום החמורים ביותר שניתן להעלות על הדעת.

בסביבה אטומה ולחץ, ללא לאן ללכת וללא מטוסי כיבוי להזעיק, שריפה מהווה איום מיידי
על חיים. בתחנה יש מערכות גילוי וכיבוי אש והצוות מתאמן בהרחבה לחירום אש.

אבל מעבר למערכות הבטיחות, גם האש עצמה היא נושא בעל עניין מדעי בחלל.

על כדור הארץ, אש בוערת בצורת דמעה מוכרת.

הגזים החמים הנוצרים כתוצאה מבעירה עולים באמצעות הסעה, שואבים חמצן טרי מלמטה
ויוצרים את הלהבה הייחודית הפונה כלפי מעלה. במיקרו-כבידה, אין הסעה.

גזים חמים לא עולים כי אין עלייה.

להבה במיקרו-כבידה יוצרת כדור, כדור עגול של אש כחולה ולפעמים צהבהבה קלות,
המתפשטת החוצה לכל הכיוונים באופן שווה.

ניסויים שנערכו במתקן מחקר הבעירה של התחנה חקרו כיצד חומרים שונים נשרפים בתנאים
אלה. למחקר יש יישומים מעשיים בתכנון מערכות כיבוי אש עבור חלליות עתידיות.

זה גם חשף כמה תופעות בלתי צפויות באמת.

חוקרים גילו כי להבות שלדעתם כבו, במקרים מסוימים המשיכו לבעור במצב קר,
עמום וכמעט בלתי נראה, הנקרא להבות קרירות.

להבות קרירות אלה בוערות בטמפרטורות ובתגובות כימיות השונות מבעירה רגילה והן
מייצרות תוצרי לוואי שונים. זה לא היה משהו שחוקרים ניבאו.

זו הייתה תגלית שהתאפשרה הודות לסביבה הייחודית של החלל, שבה היעדר כוח הכבידה
הסיר משתנים שתמיד היו נוכחים במחקר בעירה על פני כדור הארץ וחשף משהו שהיה מוסתר
מתחת. לתחנה יש דרך לעשות זאת, להסיר את ההנחות שאנו נושאים מהתבגרות שאנו על
הקרקע ולהראות לנו מה נמצא מתחתיהן.

התחנה מקבלת משלוחי מטען באופן קבוע ממדינות רבות.

החיים בתחנה תלויים בשרשרת אספקה ​​שמתחילה על פני כדור הארץ ומסתיימת שבועות או
חודשים לאחר מכן בנמל עגינה במרחק 400 ק"מ .

כל מה שהצוות צריך שאינו מיוצר בתחנה עצמה, חייב להישלח למעלה.

מזון, מים, חלקי חילוף, ציוד לניסויים, ביגוד, פריטים אישיים שביקש הצוות, תרופות,
כלים. שרשרת האספקה ​​של תחנת החלל הבינלאומית היא אחת מפעולות הלוגיסטיקה
המנוהלות בקפידה ביותר על פני כדור הארץ. רכבי מטען מגיעים מכיוונים רבים.

ספקי רכב מסחריים אמריקאים שולחים משימות מטען בלוח זמנים קבוע,
כאשר החלליות הלא-מאוישות שלהן עוגנות באופן אוטונומי בתחנה או נלכדות על ידי
הזרוע הרובוטית ונולדות לנמל.

חלליות המטען הרוסיות פרוגרס סיפקו אספקה ​​לחלק הרוסי עוד לפני שהתחנה הורכבה,
לאחר ששירתו תחנת חלל רוסית קודמת לפני שהותאמה לתחנת החלל הבינלאומית .

יפן תרמה רכב מטען בשם "קון נוטרי", שפירושו " גבעול לבן", אשר העביר כמויות
גדולות של מטען והיה שימושי במיוחד להובלת פריטים גדולים במיוחד.

סוכנות החלל האירופית הפעילה רכב מטען משלה, שביצע חמש טיסות לתחנה וסיפק כמויות
עצומות של אספקה, כולל דלק המשמש לשמירה על מסלול התחנה.

תוכן משימת מטען לתחנה מרתק לחשוב עליו.

לצד הציוד המדעי, חלקי חילוף ושקיות מים , יהיה מבחר קטן של פריטים אישיים שיבחרו
על ידי הצוות. פירות טריים, אם הם יכולים לשרוד את המסע, הם מותרות קיצוניים בתחנה.

אסטרונאוטים תיארו את קבלת תפוז או תפוח כאחת השמחות הגדולות של משימה ארוכה.

ריח של פירות טריים באוויר הממוחזר והמכני של התחנה .

הטעם של משהו שגדל באדמה תחת אור שמש אמיתי. ניסים רגילים במקומות יוצאי דופן.

התחנה מקיפה אזור שהיה נגיש רק לבני אדם החל מהמאה ה-20.

גובה של 400 ק"מ הוא למעשה כלום מבחינה גיאולוגית וקוסמולוגית .

זהו חוט השערה מעל פני כדור הארץ.

ובכל זאת, במשך כל ההיסטוריה האנושית עד לפני פחות ממאה שנה,
היא הייתה בלתי ניתנת להשגה כמו פני השטח של כוכב לכת אחר.

הטכנולוגיות הנדרשות כדי לשים שם משהו ולשמור אותו שם.

רקטות כימיות רבי עוצמה, מכניקת מסלול מדויקת, מדע חומרים מתקדם ומערכות הנחיה
ממוחשבות לא היו קיימות עד לחייהם של אנשים מסוימים שעדיין חיים כיום.

האדם הראשון שהגיע למסלול היה יורי גגארין, קוסמונאוט סובייטי באפריל 1961.

הוא הקיף את כדור הארץ פעם אחת בקפסולה שלא הייתה גדולה בהרבה מתא טלפון וחזר.

הטיסה כולה נמשכה 108 דקות.

הטכנולוגיה שהשיגה זאת הייתה מדהימה לזמנה, אך פרימיטיבית בהשוואה למה שיבוא לאחר
מכן. פחות מ-40 שנה הפרידו בין טיסתו המסלולית הראשונה של גגארין לבין שיגור
המודול הראשון של התחנה. באותה תקופה, טיסות חלל מאוישות עברו מאדם בודד בקפסולה
קטנה במסלול יחיד למתקן מגורים קבוע בגודל של מגרש כדורגל שנבנה על ידי מספר
מדינות המארחות מחקר מדעי מתמשך ונוכחות אנושית מתמשכת.

מהירות ההתפתחות הזו בהשוואה לקצב השינוי הטכנולוגי הקודם היא יוצאת דופן,
והתחנה עצמה מאוכלסת כבר יותר משני עשורים.

הוא חרג מאורך החיים המתוכנן המקורי שלו. הוא תוקן, שודרג, תושלם והורחב.

חייו המבצעיים הוארכו מספר פעמים, כיוון שהמדינות המפעילות אותו החליטו שמה שהוא
מציע שווה תחזוקה. במובנים מסוימים, זהו הדבר העתיק ביותר בחלל שבני אדם בנו מתוך
כוונה לחיות במבנה שצבר את סוג ההיסטוריה שמגיעה רק עם הזמן ושימוש מתמשך.

התחנה כמעט בוטלה מספר פעמים במהלך פיתוחה.

סיפורה של תחנת החלל הבינלאומית אינו רק סיפור של שיתוף פעולה והישגים.

זהו גם סיפור של שיחות צמודות, מאבקי תקציב, ויכוחים פוליטיים ורגעים שבהם הפרויקט
כולו כמעט התפרק. מקורותיה של התחנה נעוצים בתוכנית אמריקאית בשם "תחנת החלל חופש",
שהוצעה בשנות ה-80 ועברה כל כך הרבה עיצובים מחדש וקיצוצי תקציב במהלך השנים שלאחר
מכן, עד שהפכה למעין בדיחה חוזרת ונשנית בקהילת החלל.

בתחילת שנות ה-90, הפרויקט נקלע לקשיים קשים.

היא הוציאה מיליארדי דולרים ולא היה לה הרבה מה להראות מבחינה פיזית.

העיצוב השתנה כל כך הרבה פעמים עד שאיזה פקיד כמעט שינה את שמה לתחנת חלל .

הקונגרס איים שוב ושוב לבטל אותו לחלוטין. הפתרון הגיע מכיוון בלתי צפוי.

סוף המלחמה הקרה פתח את האפשרות של שיתוף רוסיה בפרויקט .

לרוסיה הייתה מומחיות עמוקה וממשית בטיסות חלל ארוכות טווח מתוכנית התחנות שלה
גרידא, והכללתן תפחית עלויות ותיצור שותפות בעלת ערך פוליטי מעבר לטכני גרידא.

העסקה שהכניסה את רוסיה לפרויקט הפכה את חופש תחנת החלל לתחנת חלל בינלאומית ונתנה
לפרויקט את המומנטום הדרוש לו כדי לשרוד.

אפילו לאחר תחילת הבנייה, הפרויקט כמעט עמד בפני ביטול.

הצבעה בבית הנבחרים של ארצות הברית לביטול התחנה נכשלה בהצבעה אחת. קול אחד.

הפער בין תחנת החלל הבינלאומית קיימת לבין אי-קיימת היה ברגע קריטי אחד חבר קונגרס
יחיד. גירעונות מימון, עיכובים בלוחות זמנים של בנייה.

אסון מעבורת חלל בתחילת שנות ה -2000 עצר את צי המעבורות למשך יותר משנתיים ושיבש
קשות את לוח הזמנים של ההרכבה.

היו שנים בהן התחנה תוחזקה על ידי צוותים שהופחתו לשניים, כאשר המחקר המדעי הושעה
ברובו וכל המאמצים הופנו פשוט לשמירה על תפקוד המבנה.

העובדה שהיא שרדה את כל זה והפכה למה שהיא היום היא בחלקה עדות למצוינות הטכנית של
האנשים המעורבים ובחלקה עדות למשהו שקשה יותר לכמת.

אמונה שנשמרה דרך מאבקי תקציב, אסונות וויכוחים פוליטיים, שהדבר הזה היה שווה
בנייה ושווה לשמר. אמונה שקטה ועקשנית התפשטה על פני מדינות רבות ודורות רבים של
מהנדסים, מדענים ופוליטיקאים שבני אדם צריכים להיות בעלי בית בחלל.

התחנה נוסעת מעל האוקיינוס ​​במשך רוב כל סיבוב. כדור הארץ מורכב ברובו ממים.

קצת יותר מ-70% משטחו הוא אוקיינוס.

ומשמעות הדבר היא שרוב מסלול התחנה, כאשר כוכב הלכת מסתובב תחתיה,
עובר מעל הים ולא מעל היבשה.

במשך שעות בכל פעם, כשמביטים למטה מהקופולה, ייתכן שתראו רק אוקיינוס המשתרע לכל
עבר עד לעיקול האופק. מגובה 400 ק"מ, האוקיינוס ​​אינו הדבר האפור והגועש שהוא
יכול להיראות מספינה על פניו. הוא כחול, כחול בצורה יוצאת דופן, עז , משתנה.

המים הטרופיים הרדודים ליד איים וחופים זוהרים בצבע טורקיז, כה צלולים עד שמבני
האלמוגים שמתחתם נראים לעיתים מהחלל.

האוקיינוס ​​הפתוח העמוק הוא בצבע כחול כהה יותר , כמעט סגול בחלקים שבהם העומק
הגדול ביותר. זרמי האוקיינוס ​​​​מתבטאים כשינויים עדינים בצבע.

הבדלי טמפרטורה המתבטאים בספקטרום האור שהמים מחזירים.

עננים מטילים צללים נעים על פני השטח.

סופות נראות מלמעלה כמו תצורות כותנה עצומות ומסתובבות לאט.

המבנה הפנימי שלהם נחשף על ידי האופן שבו האור משחק על פני פסגותיהם ועמקיהם.

משם למעלה, הוריקן הוא דבר יפהפה.

זרועותיו הספירליות נמתחות החוצה ממרכז צלול ורגוע באופן מוזר . העין. יפה ונורא.

כפי שחלק מתופעות הטבע העוצמתיות ביותר נראות כשרואים אותן ממרחק מספיק כדי לקלוט
את מלוא צורתן. התחנה יכולה לראות את הדברים האלה ולהקליט אותם.

המצלמות והחיישנים שלה הם בין כלי תצפית כדור הארץ הפעילים ביותר ברציפות שקיימים ,
ומספקים נתונים על טמפרטורת האוקיינוס, דפוסי עננים, הרכב האטמוספירה וגובה פני
הים, המשלימים תצפיות לוויינים ומדידות קרקעיות .

כל מסלול מעל האוקיינוס ​​הוא גם מסלול של תצפית מדעית.

בתחנה יש ספרייה ומערכת בידור לזמנם האישי של הצוות.

זהו ספר דיגיטלי המאוחסן במערכות המחשב של התחנה , לא מדפים של ספרים פיזיים,
אם כי חלק מהאסטרונאוטים אכן מביאים איתם ספרים פיזיים וחומרי קריאה אישיים .

אבל הספרייה הדיגיטלית שעל סיפון התחנה כוללת אוסף עצום של חומרי קריאה, סרטים,
מוזיקה ובידור אחר שאנשי הצוות יכולים לגשת אליו בזמנם הפנוי.

זמן אישי מתוכנן בתוך יום הצוות, בדיוק כמו פעילות גופנית ושינה .

כמה שעות בכל סוף שבוע בפרט מיועדות לזמן פנוי.

ומה שאסטרונאוטים בוחרים לעשות עם הזמן הזה אומר דברים מעניינים על טבע האדם.

חלק קוראים, חלק צופים בסרטים, חלק מנגנים מוזיקה.

מספר אסטרונאוטים במהלך השנים הפכו למוזיקאים מוכשרים וכלי נגינה הובאו לתחנה,
כולל גיטרות וסקסופון. אסטרונאוט קנדי ​​אחד התפרסם במיוחד בזכות הקלטת מוזיקה
מהתחנה ושיתוף שלה עם כדור הארץ, כולל ביצוע של שיר מפורסם של דיוויד בואי שנצפתה
על ידי מיליוני אנשים ונשאר אחד הרגעים השקטים והבלתי נראים ביותר בהיסטוריה של
טיסות חלל מאוישות. הרעיון של מישהו מרחף במסלול, פורט על גיטרה בחוסר משקל,
המיתרים רוטטים בזמזום מערכות התחנה, המוזיקה יורדת אל הקרקע ויוצאת דרך האינטרנט
למיליוני אנשים בבתיהם, במשרדיהם ובטלפונים שלהם.

כולם לרגע מחוברים למשהו במרחק 400 ק"מ מעליהם באמצעות הטכנולוגיה הפשוטה והעתיקה
של שיר, זה אחד הדברים שגורמים לתחנה להרגיש במיטבה כמו מקום אנושי באמת.

לתחנה יש גם קישורי תקשורת המאפשרים לצוות לבצע שיחות וידאו עם משפחותיהם בכדור
הארץ. לחיבור יש השהייה מסוימת, עיכוב קצר שנגרם עקב האות שעובר הלוך ושוב,
אבל לא מספיק כדי לגרום לשיחה להרגיש מקוטעת בצורה בלתי אפשרית.

אסטרונאוטים במשימות ארוכות יכולים להתקשר הביתה, לראות את פניהם של ילדיהם,
להיות שם במובן מסוים בימי הולדת וחגים ובערבי שלישי רגילים כששום דבר מיוחד לא
קורה. קשרים אלה חשובים מאוד למורל הצוות ולמשפחות על הקרקע,
אשר צריכות להמשיך בחיי היומיום בזמן שמישהו שהן אוהבות חי במסלול.

התחנה חוותה יותר מ-230 הליכות חלל.

הליכת חלל, או ליתר דיוק, פעילות חוץ-רכבית, היא אירוע שבו אסטרונאוט עוזב את פנים
התחנה הלחץ ויוצא אל הוואקום של החלל.

קשורים לחלק החיצוני של התחנה באמצעות כבלי בטיחות כשהם לובשים חליפת חלל המכילה
את כל מה שהם צריכים כדי לשרוד.

זוהי אחת הפעילויות התובעניות ביותר מבחינה פיזית וממוקדות נפשית שאסטרונאוט מבצע,
ובדרכה אחת מהדברים יוצאי הדופן ביותר שבן אדם יכול לעשות.

ההכנות להליכת חלל מתחילות הרבה מראש.

על הצוות לבלות שעות בנשימת חמצן טהור לפני שיצא לטהר את דמם מחנקן מומס,
שעלול ליצור בועות מסוכנות אם ינועו מהר מדי מלחץ האטמוספרי של התחנה ללחץ הנמוך
יותר בתוך חליפת החלל. יש לבדוק ולתכנן את החליפות עצמן בקפידה .

יש להכין ולקשור בזהירות את הכלים והציוד לשימוש בחוץ, משום שהטלת כלי למסלול
פירושה שהוא הופך ללוויין משלו, הנסחף ובסופו של דבר אובד.

תוכנית מפורטת מתורגלת ונבדקת עד שכל אחד בצוות ובצוותי הקרקע יודע בדיוק מה יקרה
ומה יקרה אם משהו ישתבש. אז מורידים את הלחץ במנעל האוויר , הפתח החיצוני נפתח,
והאסטרונאוט מרחף אל החלל. הנוף הנשקף מחוץ לתחנה במהלך הליכת חלל מתואר על ידי כל
אסטרונאוט שעשה אחת כאחת החוויות האינטנסיביות ביותר בחייו.

כדור הארץ נמצא למטה, עצום, ובהיר בצורה בלתי אפשרית ונע באיטיות.

התחנה משתרעת סביבך. הפאנלים הסולאריים, המודולים והמסבכים שלה יוצאים לכיוונים
מרובים. מבנה שמנקודת תצפית זו סוף סוף נראה בגודלו האמיתי.

ומעבר לכל דבר, בכל כיוון שאינו תפוס על ידי התחנה או כוכב הלכת,
יש את השחור והדממה המוחלטים של החלל, פזורים בכוכבים בלתי מנצנצים .

הליכות חלל במהלך הרכבת התחנה נמשכו לעיתים 8 שעות או יותר.

אסטרונאוטים עבדו ביד בתנאים אלה, התקינו רכיבים מבניים, חיברו כבלים חשמליים,
הרכבו מפרקים וברגים בעזרת כפפות לחץ שהופכות את העבודה העדינה לקשה הרבה יותר.

הם עשו זאת בחושך ובאור שמש בוהק .

בטמפרטורות שהשתנו במאות מעלות, במקום שבו טעות אחת עלולה להיות קטלנית,
הם עשו זאת בכל מקרה. בזהירות ובשיטתיות, בורג אחר בורג וכבל אחר כבל,
בונים משהו שישרוד יותר מהם. יותר מ-230 מהפעילויות הללו בוצעו בתחנה.

אלפי שעות של נוכחות אנושית בוואקום של החלל, בונים, מתחזקים ומתקנים.

כל אחד מהם הוא סיפור קטן של הכנה, טיפול ואומץ שקט.

אש מתנהגת בצורה שונה על סיפון התחנה מאשר בכל מקום אחר על פני כדור הארץ.

על כדור הארץ, לאש יש צורה מוכרת.

להבת נר נמתחת כלפי מעלה לנקודת דמעה משום שהגזים החמים שהיא מייצרת קלים יותר
מהאוויר הקריר סביבם. וכוח הכבידה מושך את האוויר הקריר יותר כלפי מטה ופנימה,
מזין חמצן טרי לבסיס הלהבה ודוחף את הגזים החמים מעלה לצורה מוארכת אופיינית זו .

צורתה של כל מדורה, כל מבער גז, כל גפרור דולק שראיתם אי פעם היא הצורה שכוח
המשיכה נותן לבעירה. בתחנה במיקרו-כבידה, אין הסעה כבידתית.

גזים חמים לא עולים כי אין להם פתח לעלות אליו.

במקום זאת, להבה במיקרו-כבידה בוערת ככדור קטן, כמעט מושלם, הזוהר קלושות באור
קריר וכחול יותר מאשר מקבילתו בכדור הארץ.

הוא צורך את החמצן סביבו באופן מיידי ומייצר פחמן דו-חמצני ואדי מים בקליפה זעירה
סביבו . ובלי הזרימה הקונבקטיבית שבכדור הארץ הייתה נושאת אליו אוויר צח ,
הוא נוטה לשרוף בטמפרטורות נמוכות יותר ובעוצמה פחותה.

זה משנה כמעט הכל בנוגע לבטיחות אש בתחנה.

הצוות מתאמן בהרחבה לתרחישי שריפה והתחנה נושאת ציוד כיבוי אש .

אבל התנהגות האש במיקרו -כבידה שונה מספיק מאש על פני כדור הארץ,
כך שהאימון הוא מיוחד. אש בוערת במיקרו-כבידה יכולה להיות קשה לגילוי בהתחלה משום
שהיא מייצרת להבה פחות נראית לעין.

חלקיקי עשן ללא כוח משיכה שיגרום להם לעלות יכולים להתפזר לכיוונים בלתי צפויים .

מערכות טיהור האוויר של התחנה מסייעות בזיהוי מוקדם של תוצרי בעירה ,
והצוות מבצע תרגילים קבועים כדי להבטיח שהם יודעים כיצד להגיב.

שריפה היא אחד התרחישים בתחנה שנלקחים ברצינות רבה ביותר.

בסביבה אטומה ללא אפשרות פינוי מיידית, שריפה אינה מצב חירום.

אתה פשוט יכול לברוח ממנה. התגובה חייבת להיות מהירה, ממושמעת ויעילה.

והמהנדסים והמאמנים שהתכוננו לתרחיש הזה היו צריכים לחשוב היטב כיצד להכין את
הצוותים לאיום שמתנהג לפי כללים שונים מכל דבר שנתקלו בו בעבר.

התחנה מאבדת גובה בהדרגה וזקוקה לתגבורות קבועות כדי לשמור על מסלולה.

התחנה מקיפה את עצמה במה שמכונה טכנית מסלול נמוך סביב כדור הארץ .

אבל אפילו ב-400 ק"מ, האטמוספירה לא נעלמה לחלוטין.

החלקים העליונים הקיצוניים של האטמוספירה קיימים אפילו בגובה זה.

אזור כל כך דק שהוא בעצם ואקום, אבל לא לגמרי מושלם.

המולקולות שם למעלה כה דלילות שהמרחק ביניהן עצום, אך הן נוכחות.

וכשהתחנה נעה דרכם במהירות של 7.

7 קילומטרים לשנייה, הם יוצרים כוח גרר זעיר אך אמיתי.

במשך שבועות וחודשים, גרירה אטמוספרית זו מורידה בהדרגה את מסלול התחנה.

אם לא ייעשה דבר בנידון, התחנה בסופו של דבר תתפרק לאטמוספירה הצפופה והנמוכה יותר
ותישרף, בדיוק כפי שעושות בסופו של דבר חלליות בלתי מבוקרות.

כדי למנוע זאת, יש להגביר באופן קבוע את מסלול התחנה .

ירי של מנועי טיסה, בין אם מהמנועים של התחנה עצמה או מחלליות אורחים העוגנות
ויכולות להפעיל את מנועיהן כדי לדחוף את התחנה גבוה יותר, מתבצעים מעת לעת כדי
לשמור על הגובה הרצוי. תגבורות אלה הן חלק מהתחזוקה השקטה והמתמדת של התחנה.

הם קורים בלי תרועות. לפעמים במהלך הלילה, בזמן השינה של הצוות,
בלתי נראה לכל מי שלא צופה בנתוני מכניקת המסלול.

ירי קצר של מנועי מנוע, דחיפה קלה כלפי מעלה, ואז התחנה ממשיכה בדרכה בגובה שתמיד
הייתה. הגרר האטמוספרי שניסה למשוך אותו למטה התהפך זמנית.

סופה הסופי של התחנה יגיע בירידה מבוקרת.

כאשר המדינה המפעילה אותו תחליט שהוא הגיע לסוף חייו השימושיים,
סדרה של ירי מכוון תוריד את מסלולו בהדרגה עד שהוא ייכנס לאטמוספירה העליונה
והחיכוך יתחיל. המבנה גדול ומאסיבי מדי מכדי להישרף לחלוטין.

חלקים ממנו ישרדו את הכניסה החוזרת.

התוכנית היא לכוון אותו מעל קטע מרוחק של דרום האוקיינוס ​​השקט הנקרא פוינט נמו,
המקום המרוחק ביותר על פני כדור הארץ מכל יבשה.

יותר מ-2,000 קילומטרים מקו החוף הקרוב ביותר בכל כיוון.

פוינט נמו כבר היא בית קברות לחלליות.

מאות ירידות מבוקרות של לוויינים ותחנות חלל ישנים נועדו לשם במהלך העשורים.

כאשר תחנת החלל הבינלאומית תנחת סוף סוף , היא תצטרף אליהם שם,
בתחתית האוקיינוס ​​העמוק והנידח ביותר על פני כדור הארץ.

מקום המנוחה האחרון של המבנה הגדול ביותר שהאנושות הקימה אי פעם בחלל.

התחנה משתמשת במים ממוחזרים מכל מקור אפשרי על הסיפון. מים כבדים.

נשיאת מים מכדור הארץ לחלל עולה סכום יוצא דופן בדלק ובמאמץ.

מה שאומר שכל טיפת מים בתחנה יקרה באופן שמים כמעט בשום מקום על פני כדור הארץ
אינם יקרים. והפתרון שהגיעו אליו מהנדסים לניהול המים בתחנה הוא אחד מאותם דברים
שנשמעים מוזרים בהתחלה, ואז כשחושבים על זה בזהירות מתגלה כאלגנטי בשקט.

התחנה ממחזרת מים כמעט מכל מקור זמין.

שתן של אסטרונאוט עובר עיבוד דרך מערכת שחזור מים, סינון ומטוהר בתהליך רב-שלבי
המסיר מזהמים ומתאים את האיזון הכימי עד לקבלת מים העומדים בתקני טוהר מחמירים .

לחות נאספת מאוויר התא, כולל לחות הנוסעים שנושמים והזעים של אסטרונאוטים,
וגם היא מסוננת ומוחזרת לאספקה. המים המשמשים לשטיפה עוברים עיבוד והחזרה למחזור.

התוצאה היא מערכת לולאה סגורה שבה כ-90% מכלל המים בתחנה ממוחזרים ומשתמשים בהם
מחדש. ייתכן שהמים שאסטרונאוט שותה כיום היו בצורה קודמת של זיעה או נשימה או משהו
אישי יותר לחלוטין. אסטרונאוטים בדרך כלל מודעים לכך ונוטים לקבל זאת באופן
פילוסופי. אסטרונאוט אחד אמר שקפה המיוצר ממים ממוחזרים טעים בדיוק כמו קפה על
כדור הארץ, וזו עדות לאיכות מערכת המיחזור או לעוצמה המדהימה של הצורך במשקה חם
בבוקר. התחנה מקבלת גם משלוחי מים מתוקים מחלליות מטען מבקרות,
המשמשים להשלמת האספקה ​​במקרה של אובדן מים.

אבל מערכת המיחזור מפחיתה את תדירות ונפח המשלוחים הללו באופן משמעותי,
ומותחת את משאבי התחנה באופן שיהיה קריטי עוד יותר כאשר חלליות עתידיות ינועו רחוק
מדי מכדור הארץ מכדי שמשימות אספקה ​​​​סדירות יהיו אפשריות. מַיִם.

אותו חומר רגיל ביותר , הדבר שמכסה את רוב פני השטח של כדור הארץ שלנו,
ממלא את כוסותינו ונופל מהשמיים, מקבל משמעות שונה לחלוטין.

במקום שבו יש להתחשב בכל מולקולה, להחזיר אותה ולעשות בה שימוש חוזר בתחנה,
שום דבר לא מתבזבז. כל מה שניתן לשמור, נשמר.

לתחנה יש מודול תצפית ייעודי בשם קופולה עם שבעה חלונות.

אם הייתם שואלים אסטרונאוט איזה חלק בתחנה הוא הכי אוהב, התשובה לא תמיד הייתה זהה.

יש כאלה שאוהבים את השקט של חדרי השינה האישיים שלהם .

יש האוהבים את המעבדה היפנית עם מתלי הניסויים הייעודיים שלה.

יש שאוהבים את הצמתים שבהם מסדרונות מצטלבים והגיאומטריה של התחנה הופכת מוחשית,
שבה אפשר להסתכל לאורך שלוש או ארבע מנהרות בו זמנית ולחוש את קנה המידה של המקום.

אבל רבים, אולי רובם, יגידו את הקופולה.

הקופולה היא מודול תצפית קטן המחובר לצד הפונה לקרקע של התחנה.

הוא בולט מעט מהמבנה הראשי ושבעת חלונותיו, שישה חלונות טרפזיים המסודרים בטבעת
סביב חלון עגול גדול אחד במרכז מעניקים נוף פנורמי של כדור הארץ שמתחת ושל החלל
המקיף את התחנה. החלון העגול המרכזי הוא החלון הגדול ביותר שהוטס אי פעם בחלל,
בקוטר של כ-80 ס"מ, ודרכו כדור הארץ ממלא את הנוף בצורה שאף תצלום לא יכול לשכפל
במדויק. אסטרונאוטים משתמשים בקופלה למטרות רשמיות, כולל הפעלת הזרוע הרובוטית של
התחנה במהלך פעולות מטען וביצוע מחקר תצפית על כדור הארץ.

אבל הם גם משתמשים בו כמו שכל אחד היה משתמש בחלון עם נוף יוצא דופן.

הם הולכים לשם בזמנם הפנוי. הם צפים בכיפה בחושך וצופים באדמה נעה מתחתיהם.

הם מצלמים את היבשות, את הסערות ואת המעבר האיטי של היום ההופך ללילה על פני עולמם.

האור הנכנס דרך חלונות הקופולה משתנה ללא הרף ככל שהתחנה נעה במסלולה.

במהלך החלק המואר של המסלול, האור בוהק וישיר, כמעט בהיר עד כאב כשהוא לוכד את
הפאנלים הסולאריים הלבנים או את המשטחים המחזירי אור של מודולים אחרים.

כאשר התחנה נכנסת לצל כדור הארץ, האור משתנה באיטיות לכחול וסגול,
ואז לחושך המואר רק על ידי הכוכבים וזוהר הערים שמתחת.

ואז השמש מופיעה שוב בקצה הרחוק של כדור הארץ, תיבה של אש וצבע שמתפשטת במהירות
לזריחה מלאה כשהתחנה נעה דרך תיבה. בקולה, זריחות אלה מתרחשות 16 פעמים ביום.

שישה עשר מעברים סוחפים ורגועים של אור וצבע מבעד לשבעת החלונות הללו.

כמה אסטרונאוטים אמרו שאי אפשר לשבת בקופולה בזמן זריחה ולא להרגיש באופן חזותי
ומלא שהקיום הוא מתנה. שהיקום הוא מקום נדיב.

שכל הקשיים, הסיבוכים והדאגות שהם נשאו מכדור הארץ הם מגובה זה ועם השקפה זו
ניתנים לניהול, זמניים וקטנים.

מערכת הזרוע הרובוטית של התחנה היא אחת המתוחכמות ביותר שנבנו אי פעם.

כאשר המודולים הראשונים של התחנה הורכבו במסלול, מהנדסים התמודדו עם בעיה חסרת
תקדים. כיצד מזיזים רכיבים גדולים וכבדים בסביבה חסרת משקל של החלל?
אי אפשר להשתמש במנופים כמו שעובדי בניין משתמשים בהם על פני כדור הארץ,
כי אין מעלה או מורדה, אין קרקע שעליה העגורן יכול לעמוד , אין כוח משיכה שיסייע
בהורדה זהירה של חפץ כבד למקומו.

ואי אפשר לעשות זאת לחלוטין ביד, משום שחלק מהרכיבים שיש להרכיב גדולים וכבדים מדי
מכדי שאסטרונאוטים בחליפות חלל יוכלו לטפל בהם בבטחה.

הפתרון היה Canid Arm 2, מערכת זרוע רובוטית שנבנתה ותרומה על ידי סוכנות החלל
הקנדית . אורכו של קנד 2 הוא כ-17 מטרים.

כאשר הוא פותח במלואו עם שבעה מפרקים ממונעים המאפשרים לו להתכופף ולהגיע כמעט לכל
כיוון. בניגוד לזרוע רובוטית קונבנציונלית המקובעת בקצה אחד,
קנדהרם 2 יכולה ללכת לאורך החלק החיצוני של התחנה על ידי עיגון עצמה לסירוגין בכל
קצה באמצעות סדרה של נקודות עיגון המפוזרות על פני המשטח החיצוני של התחנה.

בדרך זו, הוא יכול להגיע כמעט לכל חלק חיצוני של התחנה, ולמקם את עצמו מחדש
בשיטתיות כמו תולעת מכנית ענקית.

הזרוע שימשה ללכידת חלליות מבקרות, תפסו אותן בעדינות כשהן מתקרבות והביאו אותן
ליציאות העגינה של התחנה. הוא שימש להעברת אסטרונאוטים בטיולי חלל ,
ונשא אותם לאתרי עבודה בחלקים מרוחקים של התחנה, שאחרת היו דורשים העברה ארוכה
ומסוכנת לאורך החלק החיצוני של המבנה.

הוא שימש להזזה ומיקום של מודולים חדשים במהלך שלב ההרכבה.

הנחת רכיבים במשקל עשרות אלפי ק"ג בדיוק הנמדד בסנטימטרים.

יש משהו כמעט חי באופן שבו קנדהרם 2 זז. זה איטי ומכוון.

המפרקים מתפרקים בצורה חלקה, הזרוע נמתחת ומתכופפת וממקמת מחדש בסוג של סבלנות
זהירה. כשצופים בו פועל מתוך התחנה או בצילומים שצולמו על ידי מצלמות חיצוניות,
הוא נראה פחות כמו מכונה ויותר כמו משהו אורגני שמגשש את דרכו על פני התחנה בחושך.

תרומתה של קנדה לתחנה דרך זרוע זו שזורה כמעט בכל מבצע גדול שהתחנה ביצעה אי פעם.

הזרוע אינה מאפיין היקפי. זהו חלק מרכזי ביכולת התפקוד של התחנה.

מדינה קטנה, תרומה עצומה, מעוגנת לצמיתות מחוץ לבית האנושות בחלל.

התחנה עוברת מעל כמעט כל מקום מיושב על פני כדור הארץ.

מסלול תחנת החלל הבינלאומית נוטה בזווית של כ-512 מעלות לקו המשווה.

משמעות הדבר היא שמסלול הקרקע של התחנה, הקו על פני כדור הארץ ישירות מתחתיה בזמן
שהיא מקיפה, סוחף צפונה ודרומה בין בערך קו רוחב 512° צפון לקו רוחב 5112° דרום .

בתוך רצועה זו נמצא הרוב המכריע של אוכלוסיית האנושות בכדור הארץ.

במונחים מעשיים, משמעות הדבר היא שהתחנה חולפת על פני צפון אמריקה, אירופה, רוסיה,
סין, יפן, אוסטרליה, דרום אמריקה, אפריקה והמזרח התיכון באופן קבוע.

הוא עובר מעל החוות והיערות והערים והחופים.

הוא עובר מעל כל אזור מטרופולין גדול בכדור הארץ הנמצא במסגרת נטיית המסלול שלו.

זה עובר מעל המקום שבו אתה נמצא כרגע.

סביר להניח, משמעות הדבר היא שכל אדם בקווי הרוחב הללו, בכל ערב בהיר שבו
הגיאומטריה נכונה, יכול לצאת החוצה ולצפות בו חולף על פניו .

אין צורך בטלסקופ, אין צורך בציוד מיוחד, רק ידיעה מתי לחפש והיכן.

נקודת אור בהירה, יציבה ונעה, הנושאת בני אדם בשמיים שמעל ראשך.

יש אנשים שהופכים את זה למנהג.

הם עוקבים אחר לוח הזמנים של התחנה, יוצאים החוצה בערבים הנכונים וצופים.

לפעמים הם מנופפים למרות שהם יודעים היטב שהצוות לא יכול לראות אותם מגובה זה,
אבל הם בכל זאת מנופפים באותו אופן שבו אפשר לנופף לספינה שעוברת בנמל גם כשאין לך
קשר לאף אחד על הסיפון, כי זה נראה כמו הדבר הנכון לעשות כי ההכרה מרגישה אמיתית.

התחנה ביקרה על ידי חלליות ממדינות רבות וספקים מסחריים .

בשנים הראשונות לפעילות התחנה, כלי הרכב ששירתו אותה הופעלו אך ורק על ידי
סוכנויות חלל ממשלתיות. מעבורת החלל של נאס"א הייתה כלי הצוות וכלי המטען העיקרי
של הצד האמריקאי של התוכנית.

מסוגל לשאת מטענים גדולים ואנשי צוות מרובים ולבצע פעולות הרכבה מורכבות.

חללית סויוס של רוסיה נשאה צוות אל התחנה בצד הרוסי וממנה כפי שעשתה מאז ימיה
הראשונים של טיסות חלל מאוישות.

לאחר סיום תוכנית מעבורות החלל בשנת 2011, הפכו הסויוס לאמצעי היחיד להובלת צוות
אל התחנה וממנה במשך מספר שנים.

תקופה שהייתה בו זמנית אילוץ והדגמה שקטה עד כמה חיונית הפכה השותפות
הרוסית-אמריקאית. במהלך אותן שנים, כל אסטרונאוט אמריקאי שהגיע לתחנה נסע בחללית
רוסית מאותו ביקון או קוסמו דרורום בקזחסטן, לשם שוגרו קוסמונאוטים מאז תחילת עידן
החלל. אז, בשנים שלאחר מכן , טיסות חלל מסחריות הגיעו לפתחה של התחנה.

חברות שלא היו קיימות כאשר התחנה הוקמה לראשונה החלו לפתח ולהטיס חלליות משלהן.

החברה האמריקאית SpaceX החלה לספק מטען לתחנה באמצעות קפסולת הדרקון שלה ובסופו של
דבר פיתחה גרסה גולמית של הדרקון שהחלה לשאת אסטרונאוטים.

חברה אמריקאית נוספת, נורת'רופ גרמן, החלה להטיס חלליות מטען של סיגניס,
אקסיום ספייס, וארגנה משימות פרטיות.

התחנה, שבמקור נבנה כולו על ידי תוכניות ממשלתיות, החלה לקבל מבקרים מהמגזר המסחרי.

שינוי זה משמעותי גם מעבר לתחנה עצמה.

העובדה שחברות פרטיות יכולות כעת להגיע לתחנה, לעגון בה ולספק אספקה ​​ובסופו של
דבר גם צוות, מייצגת הרחבת הגישה למסלול נמוך סביב כדור הארץ שלא הייתה אפשרית
בשנותיה הראשונות של התחנה.

התחנה הפכה בכך לא רק לפלטפורמת מחקר ולסמל לשיתוף פעולה בינלאומי,
אלא גם לנקודת עוגן למערכת אקולוגית הולכת וגדלה של פעילויות חלל מסחריות .

רכבי מטען אחרים מיפן ומאירופה שירתו גם הם את התחנה במהלך השנים.

רכב ההעברה H2 של יפן, שנקרא קונאטורי, שפירושו גבעול לבן, טס במספר משימות כשהוא
נושא אספקה ​​וניסויים. רכב ההעברה האוטומטי של אירופה נשא דלק ומטען במספר משימות.

כלי רכב אלה לא היו הישגים קטנים.

הם דרשו שנים משלהם של פיתוח ובדיקות וייצגו השקעות לאומיות משמעותיות ביכולת
הפעולה בחלל. התחנה היא צומת ברשת הולכת וגדלה של נוכחות אנושית בחלל.

מקום שמספר מדינות ועכשיו גם מספר חברות יכולות להגיע אליו.

והקשר הזה מתעשר ככל שהשנים חולפות.

מיקום התחנה יחסית לשמש משתנה ככל שהיא מקיפה את הסביבה, ויוצר תנאי תאורה דרמטיים.

צילום מתחנת החלל הבינלאומית הוא מהצילומים יוצאי הדופן ביותר שצולמו אי פעם על
ידי בני אדם. וחלק משמעותי ממה שהופך את התמונות האלה לכל כך יוצאות דופן הוא האור.

האור במסלול נמוך סביב כדור הארץ אינו מתנהג כפי שאור מתנהג בכל מקום על פני כדור
הארץ. אין אטמוספרה שתפיזור את זה.

אור השמש בחלל הוא גולמי וישיר ועוצמתי להפליא, מטיל צללים של חושך מוחלט עם קצוות
חדים כסכין. פאנל סולארי באור שמש ישיר כמעט כואב למראה.

הצל שמאחורי מודול הוא שחור עמוק טהור, ללא ריכוך הקצוות, ללא פיזור אור לתוך הצל.

הניגוד בין משטחים מוארים למשטחים מוצללים הוא מוחלט וקיצוני.

ומכיוון שהתחנה נעה כל כך מהר במסלולה, איכות האור הזו משתנה כל הזמן.

בפרק זמן של סיבוב אחד, לולאה של 90 דקות סביב כדור הארץ, האור עובר מהשחור העמוק
של צל מלא, כאשר כדור הארץ חוסם את כל אור השמש הישיר, ללבן הבוהק של חשיפה מלאה
לשמש, וכל דרגת מעבר שביניהם.

במהלך דמדומים, כאשר התחנה נמצאת בגבול בין יום ללילה במסלולה,
האור הופך לצבעים יוצאי דופן ביותר. גוונים של כתום וזהב ואדום עמוק.

אור השמש עובר דרך השכבות העבות יותר של האטמוספירה העליונה בזווית רדודה,
נשבר ומתפזר לצבעים שנשארים למשך דקות בלבד.

אסטרונאוטים שהם צלמים מוכשרים ורבים מהם הופכים למיומנים מאוד במהלך משימותיהם
לומדים לצפות את תנאי התאורה הללו.

הם יודעים אילו מסלולים ייצרו סוגים מסוימים של אור מעל חלקים מסוימים של העולם.

הם ממקמים את עצמם ליד חלונות הקופלה ברגעים הנכונים כדי לתפוס אפקטים מסוימים.

הזריחה מעל הרי ההימלאיה. אורות העיר של אירופה מתגלים כשהתחנה חוצה את האוקיינוס
​​האטלנטי מיום ללילה . כפי שנראית הסהרה באור הנמוך והגס של אחר צהריים מסלולי.

התמונות שנוצרו אינן רק תיעוד. הם אמנות.

הם מציגים את כדור הארץ בדרכים שאף צלם על הקרקע לא יכול לשכפל מזווית ובתנאי
תאורה הזמינים רק לאנשים במסלול.

הם מציגים מערכות מזג אוויר כפסלים, צורות ספירליות גדולות של עננים וסערות.

הם מראים את הקו הכחול הדק של האטמוספירה על רקע השחור של החלל.

קו כל כך דק יחסית לגודלו של כוכב הלכת שהוא כמעט מזעזע.

הם מראים את כוכב הלכת בלילה כדבר זוהר משובץ אבני חן .

עריה המסמנות את קווי החוף ועמקי הנהרות שבהם התיישבה הציוויליזציה האנושית במשך
אלפי שנים. תמונות אלה חוזרות הביתה עם האסטרונאוטים וזורמות החוצה אל העולם דרך
הרשתות החברתיות וארכיוני סוכנויות החלל. והם עושים משהו שקשה להסביר במלואו.

הם משנים את האופן שבו האנשים שרואים אותם חושבים על כדור הארץ, על האטמוספירה,
על ערי האור הפזורות בצד האפל של עולם כחול. מסתובבים בקור.

התחנה משמשת כנקודת ממסר לתקשורת, מחקר ובדיקות טכנולוגיה.

התחנה נמצאת במיקום שימושי במיוחד לבדיקת טכנולוגיות תקשורת חדשות.

הוא נמצא בחלל, מה שאומר שהוא יכול לבדוק כיצד אותות מתנהגים בסביבת החלל .

הוא נמצא במסלול נמוך סביב כדור הארץ, מה שאומר שהוא קרוב מספיק כדי שמערכות
קרקעיות יוכלו לתקשר איתו בצורה אמינה, ובמקביל מרוחק מספיק כדי להציג אתגרים
אמיתיים בהנדסת תקשורת. הוא גם תפוס באופן רציף, מה שאומר שניתן לנטר ולהתאים
ניסויים בזמן אמת. ניסויים בתקשורת לייזר נערכו מהתחנה, ובחנו את השימוש בקרני
לייזר ממוקדות להעברת נתונים בין התחנה לקרקע בקצבים גבוהים בהרבה ממה שמאפשרת
תקשורת רדיו מסורתית. שם נערך מחקר תקשורת קוונטית, שבוחן את האפשרות להעביר מידע
באמצעות עקרונות מכניקת הקוונטים בדרכים שיהיו בטוחות מיסדן מפני האזנות סתר.

טכנולוגיה לניהול קבוצות לוויינים ותקשורת בין-לווייתית נבדקה מנקודת התצפית של
התחנה. לחלק מהניסויים הללו יש יישומים ישירים מאוד לעתיד האופן שבו בני אדם
מתקשרים. תקשורת לייזר, אם תתבגר, עשויה לשנות את האופן שבו חלליות מעבירה נתונים
לכדור הארץ, כיצד תצפיות מדעיות מהחלל העמוק מועברות בחזרה, ובסופו של דבר כיצד
רשת של לווייני תקשורת במסלול מכסה את העולם עם גישה מהירה לנתונים.

במובן זה, התחנה היא מצע ניסוי לא רק לאופן שבו בני אדם חיים בחלל,
אלא גם לאופן שבו תשתית החלל תתפתח בעשורים הבאים.

שום דבר מזה אינו זוהר באופן שבו הליכות חלל הן זוהרות או באופן שבו הנוף של קופלה
יפהפה. זה טכני, הדרגתי וסבלני. אבל זהו טבעו של חלק גדול ממה שקורה בתחנה.

הצטברות יומיומית של עבודה קפדנית, בדיקה סבלנית של רעיונות שעשויים לקחת עשרות
שנים עד שיגיעו לביטוי מלא, בניית ידע ויכולת שאינם נראים כרגע,
אך יהיו בעלי חשיבות עצומה בהמשך.

התחנה חווה קור קיצוני וחום קיצוני בהפרש של דקות אחד מהשני .

הסביבה התרמית של תחנת החלל הבינלאומית היא אחד ההיבטים המאתגרים ביותר של ההפעלה
שם, והפתרונות ההנדסיים ששומרים על נוחות הצוות בפנים מייצגים כמה ממערכות ניהול
הטמפרטורה המתוחכמות ביותר שנבנו אי פעם.

כאשר התחנה נמצאת באור שמש מלא, קרינת השמש מחממת משטחים חשופים לטמפרטורות
שיכולות לעלות על 120 מעלות צלזיוס.

כאשר היא עוברת אל תוך צל כדור הארץ, אותם משטחים מתחילים להתקרר במהירות.

ובצל מלא, הטמפרטורות על משטחים לא מבודדים יכולות לרדת לכמעט מינוס 50 מעלות
צלזיוס. תנודה זו של יותר מ-250 מעלות מתרחשת מספר פעמים בכל מסלול שוב ושוב,
יום אחר יום, שנה אחר שנה. החומרים המשמשים בבניית התחנה חייבים לשרוד את המחזורים
התרמיים החוזרים ונשנים הללו מבלי להיסדק או להתכלות.

התחנה מכוסה בשמיכות בידוד רב שכבתיות .

שכבה על גבי שכבה של חומרים דקים מחזירי אור המופרדים על ידי פערי ואקום המונעים
העברת חום. המשטחים החיצוניים מצופים בחומרים מיוחדים המאזנים את ספיגת קרינת השמש
עם פליטת החום, תוך שמירה על טמפרטורות בטווחים ניתנים לניהול.

בתוך מערכת הבקרה התרמית משתמשת ברשת של צינורות הנושאים אמוניה כנוזל קירור.

חום פסולת מהאלקטרוניקה, מערכות תמיכת החיים, גופי השיוט וכל דבר אחר שמייצר חום
בתוך התחנה נאסף על ידי לולאת נוזל קירור זו המופצת לרדיאטורים חיצוניים גדולים
ומוקרן לחלל. הרדיאטורים הם פאנלים מלבניים דקים המחוברים למבנה המסבך של התחנה ,
והם זוהרים קלות באינפרא אדום כשהם פולטים את חום השימור של התחנה אל החלל.

הצוות שבפנים לא חווה שום דבר מזה באופן ישיר.

הטמפרטורה במודולי המגורים נשמרת נוחה, כ-22 מעלות צלזיוס כל השנה.

הדרמה של הסביבה התרמית החיצונית בלתי נראית לחלוטין ממקום מגוריהן ועבודתן של
האסטרונאוטים. הם נעים דרך חלל שמרגיש כמו בניין משרדים מנוהל היטב , בעוד סביבם,
סנטימטרים ספורים מחוץ לגוף הספינה, הטמפרטורה משתנה באופן פראי מספיק כדי להרוס
מתכת לא מוגנת. זה בדרכו השקטה שלו.

אחד הדברים המדהימים ביותר בתחנה, הניגוד בין מה שהצוות חווה בפנים לבין מה שחוקי
הפיזיקה דורשים בחוץ, מגשר על ידי מערכות שתוכננו היטב כל כך עד שהמעבר בלתי נראה.

הנדסה שגורמת לבלתי אפשרי להרגיש רגיל. התחנה הייתה בית למספר משימות שוברות שיאים.

טיסות חלל ארוכות טווח הן תחום בפני עצמו, נפרד מההנדסה והמדע של התחנה עצמה.

זהו חקר מה קורה לאדם שנשאר בחלל לא במשך ימים או שבועות אלא במשך חודשים ובסופו
של דבר מתקרב לשנה. התחנה שימשה כרקע לכמה ממשימות הטיסה ארוכות הטווח המשמעותיות
ביותר אי פעם. סקוט קלי מנאס"א ומיקייל קורננקו מרוסקוסמוס בילו כשנה יחד על סיפון
התחנה במשימה שתוכננה במיוחד לחקור את ההשפעות של טיסות חלל ארוכות טווח על גוף
האדם. אחיו התאום של סקוט קלי, מארק קלי, שהוא גם אסטרונאוט אך נשאר על כדור הארץ,
שימש כנושא ביקורת במחקר, מה שאפשר למדענים להשוות את השינויים הביולוגיים בסקוט
ישירות לאלו של אדם זהה גנטית שנשאר בכוח משיכה רגיל.

התוצאות היו נרחבות ובמובנים מסוימים מפתיעות.

ביטוי הגנים של סקוט השתנה באופן מדיד במהלך המשימה.

הטיאומירים שלו, הכיסויים המגנים על קצות הכרומוזומים הקשורים להזדקנות,
התארכו זמנית בחלל, דבר שלא היה צפוי. המיקרוביום במעיים שלו השתנה.

הביצועים הקוגניטיביים שלו השתנו בדרכים שלקח זמן עד שהן נרמלות.

לאחר חזרתו, ראייתו השתנתה, תוצאה של תזוזה בנוזל המתרחשת במיקרו -כבידה,
וגורמת ללחץ מוגבר על עצב הראייה.

ממצא שהפך לאחת הדאגות הבריאותיות המשמעותיות יותר במחקר טיסות חלל ארוכות טווח.

כל הממצאים הללו אינם סיפורי אזהרה אלא יותר מפות.

ידע על מה שקורה כדי שניתן יהיה לתכנן את הדור הבא של חלליות,
משימות ופרוטוקולים רפואיים סביב המציאות של מה שהגוף עושה בחלל.

המשימה בת השנה הייתה יקרה ותובענית והניבה נתונים שיועילו לאסטרונאוטים לדורות.

פגי ויטסון החזיקה בשיא האמריקאי לזמן מצטבר בחלל במשך שנים,
לאחר שבילתה למעלה מ-665 ימים במסלול בשלוש משימות.

אולג קוננקו מרוסיה מחזיק בשיא העולם בזמן כולל בחלל, לאחר שצבר יותר משנה על
סיפון התחנה במספר משימות. כל אחת מהרשומות הללו מייצגת חודשים מחייו של מישהו,
במקום שרוב בני האדם לעולם לא יבקרו בו.

עושים עבודה שרובם לעולם לא יבינו במלואה, ומאפשרים דברים שכולם בסופו של דבר
יפיקו תועלת מהם. המבט של כדור הארץ מהתחנה שינה אנשים בדרכים שקשה לבטא אותן.

ישנו מושג שתואר על ידי אסטרונאוטים וחוקרים החוקרים את הפסיכולוגיה של טיסות חלל.

זה נקרא לפעמים אפקט הסקירה הכללית .

זה מתייחס לשינוי קוגניטיבי ורגשי שאסטרונאוטים רבים חווים כשהם מביטים בכדור הארץ
מהחלל. לא רק לשים לב שכדור הארץ נראה יפה, וזה אכן כך, אלא משהו בסיסי יותר.

שינוי באופן שבו כדור הארץ מרגיש עבורם, באופן שבו הקשר שלהם אליו משתנה.

מהאדמה, אתה חי בתוך העולם. השמיים מעליכם. האופק נמצא סביבך.

וכוכב הלכת הוא פשוט איפה שאתה נמצא. זה לא אובייקט שאתה צופה בו.

זהו ההקשר של כל קיומך. אי אפשר לראות את זה מבחוץ כי אתה נמצא בפנים.

מ-400 ק"מ ומעלה, הכל משתנה. כדור הארץ הופך לעצם.

אפשר לראות את זה מבחוץ ככדור ואתה יכול לראות את כולו בבת אחת.

כל המשטח הכחול-לבן-חום שלו הופך לאיטו לשחור.

ומשהו בלראות את השלמות של זה עושה משהו לאנשים.

אסטרונאוטים מתארים את אובדן תחושת הגבולות הלאומיים שלהם מהתחנה.

אין גבולות נראים לעין. הקווים המפרידים בין מדינות זו לזו, שהיו מקור לכל כך הרבה
סכסוכים ולכל כך הרבה סבל לאורך ההיסטוריה האנושית, אינם קיימים בשום מובן פיזי.

אלו הן הסכמות או חילוקי דעות.

הסדרים שבני אדם עשו לגבי כיצד לחלק את פני השטח של כוכב לכת שהוא מגובה זה בלתי
מחולק באופן נראה לעין, מקום אחד רציף.

הם מתארים תחושה של הגנה כלפי כדור הארץ, תחושה עמוקה שהאטמוספירה הכחולה הדקה
שברירית וחשובה ושווה לטפל בה.

שמנקודת תצפית זו, כדור הארץ הוא בבירור סופי ובבירור חי, וברור שהוא הבית היחיד
הזמין ליצורים שבנו את התחנה הזו ושלחו אותה לכאן כדי להביט לאחור למטה.

אסטרונאוטים רבים אמרו שחזרתם מהתחנה שינתה את אופן חייהם, את אופן מצביעיהם,
את מה שאכפת להם ממנו, מה שנראה חשוב ומה שנראה טריוויאלי.

לא כולם, לא תמיד באותן דרכים, אבל מספיק מהם ועם מספיק עקביות וכנות כדי שאפקט
הסקירה הכללית יילקח ברצינות כתופעה פסיכולוגית של ממש, לא כקלישאה או נושא לשיחה
על יחסי ציבור . התחנה היא, בין היתר, מכונה לייצור אפקט זה,
להבאת אנשים מהרבה אומות וממגוון תחומי חיים למקום שבו ניתן לראות את כדור הארץ
מבחוץ, ולשלוח אותם חזרה למטה כשהם בעלי שינויים, נושאים משהו שקשה מאוד לתאר אך
בלתי אפשרי להתעלם ממנו. השירותים של התחנה הם פלא הנדסי שאף אחד לא מדבר עליו.

ישנם כמה היבטים של החיים בתחנת החלל הבינלאומית שנוטים להישאר מחוץ לסרטים
תיעודיים מעוררי השראה ובהודעות לעיתונות הרשמיות .

לא משום שאלה סודות, אלא משום שהם לא מסוג הדברים שעולים באופן טבעי בנאומים על
ניצחון ההמצאה האנושית. השירותים הם אחד הדברים האלה.

על כדור הארץ, שירותים פועלים באמצעות כוח הכבידה.

פסולת נופלת, מים שוטפים אותה, וכל התהליך מסתמך כולו על העובדה שדברים על פני
כדור הארץ נוטים לנוע כלפי מטה. במיקרו-כבידה, שום דבר מזה לא עובד.

פסולת לא נופלת. מים לא זורמים.

ללא מנגנון חלופי כלשהו, ​​מה שיקרה בהמשך יהיה לא רק לא נעים אלא גם מסוכן באמת
לבריאות הצוות ולניקיון אספקת האוויר של התחנה.

הפתרון הוא אסלה שפועלת באמצעות זרימת אוויר ולא באמצעות זרימת מים.

מערכת יניקה עוצמתית שואבת אוויר מעבר למשתמש בכיוון מבוקר, נושאת פסולת משם ולתוך
מיכלי איסוף בדומה לאופן שבו שואב אבק פועל, אם כי עם דיוק רב יותר .

פסולת מוצקה נאספת לשקיות אשר לאחר מכן נאטמות ובסופו של דבר מסולקות על ידי
טעינתן לחלליות מטען אשר נשרפות עם הכניסה מחדש, ושורפות את תוכנן.

פסולת נוזלית, כפי שצוין בדיון על מיחזור מים, עוברת עיבוד ובסופו של דבר מוחזרת
לאספקת המים של התחנה. לימוד השימוש במערכת זו הוא, לכל הדעות,
אחת ההתאמות של חיי החלל המוקדמים הדורשים את ההדרכה הספציפית ביותר ואת התרגול
הקפדני ביותר לפני השיגור. ישנם מכשירי אימון על הקרקע שמכירים לצוותים את
הגיאומטריה ואת הנוהל. הסובלנות לטעויות היא מינימלית.

ההשלכות של חוסר דיוק בחללית אטומה אינן מופשטות.

השירותים שודרגו ושופרו מספר פעמים במהלך פעילות התחנה, והגרסאות האחרונות יעילות
וקלות יותר לשימוש באופן משמעותי מהציוד המקורי.

אחד השיפורים התמקד במיוחד באתגר שעומד בפני חברות צוות, אשר מצאו באופן היסטורי
את העיצוב המקורי פחות מתאים לאנטומיה שלהן.

המערכת שעוצבה מחדש התייחסה לכך בצורה מושכלת יותר.

דוגמה לעבודה ההנדסית המעשית ההדרגתית שנעשית באופן רציף כדי להפוך את התחנה למקום
טוב יותר למגורים. זה לא זוהר, אבל זה הכרחי.

ובהיסטוריה של טיסות חלל מאוישות, האנשים שפתרו את בעיית השירותים פתרו בעיה
שתצטרך להיפתר שוב בכל חללית ובית גידול עתידיים, מושבת מאדים ומעבר לה.

הם ראויים אולי לרגע של הכרה שקטה.

התחנה חוצה את קו הטרמינטור בין יום ללילה בכדור הארץ בזמן אמת.

אחד הדברים הכי מהפנטים לצפייה מהקופולה או בצילום טיים-לאפס שצולם מהתחנה הוא
מעבר הטרמינייטור. הקו הטרמינטורי הוא הקו על פני כדור הארץ המפריד בין צד היום
לצד הלילה . גבול הצל הנע החוצה את כדור הארץ כאשר כדור הארץ מסתובב וככל שהתחנה
נעה במסלולה. מהתחנה, הטרמינטור אינו קו חד, אלא שיפוע.

ככל שהתחנה מתקרבת אליה בצד היום, הנוף שמתחת מתחיל לעבור לזווית שמש נמוכה יותר
ויותר. הצללים מתארכים, האור משתנה מהזוהר הלבן של צהריים לזהב וכתום של אחר
הצהריים המאוחרים ולאדום עמוק של אופק המשתרע על פני אלפי קילומטרים.

אז די מהר החלק המואר של כדור הארץ שמתחת מתכווץ ודוהה והתחנה חוצה את הצל וצד
הלילה של כוכב הלכת נפתח למטה. בחושך הערים מופיעות מהחלל.

ערים בלילה הן יוצאות דופן. כל אזור מטרופולין גדול זוהר באופי מסוים.

חלקן הן רשתות של אור, מדויקות וסדירות .

חלקם התפשטו באופן אורגני לאורך קווי חוף ומערכות נהרות, צורותיהם חושפות את
הגיאוגרפיה שעודדה את צמיחתם.

חלקן הן נקודות בהירות מבודדות באזורים חשוכים עצומים.

חלקן מתחברות לערים אחרות ברשתות של אור העוקבות אחר הכבישים וקווי הרכבת המקשרים
ביניהן. חוטי זוהר על פני היבשת החשוכה למטה.

דלתת הנילוס היא אחד המאפיינים המוכרים ביותר של כדור הארץ בלילה.

הפריחה הבהירה של קהיר ודלתא של הנילוס מתפשטת אל הים התיכון,
מוקפת בחשכת המדבר מכל עבר.

אירופה בלילה בהירה כמעט אחידה בכל קווי הרוחב האמצעיים שלה,
יריעה של אור כמעט ללא כתמים כהים.

החוף המזרחי של ארצות הברית הוא חגורה רציפה של זוהר מבוסטון ועד מיאמי.

ואז יש מקומות שבהם החושך כמעט מוחלט, שבהם מסתכלים למטה וכמעט ולא רואים כלום.

והיעדרויות אלה מספרות סיפורים משלהן על היכן אנשים לא גרים ומדוע.

התחנה עוברת דרך אחד ממעברי היום הללו כל 45 דקות, מיום ללילה , מלילה ליום,
בסיבוב רציף סביב כדור הארץ.

הצוות אינו חווה זאת כאירוע הדרמטי שנראה בתמונות, משום שהם חיים על מחזור אור
היום המלאכותי של התחנה. אבל הנוף מבעד לחלונות בכל רגע יכול להיות צהריים או חצות
למטה, ולשניהם יופי משלהם. התחנה נתפסת לעתים קרובות כמקום של טכנולוגיה,
והיא אכן כזו, אך היא גם מקום של תצפית, של צפייה, של תשומת לב לכוכב לכת שהוא
מגוון ללא סוף ומעניין ללא סוף, אפילו מגובה של 400 ק"מ מעליו,
במיוחד מגובה של 400 ק"מ מעליו .

למודולים של התחנה יש אישיויות ייחודיות שאסטרונאוטים מבחינים בהן עם הזמן.

תחנת החלל הבינלאומית אינה חלל אחיד אחד.

זהו אוסף של מודולים ממדינות שונות, שנבנו בזמנים שונים, מצוידים בציוד שונה,
מריחים מעט שונה, מוארים מעט שונה, ונושאים את הסימנים המצטברים של שנים של מגורים.

ועם הזמן, הצוות מפתח תחושה של כל מודול כמקום בעל אופי משלו.

מעבדת KBO היפנית היא אחד המודולים הגדולים ביותר בתחנה ויש לה חשיבות מיוחדת
בתוכנית החלל היפנית . יש לו מנעל אוויר קטן משלו, נפרד ממנעל האוויר של התחנה
הראשית, המאפשר לחשוף ניסויים ישירות לסביבת החלל מבלי להזדקק להליכה מלאה בחלל.

לוויינים קטנים נפרסו ממנעל האוויר של KBO, צפים למסלול מקצה המעבדה כמו זרעים
שמשתחררים מצמח. כל אחד נושא את הניסויים או טכנולוגיית התקשורת שלו.

למודול יש בהירות, תחושה של תחזוקה זהירה שאסטרונאוטים מעירים עליה לעתים קרובות.

המעבדה האירופית של קולומבוס היא קומפקטית ויעילה, עמוסה במתקני ניסויים לאורך כל
קיר, רושם של צפיפות ותכלית.

אסטרונאוטים אירופאים שעבדו בקולומבוס מתארים גאווה מסוימת במודול,
תחושה שהוא מייצג מאמץ עצום של מדינות רבות ומהנדסים רבים במשך שנים רבות,
ושהעבודה שנעשתה שם נושאת את משקל ההשקעה הזו.

למודולים הרוסיים הישנים יש תחושה שונה.

הם עמוסים בציוד וכבלים בצורה שיכולה להיראות מכריעה בהתחלה.

אבל אסטרונאוטים שמבלים שם זמן מגיעים להבנה שהאי-סדר לכאורה הוא למעשה סוג של
פרקטיות צפופה. הכל קרוב בהישג יד. הכל בהישג יד.

מודול השירות זבזדה, שהוא ליבת הקטע הרוסי, היה המודול הראשון הראוי למגורים בתחנה
ונושא את גילו של תפקיד זה.

בלוי ונוח באופן שבו החדר העתיק והמשומש ביותר בכל בית הופך בלוי ונוח.

הצמתים, המודולים המחברים המקשרים את כל שאר הקטעים יחד, הם בעלי אופי משלהם פשוט
בגלל התעבורה שעוברת דרכם .

כל נסיעה מחלק אחד של התחנה לחלק אחר עוברת דרך צומת, ועם הזמן חללים אלה צוברים
תחושה של צומת דרכים שבהם נפגשים חלקי התחנה השונים, ושבהם הצוות חולף זה על פני
זה במעבר ממשימה אחת לאחרת. מגורים במקום משנה אותך, וגם מקום שחיים בו משתנה .

תחנת החלל הבינלאומית הייתה מיושבת ברציפות במשך יותר משני עשורים.

ובזמן הזה, זה התחזק בדרכים שקשה למדוד, אבל קל לחוש אותן בדיווחים של האנשים שהיו
שם. משהו כמו דמות משל עצמה. התחנה לימדה את האנושות מה באמת נדרש כדי לחיות בחלל.

לפני תחנת החלל הבינלאומית, הידע האנושי על טיסות חלל ארוכות טווח היה תיאורטי
במובנים רבים או נבנה ממשימות קצרות יותר ותחנות קודמות שהיו מוגבלות בהרבה בהיקפן.

תחנת החלל MIR הסובייטית נתנה אינדיקציה מסוימת ותוכנית סקיילאב האמריקאית תרמה
נתונים מוקדמים, אך קנה המידה, ההמשכיות וההיקף הבינלאומי של תחנת החלל הבינלאומית
יצרו הבנה מעמיקה לגבי טיסות חלל ארוכות טווח שלא הייתה קיימת לפניה .

כעת אנו יודעים בפירוט רב מה קורה לעמוד השדרה האנושי כאשר הוא משוחרר מכוח הכבידה
למשך 6 חודשים. אנו יודעים כיצד צפיפות העצם מגיבה ואילו פרוטוקולי פעילות גופנית
הם היעילים ביותר בהאטת האובדן.

אנו יודעים כיצד הראייה משתנה ואילו שינויים מבניים מתרחשים בדינמיקת הנוזלים של
העין. אנו יודעים כיצד השינה משתנה במסלול, כיצד מקצבי היממה מופרעים עקב היעדר
מחזור יום ולילה טבעי , ומה עוזר ומה לא עוזר בניהול ההפרעה הזו.

אנחנו יודעים כיצד מערכת החיסון מתנהגת בצורה שונה בחלל, כיצד חיידקים מסוימים
הופכים עמידים יותר במיקרו-כבידה, כיצד העור משתנה, כיצד מערכת הלב וכלי הדם
מסתגלת. אנחנו יודעים מה אסטרונאוטים צריכים מבחינת מזון ותזונה למשימה ארוכה.

לא רק קלוריות אלא ויטמינים ומינרלים ספציפיים שאספקתם או ספיגתם משתנה במרחב.

אנו יודעים אילו אתגרים פסיכולוגיים נפוצים ביותר בסביבות מבודדות ומצומצמות.

כיצד מתפתחת הדינמיקה של הצוות לאורך זמן?
אילו דפוסי תקשורת בין הצוות לקרקע הופכים למתוחים ומדוע?
ואיזה סוגי תמיכה הם היעילים ביותר?
אנחנו יודעים איך לבנות מערכות שישמרו על אנשים בחיים במשך שנים בסביבה אטומה.

כיצד למחזר אוויר ומים. כיצד לנהל אש, זיהום וכשל בציוד במקום שבו אי אפשר פשוט
לפתוח דלת ולצאת החוצה. אנחנו יודעים איך לתכנן ולבצע הליכות חלל ברמת בטיחות
גבוהה. אנחנו יודעים איך לאמן צוותים לכל תרחיש צפוי וגם לכל תרחיש בלתי צפויים.

כל הידע הזה הגיע מהתחנה, מהאנשים שחיו שם ומהמכשירים שמדדו אותם ומהחוקרים בשטח
שניתחו את התוצאות מעשרות שנים של עבודה זהירה, מצטברת, לפעמים מייגעת,
לפעמים יוצאת דופן , תמיד הכרחית. ידע זה אינו מופשט.

זהו הבסיס עליו תיבנה כל טיסת חלל מאוישת עתידית מעבר למסלול נמוך סביב כדור הארץ .

כל אדם שילך יום אחד על מאדים, כל צוות שיטייל יום אחד אל תוך מערכת השמש בחללית
שתשמור עליהם בחיים במשך שנים.

יעשה זאת ברכב ועם פרוטוקולים ועם הבנה רפואית שנבנתה חלק אחר חלק על פלטפורמת
תחנת החלל הבינלאומית. התחנה אינה רק יעד או סמל.

זהו בית ספר והלקחים שלימד יימשכו הרבה אחרי שהתחנה עצמה תנוח בקרקעית דרום
האוקיינוס ​​השקט. התחנה הייתה סמל למה שאפשרי בין אומות.

זה אולי הדבר הכי קשה לכמת לגבי תחנת החלל הבינלאומית, ובמובנים רבים גם החשוב
ביותר. זוהי עובדה של מה שהיא מייצגת מעבר להנדסה ולמדע שלה.

התחנה נבנתה בתקופה שבה היחסים בין ארצות הברית לרוסיה התפתחו מהקור העמוק של
המלחמה הקרה, אך עדיין היו לא ודאיים, עדיין מועדים לקשיים.

בניית משהו משותף, משהו ששתי המדינות היו זקוקות לו ושאף אחת מהן לא יכלה להשלים
לבדה, יצרה מערכת יחסים של תלות הדדית ששרדה מתחים פוליטיים בשטח,
שלעיתים היו קשים. בתקופות בהן היחסים בין שתי הממשלות היו מתוחים,
שיתוף הפעולה בתחנה נמשך. המשימות נמשכו, האימונים המשותפים נמשכו.

הקוסמונאוטים והאסטרונאוטים המשיכו לטוס יחד באותה חללית כדי להיות תלויים זה בזה
על חייהם. ישנה מסורת ארוכה בענייני אנוש של אנשים שאחרת היו נמצאים בקונפליקט,
שמוצאים קרקע משותפת בעבודה משותפת.

שיתוף הפעולה בתחנה שנשמר במשך יותר משני עשורים למרות כל הקשיים שהתעוררו הוא
אמיתי ומשמעותי. יהיו אשר יהיו השפעותיו על היחסים הפוליטיים בין המדינות המעורבות,
הן מייצגות משהו שאין לזלזל בו, הוכחה לקביעה, ראיה לכך שזה אפשרי.

הילדים שצפו באסטרונאוטים ובקוסמונאוטים עובדים יחד בתחנה.

מי ראה דגלים של אומות שונות על טלאים של אותו צוות.

מי שראה בני אדם ממדינות שונות חולקים ארוחות וישנים באותו מודול ומנגנים מוזיקה
יחד ומביטים מאותו חלון על אותה אדמה, ספג מזה משהו.

בין אם הם יודעים זאת ובין אם לא, בין אם יכלו לבטא זאת ובין אם לא,
הם גדלו בעולם שבו זה קרה ועדיין קורה.

היכן ששיתוף פעולה בחלל לא היה חלום, אלא עובדה.

עובדה שהקיפה את כדור הארץ 16 פעמים ביום.

כל יום, התחנה גורמת למשהו בלתי אפשרי להיראות קל.

ואולי זה הדבר הכי עמוק בכל הסיפור הזה.

לא העובדות והמדידות הספציפיות נפלאות כפי שהן. לא המדע כל כך חשוב.

אפילו לא שיתוף הפעולה משמעותי ככל שיהיה. אבל העובדה הפשוטה היומיומית של זה.

העובדה ששם למעלה כרגע קבוצה קטנה של בני אדם חיה בחלל.

הם מתעוררים ואוכלים ארוחת בוקר ועושים את עבודתם ומתאמנים ומסתכלים מהחלון
ומתקשרים הביתה והולכים לישון שוב.

הם חיים בצורה מלאה ככל האפשר בסביבה הכי עוינת שאי פעם חי בה בן אנוש.

והם גורמים לזה להיראות מכאן למטה כמעט שגרתי, כמעט רגיל, כמו מסוג הדברים שקורים
סתם , כמו מזג אוויר או גאות ושפל או עונות, כמו משהו שהיקום תמיד ציפה מאיתנו
לעשות. הם שם למעלה הלילה, מרחפים בזמזום ובזוהר של התחנה 400 ק"מ מעל הקרקע,
במקום בו אתה שוכב עכשיו. כדור הארץ נמצא בינך לבין הכוכבים.

התחנה נמצאת בינך לבין הכוכבים והכל כפי שצריך להיות.

וכך , מאזין יקר, מסענו השקט לתחנת החלל הבינלאומית מגיע לסיומו בעדינות.

נסחפנו יחד דרך העובדות והרגשות של המקום המדהים הזה, 400 ק"מ מעל ראשינו,
מקיפים את עולמנו בחושך העמוק והדומם.

דיברנו על האנשים שגרים שם, על האוויר שהם נושמים, על המים שהם שותים,
ועל האופן שבו הם ישנים בשקיות המחוברות לקירות של חדרים פרטיים קטנים,
בעוד כדור הארץ מסתובב מתחתיהם ללא הרף .

חשבנו על הנוף הנשקף מהקופלה, על ריח החלל על כפפותיו של אסטרונאוט חוזר,
ועל האופן שבו גיטרה נשמעת כשמישהו מרחף מעל העננים מנגן עליה.

ישבנו לרגע עם המחשבה ש-16 זריחות מתרחשות שם בכל יום, ושהמים שהצוות שותה היום
היו אולי משהו אחר לגמרי אתמול.

שקלנו את המוזרות העמוקה של החיים במקום שבו אש יוצרת כדור, נוזלים מצטברים בראשך
והשמש זורחת במערב. חשבנו על האסלה, הזרוע הרובוטית, השמיכות התרמיות,
מכונות שטיפת הפחמן הדו-חמצני וכל ההנדסה השקטה, הזהירה והלא זוהרת שהופכת את
החלקים הזוהרים לאפשריים. עברנו על המודולים בראשנו.

המעבדה היפנית וקולומבוס האירופי והישן יותר שחוק במקטעים רוסיים ובצמתים שבהם
מסדרונות נפגשים. ריחפנו דרך הקֶלֶה וצפינו בזריחה מעל הסהרה,
בסערה מעל האוקיינוס ​​ההודי ובאורות העיר של אסיה המופיעים כשהתחנה חצתה את עצמה
אל תוך החושך. וחשבנו מה המשמעות של כך שבני אדם בנו את הדבר הזה יחד מעבר לגבולות,
שפות והיסטוריות, ושמרו עליו פעיל וגרמו לאנשים לחיות בו במשך יותר משני עשורים
ללא הפסקה אחת. ומה האנשים האלה נשאו איתם הביתה כשחזרו למטה.

הפרספקטיבה שהשתנה, הקו הכחול השברירי של האטמוספירה, כוכב הלכת נראה מבחוץ בפעם
הראשונה. יש משהו מנחם מאוד בכל זה אם תיתן לעצמך להרגיש את זה.

לא רק המוזרות שבדבר, אלא גם העובדה שבני אדם המסוגלים לקושי רב ולקטנות רבה
מסוגלים גם לבנות משהו כזה, להסכים שכדאי לבנות אותו ולהמשיך אותו שנה אחר שנה.

לשלוח אנשים לשם לגור ולעבוד ולהסתכל מהחלון ולצלם תמונות ולגדל חסה ולנגן בגיטרה.

התחנה נמצאת מעל הראש כרגע.

סביר להניח, בעודכם שוכבים כאן, היכן שלא תהיו, על כל משטח שבחרתם לנוח עליו הלילה,
תחנת החלל הבינלאומית כנראה חולפת מעל חלקכם בעולם, נעה בשקט ובמהירות על פני
השמיים, כאשר פאנלים סולאריים שלה לוכדים את אור השמש, גם אם הקרקע שמתחת מוצלת.

אם היית יוצא החוצה ותדע איפה לחפש, אולי היית רואה את זה.

נקודת אור שנעה ויציבה, בהירה יותר מכל כוכב שחוצה את השמיים בכ-5 דקות ואז חלף
מעבר לאופק. אבל אתה לא צריך לצאת החוצה.

אתה יכול פשוט לעצום את העיניים ולדמיין את זה שם למעלה.

הזמזום העדין של המערכות, הזוהר הרך של המסכים, הנשימה השקטה של ​​הצוות במגוריהם
הפרטיים הקטנים, ישנים בתיקים שלהם בחושך, חולמים על כל מה שאנשים חולמים כשהם
חיים בין הכוכבים. ואיפשהו שם למעלה עכשיו, מישהו מסתכל מהחלון.

כדור הארץ נמצא מתחתם, מסתובב לאט. הכוכבים מעליהם, יציבים ורחוקים.

התחנה חמימה ומזמזמת ומלאה בעבודתם של בני אדם העושים את מה שבני אדם עושים.

אפילו בנסיבות המוזרות ביותר , בחיים, בלמידה, בחיפוש, שזו תהיה המחשבה האחרונה
שתישא אותך הלילה. מישהו מביט מהחלון על עולם כל כך יפה שהוא משנה את האנשים
שרואים אותו. תן לנשימה שלך להאט. תן למשקל היום לסחוף מעלה ולהתמוסס .

תן לזמזום התחנה לשאת אותך ולקשת האיטית של המסלול להחזיק אותך ולאורן של 16
זריחות להקל עליך קדימה אל החושך הרך והשקט. עצמו את עיניכם. תנשמו עמוק.

נסחף בעדינות אל תוך מנוחה. אתה עדיין על הקרקע, אבל הכוכבים לא רחוקים. לילה טוב.
