בקנה המידה הקטן ביותר שנחקר אי פעם,החומר כבר לא מתנהג בשקט,
חוויה יומיומית בצורה צפויההיה מציע.התוצאות מסרבות להתיישב כיחידה אחתתשובות.

מאפיינים מופיעים רק דרךאינטראקציה.

דפוסים צצים העוקבים אחר כללים ברורים,אך מתנגדים לסיבה ותוצאה פשוטים.

מַהנראה יציב מרחוק הופךנוזל מקרוב, פחות מוכוון על ידי ודאותמאשר לפי נטייה.

ברוכים הבאים למדען המנומנם.

אם אתהנהנים להתעמק בשאלותשוכנים הרחק מתחת לחוויה היומיומית,
אתם מאוד מוזמנים להתמקם ולתתהחקירות השקטות הללו מתפתחות.

ואםאם בא לך, שתף איפה בהעולם שממנו אתם מקשיבים הלילה.

זֶהתמיד מנחם לדעת עד כמה רחוקהמחשבות האלה נוסעות.

בעומקים יותר אלהרמות מציאות, ציפיות מוכרותלהשתחרר ללא מאמץ.

העולם המוצקמוצע על ידי מגע וראייה מרכךלמשהו פחות מוגדר. וַדָאוּתמדלל.

המיקום הופך לקירוב.תנועה כבר לא עוקבת אחר נתיבים נקיים, אלאמתפשט לטווחי אפשרות.

אֲפִילוּהרעיון של אובייקט הקיים בשלמותומעצמו מתחיל לטשטש, שלוגבולות מאבדים את
החדות שהםנראה שמחזיק מעמד בקני מידה יומיומיים.

במשך יותר ממאה שנה, פיזיקאיםחקר את הטריטוריה העדינה הזו עםמכשירים שנבנו למטרות
יוצאות דופןרְגִישׁוּת.גלאים המסוגלים לרשוםחלקיקי אור בודדים.

מערכותמקורר עד שהתנועה כמעט נעלמת.

תיאורים מתמטיים מעודנים שובושוב לא כדי לספק את האינטואיציה אלאלהישאר נאמן לאילו
ניסוייםלחשוף באופן עקבי.מה שהתגלה אינו אי-סדר אלאסוג שונה של מבנה.

אחד שמתנגד להיגיון היומיומי אך מוכיחאמין להפליא. תחזיותאושר בדיוק יוצא דופן.

טכנולוגיות הבנויות על עקרונותמרגישים לא אינטואיטיביים,אך לבצע את תפקידיהם
בשקטבלי יוצא מן הכלל.מעבדות ומוסדות מחקרברחבי העולם ממשיכים לשפר את זהתמונה,
הרחבת מדידה,הגברת השליטה, וחקר מתמידמשטרים עדינים יותר.

עם כל אחדשיפור, הנוף מתבהר יותר,אפילו כאשר השלכותיו העמוקות יותר הופכותעדין
יותר מאשר ודאי יותר.המסע הזה מתקדם לאט דרך זהנוֹף,לא לכפות מסקנות ולאלפשט את מה
שמתנגד לפשטות, אלא ללעקוב אחר צורת המציאות הקוונטית עםלְטַפֵּל.

כדי להבין מה ניתן לדעת,מה ניתן למדוד, והיכןודאות באופן טבעי מפנה את מקומה
להִסתַבְּרוּת.להתמקם. תן למבנים הקטנים ביותרלהתפתח בשקט.

האינטואיציה האנושית היא כלי מדהים,אבל זהו גם נושא שהתמחה עמוקות.

הוא עוצב באיטיות במשך מאותאלפי שנים כדי לעזור לקבוצות קטנותשל בני אדם שורדים
בטווח צר שלסביבות. זה עוזר לשפוט מרחקמספיק טוב כדי לזרוק אבן.

זֶהמעריך את המהירות בצורה מדויקת מספיק כדילהימנע מענף נופל.

זה מרגיש סיבהולהשפיע באופן ברור כאשר חפץ מוצק אחדמכה באחר.

מה שזה מעולם לא היהנועד לעשות הוא לתאר את ההתנהגותשל המציאות בקני מידה קטנים
בהרבה מכל דבר שגוף האדם יכול לתקשר איתויָשִׁירוֹת.

המוח בונה את שלוציפיות מניסיון. מִןמהילדות ואילך, העולם מופיעמוצק, רציף ויציב.

חפציםיישארו היכן שהם אלא אם כן משהודוחף אותם. התנועה עוקבת אחר חלקותשבילים.

סיבות קודמות לתוצאות בצורה מסודרתרֶצֶף.

דפוסים אלה מתחזקיםמיליוני פעמים במהלך החיים עדהם מרגישים לא רק מוכרים
אלאבִּלתִי נִמנַע. זה בקושי מפתיע אם כךשכאשר הפיזיקה מגלה תחום שבוהציפיות הללו
כבר לא מתקיימות,התגובה היא אי נוחות ולאסַקרָנוּת.

בקני מידה קטנים מאוד, האינטואיציה מתחילהלהטעות כמעט באופן מיידי.

הרעיון שאובייקט חייב תמיד להיותמקום ספציפי מרגיש מובן מאליו.

אוּלָםהטבע לא נראה מחויב לכבדאת הציפייה הזו.

ההנחה שדברים מתקדמיםמסלולים ברורים עובדים נהדר עבורכוכבי לכת וקליעים,
אבל בשקטנכשל עבור אלקטרונים ופוטונים.

כשל זה אינו נובע מכך ש-היקום הופך כאוטי או גרועהתנהג.

זה נובע מכך שהאינטואיציה הייתהמעולם לא נבנה לפעול שם במקום ראשון.

ביולוגיה אבולוציונית מציעהעדשה שימושית כאן.

ברירה טבעיתמתגמל תכונות שמשפרות את ההישרדותרבייה, לא תכונות שחושפותאמת בסיסית.

מוח שמנבא במדויק את תנועת הטרףלרוחב סוואנה יש יתרון ברור.

מוח שמבין הסתברותהתפלגויות בקני מידה אטומיים לא.

כתוצאה מכך, מערכת העצביםנותן עדיפות למהירות, ליעילות ולתועלת על פני דיוק
אושְׁלֵמוּת.זה דוחס את המציאות לפשטותמודלים שעובדים מספיק טוב בבני אדםקנה מידה,
והוא זורק את השאר. חָזוֹןעצמו מספק דוגמה פשוטה.

אֶנוֹשִׁיעיניים מגיבות לפרוסה צרה שלקרינה אלקטרומגנטית, תוך התעלמות מרובשל מה
שקיים. שמיעה מזההרעידות בטווח מוגבל,מסנן את כל מה שמעבר לו.

ממוצעי מגע על פני אינספוראינטראקציות מיקרוסקופיות כדי לייצר אתתחושה של משטח חלק.

אף אחד מהחושים הללו לא מדווח על המציאות כ...זה באמת בפרטים הקטנים.

הם מדווחים עלסיכום מעשי. פיזיקה קוונטיתפועל הרבה מתחת לסיכום הזה ב-אזור שבו
קיצורי הדרך שננקטו על ידיהתפיסה כבר לא תקפה.

בִּגלַלזה, התנהגות קוונטית מרגישה מוזרה,לא בגלל שזה לא הגיוני,
אלא בגללהוא מסרב להתאים את עצמו לציפיותשמעולם לא נועדו לתאר את זה.

כאשר ניסויים מראים שתוצאות יכולותניתן לחזות רק באופן הסתברותי,
זה מתנגש עם הדברים המושרשים עמוקהאמונה שהעולם חייב להתפתח בצורהדרך אחת מוגדרת.

כאשר חלקיקים מתנהגים כמו גלים בחלק מהמקומותמצבים וחלקיקים דומים באחרים,
זה מרגיש כמו סתירה. אֲפִילוּלמרות שזה תיאור עקבינתמך על ידי תצפיות חוזרות
ונשנות,הפיזיקה מתקדמת דווקא על ידיזיהוי מתי האינטואיציה הגיעההגבול שלו.

ההיסטוריה מראה דפוס זהבְּבִירוּר.

פעם נראתה מכניקה קלאסיתשלם, ומסביר את התנועה שלעצמים מתפוחים נופלים ועד
למסלולכוכבי לכת. אך ככל שהמדידות הפכו ליותרהופיעו פערים מדויקים וקטנים.

אלה לא היו כישלונות שלניסויים,אבל מאותת שמושגים מוכרים היונמתחים מעבר לתחום
שלהםתוֹעֶלֶת. בשנים הראשונות של ה-במאה ה-20, מתח זה הפךבלתי אפשרי להתעלם.

ניסוייםקרינת חום בודקת, אטומיתמבנה והתנהגות האורהניב תוצאות שפשוט מסרבותלהתאים
למסגרות הקיימות.מדענים שאומנו בחשיבה קלאסיתמצאו את עצמם מתמודדים עם נתוניםשדרש
משהו חדש. האי הנוחות לא הייתה עדינה.

רבים מה-דמויות אשר יהפכו מאוחר יותרקשור לתורת הקוונטים המתבטאתתסכול גלוי
מהשלכותיו.מקס פלאנק, שעבודתו על קרינה הונחהעבודת יסוד חיונית,
שנחשבה בתחילהתרומתו האישית כמתמטיתטריק ולא אמירה עלטֶבַע.

אלברט איינשטיין, למרותהסבר על האפקט הפוטואלקטרי,בילה חלק ניכר מקריירה מאוחרת
יותר באי שקטעם הפרשנות ההסתברותיתשאחריו.

אפילו אלו שעזרולבנות את התיאוריה נאבקה עם שלהמַשְׁמָעוּת.

בלבול לא היה סימן שלחוֹסֶר כִּשָׁרוֹן.

זו הייתה התגובה הטבעית של בני האדםאינטואיציה פוגשת משטר זה מעולם לא היהבנוי
לניווט. מה שלעתים קרובותמתעלמים מכך עד כמה זה בזהירותהבלבול טופל.

תורת הקוונטיםלא צץ מתוך ספקולציות אוהעדפה פילוסופית.

זה התגלהכי ניסויים לא הותירו ברירה אחרת.

מדידות חוזרות שבוצעו במעבדות ברחבי אירופה ומאוחר יותרברחבי העולם ייצרו
עקביותתוצאות שהתנגדו לשיטות הקלאסיותהֶסבֵּר.

התיאוריה לא צמחה על ידי נטישת ההיגיוןאלא על ידי הגדרה מחדש של איזה היגיון
נדרשלְהַסבִּיר. להבחנה הזו יש חשיבות.

יש פיתוי נפוץ לטפלפיזיקה קוונטית כראיה לכך שהמציאותהוא מיסודו לא רציונלי.

למען האמת,זה ממושמע בצורה יוצאת דופן.

שֶׁלָהתחזיות הן בין המדויקות ביותרשאי פעם נוצרו על ידי המדע.

מכשירים שנבנועל עקרונות קוונטיים פועלים עםאמינות מדהימה.

מהתזמוןמערכות המשמשות בניווט עולמי אלאלקטרוניקה שמנהלת בשקט את המודרניותחַיִים.

מוזרות לא מרמזתאִי יַצִיבוּת.זה פשוט מאותת על מבנה לא מוכר.

קבלת זה דורשת עדינותהתאמת ציפיות.

במקום לשאול מדוע התנהגות קוונטיתזה לא הגיוני אינטואיטיבית,
הופך להיות שימושי יותר לשאול מדוע אינטואיציהצריך לסמוך עליו שם בכלל.

כְּפִיראייה לא יכולה לחשוף אור אולטרה סגולללא סיוע,אינטואיציה לא יכולה לחשוף
התנהגות אטומיתללא הדרכה. מכשירים מרחיבים אתחושים. מתמטיקה מרחיבה את החשיבה.

יחד הם מאפשרים גישה לדומייניםשאחרת היה נשארבלתי נגיש.

תהליך זה יכול להרגיש מטרידראשית, במיוחד כאשר הם נמשכים זמן רבההנחות מתרופפות.

ובכל זאת, זהגם אנושיים בצורה עמוקה.

המדע מתקדם על ידיהכרה בגבולות של מה שמרגישברור ומאפשר לראיות להובילהדרך.

בכל פעם שהאינטואיציה מתערערת,פותח מרחב להבנה עמוקה יותרליצור,
כזה שפחות קשור לחוויה מיידית וקרוב יותרמתואם עם איך הטבע באמתמתנהג.

יש בכך תחושה שקטה של ​​ביטחון.היקום לא משנה את חוקיותלוי אם הם מרגישיםנוֹחַ.

זה מתנהג באופן עקבי,בסבלנות, וללא התחשבות בתוֹחֶלֶת.

כאשר האינטואיציה נכשלת, זה לא סימןשהמציאות שבורה.

זוהי תזכורתשהבנה היא מיומנות שחייבת להיותלהיות מורחב, לא תחושה שמגיעהנוצר
במלואו. על ידי ריכוך ההתנגדותמוקדם יותר, ניתן להתקרברעיונות לא מוכרים ללא מתח.

בלבול כבר לא מרגיש כמו בעיהלהיפתר במהירות, אך באופן טבעישלב בלימוד משהו
אמיתיחָדָשׁ. אי הנוחות דועכת, מוחלפת על ידיסַקרָנוּת.

ועם הסקרנות מגיעה הנכונותלתת לראיות לדבר, גם כשהןלוחש משהו בלתי צפוי.

מנקודת מבט זו, גבולותיה שלהאינטואיציה האנושית אינה מכשול. הֵםהם שלטי דרך.

הם מסמנים את הגבול שבו כל יוםסוף החוויה ומבנה עמוק יותרמתחיל.

מעבר לגבול הזה לא נמצאכאוס, אבל סדר שקט ועדין יותר,מחכה שיבינו אותו מעצמומונחים.

מגע מרגיש משכנע. שולחןלהתנגד ללחץ. אבן נושאת משקל.

קירות עושים את עבודתם בצורה אמינה.

מה-ברגע שידיים יכולות לתפוס חפצים, ההעולם מציג את עצמו כיציב ורציף,
בנוי מחלקים מוצקיםלחוצים יחד בחוזקה.

זֶההרושם מתחזק מיום ליוםבאופן עקבי שזה כמעט ולא מזמיןשְׁאֵלָה.

חומר מרגיש קומפקטי בגללזה מתנהג כך בקנה מידה אנושי.

אוּלָםכאשר בוחנים מקרוב יותר את זההביטחון מתחיל להתפוגג.

ב-רמת האטומים, המוצקות דועכת לתוךמשהו הרבה יותר עדין.

אטום הואלא חפץ מוצק מיניאטורי ארוזבצורה הדוקה עם חומר. זה בעיקרמֶרחָב.

כמויות אדירות ממנו יחסית להמבנים הזעירים המגדירים אותונוֹכְחוּת.

אם אטום היה מוגדל ל-בגודל של קתדרלה גדולה,הגרעין המרכזי יהיה קטן יותר מ-גרגר
אבק התלוי במרכזו.השאר יהיה נפח ריק, קלותתפוס על ידי אזור מפוזר שבוסביר להניח
שיימצאו אלקטרונים, אבללעיתים רחוקות מוצמד למיקום מדויק.

רעיון זה סותר ישירותאִינטוּאִיצִיָה.

חלל ריק הוא בדרך כללקשור להיעדרות, עםאַפסוּת.

אך אטומים, למרות היותםבעיקר ריק, מתאחדים ליצירת חומריםשמרגישים מוצקים ללא ספק.

המפתחלא טמון בכמות המרחב שהם מכילים,אלא באופן שבו הם מתקשרים.

כוחות, ולא גודל, עושים את המשימות הכבדות.

מודלים מוקדמים של האטום לא החלועם התמונה הזאת.

במשך רוב המאה ה-19המאה ה-20, אטומים דמיינו כיחידות בלתי ניתנות לחלוקה,
מוצקות וחסר מאפיינים. הם היו שימושייםכלי הנהלת חשבונות לכימיה,
לאחפצים בעלי מבנה פנימי. זֶההחל להשתנות כניסויהטכניקות השתפרו והשאלות גברוחד
יותר. ההנחה שלאי-חלוקה לא יכלה לשרוד ישירותחֲקִירָה.

אחד הרגעים המכריעים ביותר הגיעבאמצעות ניסויים בראשותו של ארנסטרתרפורד בתחילת
שנות ה-1900.על ידי כיוון זרמי טעינהחלקיקים לעבר יריעות זהב דקותסולם,
הקבוצה שלו ציפתה לראות פגיעה קלהסטיות התואמות עם רךפיזור פרוס של מטען.

רוֹבחלקיקים עברו ישר דרכו כמונחזה, אבל חלק קטןמפוזרים בחדות,
חלקם אף מתאוששיםלְאָחוֹר. זו הייתה תוצאה כל כךבאופן בלתי צפוי שרוטרפורד
המפורסםהשווה את זה לירי פגז על רקמהנייר ולגרום לו להתאושש.

ההרמיזה הייתה בלתי נמנעת.האטומים הכילו ליבה זעירה וצפופה שבהרוב המסה והמטען
החיובי שלהםהתגורר. גרעין זה תפס רקחלק זעיר מנפח האטום,ובכל זאת הפעילו מספיק
השפעה כדילהפנות באופן דרמטי את הכניסותחלקיקים.

שאר האטום היה צריךלהיות ריק ברובו, להציע מעטהִתנַגְדוּת.

תגלית זו ביטלה את הרעיון שלאטומים כמוצקים קומפקטיים.

זה החליף אותועם מבנה שהיה ברובוהיעדרות, מנוקדת על ידי ריכוזמֶרְכָּז.

התוצאה לא הייתהספקולציה פילוסופית, אבלהמסקנה הנדרשת על ידי ניסויעֵדוּת.

התברר שחומר היהכבר מוזר יותר ממה שזה נראה.

ניילסבור הרחיב את התמונה המתהווה הזועל ידי הצעת מודל שבו אלקטרוניםכבשו אזורים
ספציפיים מסביבגרעין הקשור לחלק מסויםאנרגיות.

בעוד שיפורים מאוחרים יותר יחליפומסלולים מסלוליים פשוטים עם הסתברותחלוקות,
עבודתו של בור סיפקהאבן דרך מכרעת, זה הראה שמבנה האטום פעל לפי כללים שהיו
מדויקים, מוגבלים, ועמוקיםלא מוכר לחשיבה הקלאסית.

מה שמדהים זה כמה מהר זהארכיטקטורה מוזרה הוכחה כאמינה.

מודלים אטומיים הותאמו פעם אחת כדי לשקףהמציאות הניסויית החלה להסבירהתנהגות כימית
עם יוצאת דופןדִיוּק. הטבלה המחזורית צברהמשמעות עמוקה יותר.

קווים ספקטרליים פעם אחתמסתורי הפכו לחתימות של אטוםמִבְנֶה.

הריקנות בתוך האטומיםלא הפך את העניין לבלתי יציב. זה עשה את זהמוּבָן.

אז למה מוצק משנהמרגיש מוצק בכלל? התשובה טמונה באינטראקציה ולא תפוסה.

אלקטרונים באטום אחד מתנגדים להיותנדחקים לאותם מצבים כמו אלקטרוניםבאחר.

כוחות אלקטרומגנטייםליצור דחייה חזקה מקרובמרחקים.

כאשר יד לוחצת כנגדשולחן, התחושה מתעוררת לא בגללאטומים נוגעים זה בזה כמו כדורי
ביליארד, אבלמכיוון שענני האלקטרונים מסביבאטומים מתנגדים לדחיסה.

מה שמרגיש כמו מגע הוא למעשהמאזן הכוחות. במובן זה,מוצקות היא תחושה מתעוררת.

זֶהנובע מאינספור אינטראקציותנשלט על ידי כללים בסיסיים, לא על ידיחומר שנארז מקצה
לקצה.אותו עיקרון מסביר מדוע מתכתמוט תומך במשקל בעוד שאוויר לא.

למרות ששניהם מורכבים מאטומיםשברובם ריקים, מבנה,סידור ואינטראקציה חשובים
מאודיותר מצפיפות בלבד. ישנחמה עדינה בהבנה זו.

ההעולם לא מאבד את אמינותו כאשרנבדק מקרוב. כיסאות נשארומְהֵימָן.

הרצפות ממשיכות להחזיק מעמד. הריקנות בתוך אטומים לאלערער את החוויה היומיומית.

זה פשוטמגלה שניסיון נבנה מלמעלהמנגנונים עמוקים יותר עושים את שלהם בשקטלעבוד בלי
לדרוש תשומת לב. זֶהפרספקטיבה משמשת גם כקונקרטידוגמה לאינטואיציה המתמודדת עם
גבולותיהבקנה מידה אנושי. בהנחה שסולידיות עובדתבצורה מושלמת בקנה מידה אטומי.

זֶהמטעה. אף אחת מההשקפה אינה שגויה מבפניםהתחום הראוי שלו.

בעיות מתעוררות רקכאשר אדם נמתח מעבר למקום בו הואחל.

ההכרה בכך מקלה עללקבל את העובדה שייתכן שיהיה צורך במושגים מוכריםהתאמה מבלי
להיזרקלַחֲלוּטִין. יש הומור עדין באופן שבומראה מטעה יכול להיות.

אקיר שנראה מוצק מתגלה כסידור עדין של רובם ריקיםאטומים המוחזקים יחד על ידי כוחות
בלתי נראיםמתנהגים בעקביות בלתי מעורערת.

זה לא סוג של ריקנותקשור לשבריריות או קריסה.זוהי ריקנות מובנית, ממושמעתואמין.

גופים ומעבדות מדעיותברחבי העולם ממשיכים לשפר את זההבנה באמצעות מדויקות יותר
ויותרמכשירים לחקר אטומים ומבנה תת-אטומי.

חֶלְקִיקמאיצים, ספקטרוסקופיה והדמיהכל הטכניקות מאשרות את אותו בסיסתְמוּנָה.

חומר יציב לא בגלל שהואמלא אך משום שהוא נשלט על ידימתמודדים עם הריקנות שבלבשל
חומר. שיעור עמוק יותר לוקח בשקטצוּרָה.

המציאות לא צריכה להתאיםלאופן שבו הוא נראה כדי לתפקדיָפֶה.

ההנחה שחשובחייב להיות קומפקטי ומוצק, מתמוססתחת ביקורת, הוחלף על ידי עדין
יותרומסגרת אלגנטית יותר. אחד שבומרחב, כוח והסתברות משתלבים יחדלייצר את העולם
המוכר מבלידי הופך למה שהאינטואיציה מצפה לו.

במבט כזה, גבולות האינטואיציהאינם עוד מופשטים.

הםמוחשי, חפץ מוצק הנח בשלווהבחדר הופך לתזכורת לכךהבנה מעמיקה לא על ידי היצמדות
למראית עין, אלא על ידי מתן אפשרות לראיותלעצב מחדש את הציפייה.

וברגע שהעיצוב מחדש הזה מתחיל, ה-מוזר הופך במהירות לקוהרנטי,
אפילומרגיע בתנאי השקט שלו.אנרגיה מרגישה חלקה. מתג עמעםמאיר את החדר בהדרגה.

אש מקררתלאט לאט ככל שהגחלים דועכות. נראה שחוםלזרום, לא להגיע בשלבים.

זֶההרושם משתלב בנוחות עםחוויה יומיומית, שבה שינוינראה רציף וניתן לחלוקה
ללאלְהַגבִּיל.במשך זמן רב, הפיזיקה הניחה אתאוֹתוֹ.

אנרגיה, כך חשבו, יכולה להיותנוסף או מוסר בכל כמות שהיא, אולםקָטָן.

לטבע, כך נראה, לא היההעדפה לחלוקות מסודרות.

ההנחה הזו עבדה בצורה יוצאת דופןלבעיות רבות.

פיזיקה קלאסיתתיאר תנועה, חום ואור עםדיוק מרשים בטווח רחבשל מצבים.

עם זאת, ככל שהמדידות נעשו מדויקות יותרלקראת סוף המאה ה-19,סדקים החלו להופיע.

מְסוּיָםניסויים סירבו להתנהג כמוצפוי, לא משנה כמה זהירהחישובים הותאמו.

התמונה החלקה של האנרגיה החלה להופיעקרומים בקצוות.

אחד ה-כיבעיות עקשניות כללו משהוחפצים רגילים וזוהרים באופן מטעה.

כל חומר חם פולט אור. כְּמוֹהטמפרטורה עולה, הצבע ועוצמת שינוי הזוהר הזה בדרכים
צפויות. תופעה זו ידועהכפי שהייתה צריכה להיות קרינת גוף שחורפשוט להסביר.

תיאוריות קלאסיות ניבאו כמהאנרגיה צריכה להיפלט ברמות שונותצבעים,
בהנחה שאנרגיה זורמתברציפות. הם טעו,באופן מרהיב.

לפי הסגנון הקלאסיתחזיות, עצם חם אמור לפלוטאנרגיה אינסופית בתדרים גבוהים,
מייצרים כמות הולכת וגדלה שלאור אולטרה סגול.

תוצאה זו, שכונה מאוחר יותראסון אולטרה סגול, לא היה קטןאִי הַתְאָמָה.

זה היה כישלון מוחלט.עצמים אמיתיים לא התנהגו כך.

מדידות הראו כי אנרגיה הנפלטתעלה לשיא ואז ירדבצורה חלקה ללא פיצוץ פתאומישל קרינה
אולטרה סגולה.הבעיה לא הייתה טעות ניסיונית.

מעבדות ברחבי אירופה שוחזרואותן עקומות שוב ושוב. ההכישלון היה טמון בבסיסוהנחות.

משהו לגבי הדרךאנרגיה טופלה פשוט לאלהתאים את המציאות.

בשנת 1900, מקספלנקניגש לבעיה בצורה מעמיקהאִי רָצוֹן.

הוא לא יצא לדרךהפיכת פיזיקה.

מטרתו הייתה למצוא אתיאור מתמטי שמתאים לנתונים, לא יותר מזה.

כדי לעשות זאת, הואהציג רעיון שהוא ראה כ-טריק רשמי ולא הצהרהעל הטבע.

הוא הציע שאנרגיהניתן היה להחליף רק באופן דיסקרטיכמויות פרופורציונליות לתדירות
שלקְרִינָה.במקום לזרום בצורה חלקה, אנרגיההגיעו בחבילות.

בהתחלה, זהההצעה הרגישה אבסורדית, אפילו מבחינתהמְחַבֵּר.

לא הייתה שום סיבה אינטואיטיביתאנרגיה צריכה להתנהג כך.

שׁוּם דָבָרבניסיון היומיומי הצביע על כך.

פלאנק עצמו קיווה שההנחה תוכלמאוחר יותר ייזרק, ומשאיר אתמשוואות שלמות.

אבל המשוואות עבדו בצורה מדויקתבגלל הנחה זו, ובליזה מה שהם נכשלו לחלוטין.

זה סימן את הלידה השקטה שלכימות.אנרגיה, כך נראה, אינה אינסופיתמִתחַלֵק.

זה הגיע ביחידות קבועות, עכשיוהמכונה קוונטי. יחידות אלו לא היושְׁרִירוּתִי.

גודלם נקבע על ידיקבוע הטבע, מספר כה קטןשרק ההשפעות שלהן יהיו מורגשותבקני מידה
מיקרוסקופיים.בקנה מידה אנושי, הצעדים זעיריםמספיק כדי להיראות חלק,
ממש כמוגרגירי חול בודדים שמתמזגים לתוךחוף רציף.

המשמעות שלקשה להפריז בחשיבותו של שינוי זה.

קוונטיזציה לא הייתה פרשנותמשולב על גבי תיאוריה קיימת.

זה היהכלל מבני שנכפה על ידיראיות ניסיוניות. היקוםנראה היה שגם היא התעקשה על כך.

פַּעַםהוצג, הרעיון התחיל לפתורבעיות שהתנגדו להסברבמשך שנים.

עקומות קרינה של גוף שחור תואמותתצפיות בצורה מושלמת.

קיבולת חוםהחלו מדידות בטמפרטורות נמוכותכדי שיהיה הגיוני.

ההתנהגות המוזרה של אאור וחומר בקנה מידה קטן התחילוכדי ליצור דפוס קוהרנטי.

מה זהבולט עד כמה זה שמרניהמהפכה הייתה. פלאנק לא הכריז עלהשקפת עולם חדשה.

הוא עקב אחר הנתוניםלאן זה הוביל גם כשהוא הוביל לאנשהולֹא נוֹחַ.

קוונטיזציה לא נבעה מדמיון אלא מתוך צורך.

זו הייתה מסקנה שהתקבלה בהיסוסכי אף חלופה לא שרדה את המגעעם ניסוי.

חוסר רצון זה התרחב מעבר לקרש.

פיזיקאים רבים ראו בתחילהקוונטיזציה כתיקון זמני, אתיקון חכם ממתין להסבר מעמיק
יותר.ובכל זאת, עם חלוף הזמן, הדפוסחזר על עצמו.

בכל פעם שהיו הנחות קלאסיותמיושם על מערכות בקנה מידה אטומי,התחזיות נכשלו.

בכל פעם שהייתה אנרגיהמטופלים ככאלו המגיעים בכמויות נפרדות,התחזיות הצליחו.

הטבע היהעקבי, גם אם ההשלכותהיו מטרידים.

הרעיון של חילופי אנרגיה קבועיםהעמיק את הסטייה מהקלאסיקההציפיות כבר בעיצומן.

החומר כבר לא היה מוצק בחוש מסורתי. עכשיו האנרגיה עצמהסירב להתנהג כחומר חלק.

שתי התובנות הצביעו על אותו הדברכיוון.

המושגים המוכרים אשרעבדו כל כך טוב בקנה מידה גדול היוהופכים למדריכים לא אמינים
בקטניםאלה.יש בזה אלגנטיות עדינה.קוונטיזציה מציגה סדר, לאתוֹהוּ וָבוֹהוּ.

על ידי הגבלת האנרגיה המותרתערכים, זה יוצר מבנה. אָטוֹמִייציבות תלויה בכך.

לְלֹארמות אנרגיה כמותיות, אלקטרונים היולהסתובב באופן בלתי צפוי.

אטומים היוקריסה וכימיה תתמוססלתוך רעש.

היקום, כפי שהוא מסתובבהחוצה, מסתמך על הצעדים הקטנים האלה כדילהישאר קוהרנטיים.

הומור עדין ניתן למצוא באופן שבוזה מרגיש לא אינטואיטיבי.

חפץ חםלא פולט חום באופן אינסופיטפטוף, אבל ברצף ממושמעשל טיפות מיקרוסקופיות.

השלבים הםפשוט קטן מדי מכדי להבחין בו בלעדיומכשירים רגישים.

מה שנראהרציף הוא לעתים קרובות רציף רק על ידיאוּמדָן.

מוסדות ומעבדות מדעיותברחבי העולם אישרו כימותבאמצעות אינספור ניסויים.

ספקטרוסקופיה מגלה קווים בדידיםהיכן שצפויים פסים רציפים.

מדידות מדויקות של אור וחוםלהתאים בצורה מושלמת למודלים כמותיים.

טכנולוגיה שנבנתה על עקרונות אלהמתפקד בצורה אמינה כל יום, לעתים רחוקותמפנה את
תשומת הלב לחוקים המוזריםמתחת לפעילותו.

קבלת כימות דורשת את אותו הדברהתאמת האינטואיציה שנתקלת בהלִפנֵי.

אנרגיה אינה חייבת את המציאותבְּקִיאוּת.

היא פועלת לפי הכללים שלה,אדישים לשאלה האם הם מרגישיםטִבעִי.

ברגע שזה מקובל, הבלבול מתפוגג.

מה שנותר הוא הערכה שקטה יותרעל כמה עמוק היקום בנויהוא, אפילו היכן שהוא נראה חלק.

קוונטיזציה עומדת כראשונהאיתות חד משמעי לכך שהקלאסיהציפיות הגיעו לקצה גבול
היכולת שלהן.זוהי הנקודה שבה המשכיות נותנתדרך לדיסקריטיות, לא כ-אמירה פילוסופית,
אלא כעובדה שנאכפה באופן ניסיוני.

מכאןהיסוד, הארכיטקטורה העמוקה יותר שלמציאות קוונטית מתחילה לקבל צורה.

צעד קטן בכל פעם, בין אםהאינטואיציה מאשרת או לא. תחושות אורמוּכָּר.

זה מאיר חדרים, מחמםעור, ולהשתקף בעדינות ממשטחיםמבלי למשוך תשומת לב לעצמו.

עֲבוּרמאות שנים, הוא טופל כגלמתפשט בצורה חלקה דרך החלל כמואדוות על פני מים.

תיאור זהעבד יפה. זה הסבירהשתקפות, שבירה, הפרעה,ודפרקציה בדיוק אלגנטי.

בסוף המאה ה-19, הגלתורת האור הייתה אחת הגדולותהצלחותיה של הפיזיקה הקלאסית.

ובכל זאת,אפילו כשהביטחון גדל, קטןפרטים ניסיוניים החלו להילחששמשהו היה חסר.

גלים, כפי שהובנו, נשאואנרגיה באופן רציף.הגברת הבהירות ויותר אנרגיהאמור להגיע.

הנמיכו את הבהירות ופחות צריך לעקוב.

צבע או תדירותלא אמור לשנות באופן מהותי את האופן שבואנרגיה מסופקת,
רק איך שהיאמופץ.הציפיות הללו נראו סבירות,מבוסס על ניסיון ונתמך על
ידימָתֵימָטִיקָה. אבל כאשר אור אינטראקציה עםחומר בקנה מידה קטן מאוד,
אלההציפיות קרסו בשקט.אחת הדוגמאות הברורות ביותר הגיעה מניסויים הכוללים משטחי
מתכתחשוף לאור. כאשר מתכות מסוימותהוארו, אלקטרונים נפלטו מפני השטח שלהם.

תופעה זו, מאוחר יותרשנקרא אפקט פוטואלקטרי, היהנצפה בעבר, אך זהירמדידות חשפו
משהו עמוקתמוה. האנרגיה של הנפלטאלקטרונים לא היו תלויים בכמה בהיריםהאור היה.

במקום זאת, זה היה תלוי בהצבע.

מתחת לתדר מסוים, אין אלקטרוניםשוחררו בכלל, לא משנה איךהאור הפך להיות עז.

הגדל אתבהירות ככל שתרצו ושום דבר לא קרה.

אבל תעלו אתתדירות ממש מעבר לתדירות ספציפיתסף ואלקטרונים נפלטומִיָד.

אפילו כשהאור היהעילפון, לא הייתה הצטברות הדרגתית, לאלְעַכֵּב. ההשפעה הופיעה מיד.

להתנהגות הזו לא הייתה שום היגיון בתוךתיאור מבוסס גלים בלבד.

אם אנרגיההגיע ברציפות, אור בהיר יותראמור בסופו של דבר לשחרר אלקטרוניםללא קשר
לצבע.ניסויים הראו אחרת. ההתוצאות היו עקביות, ניתנות לשחזור,
ועמיד בעקשנות בפני הקלאסיקההֶסבֵּר.בשנת 1905, אלברט איינשטיין סיפקתובנה מכרעת.

בונים ישירות עלרעיון הכימות של אנרגיה.

הוּאהציע שאור לפעמים מתנהג כאם זה מגיע בחבילות נפרדות, כל אחת מהןנושא כמות
מסוימת של אנרגיהקשור לתדירות שלו.

אם יחידהמנה נשאה מספיק אנרגיה, היא יכלהפליטת אלקטרון.

אם זה לא קרה, לאכמות נוספת של אור תעזורכי האנרגיה לא נמשכה.

זֶההגיע חבילה אחת בכל פעם. זה היהלא טענה פילוסופית לגביטבע האור.

זה היה פיזיהסבר להתנהגות שנצפתה והיאעבד.

האפקט הפוטואלקטריבעקבותיו באופן טבעי לאחר שהאור היהמטופלים כחלקיקים בפרט
זההֶקשֵׁר. מה הפך את ההצעה הזו לכל כךמטריד לא היה כל כך קלילכמו חלקיק,
אבל שהוא עשה זאת רקבתנאים מסוימים.

באחריםבניסויים, האור המשיך להופיעהתנהגות דמוית גלים שאין לטעות בה.

הופיעו דפוסי הפרעה.עיקום מפזר קורות לשוליים.

נותרו השתקפות ושבירהדמוי גל בצורה מושלמת.

לא היה שם יחידתיאור שמתאים לכל המצבים בפַּעַם.

זו לא הייתה חוסר החלטיותחלקו של הטבע. זו הייתה עקביות שלסוג שונה.

התנהגות האורתלוי באופן שבו הוא התקשר עםהעולם.

כאשר מתפשטים בחופשיות אועובר דרך חריצים, תיאורי גליםתיעד את התנהגותו במדויק.

כַּאֲשֵׁרהחלפת אנרגיה עם חומר בקטניםקשקשים, תיאורים דמויי חלקיקיםהפך בלתי נמנע.

אותה ישות צייתה לחוקים שוניםבהתאם להקשר של האינטראקציה.

זה מתואר לעתים קרובות כחלקיק גלדואליות, למרות שהביטוי יכול להיותמַטעֶה.

זה מרמז על כך שאורמחליף זהויות כאילו בוחרבין תלבושות.

במציאות, גם לאהתיאור שלם בפני עצמו.

גלים וחלקיקים הם מושגים אנושייםשאול מניסיון מוכר. אוֹרלא מתחייב לאף אחד מהם.

זה פשוטמתנהג כפי שמראים ניסויים.

ההאפקט הפוטואלקטרי לא היה היחידראיות המצביעות בכיוון זה.

אֲבָלזה היה בין המכריעים ביותר.

זֶההוכיח כי קוונטיזציה של אנרגיהלא היה מוגבל לקרינה מופשטתמודלים.

זה חל ישירות על דברים פיזייםאינטראקציות.

אור יכול לספק אנרגיה רק ​​בכמויות בדידות וחומר הגיבולְפִיכָך.

איינשטיין עצמו ראה זאת כ...צעד זמני ולא סופיתְמוּנָה.

הוא זיהה את נחיצותהאפילו תוך כדי חוסר שקט עםההשלכות הרחבות יותר שיבואו
בעקבותיהן.תרומתו אישרה זאתקוונטיזציה לא הוגבלה לנוחות תיאורטית.

זה היה מוטמעבאופן שבו אור וחומר מתנהגים בפועל.שינוי זה נשא מסר עמוק יותר.

קטגוריות קלאסיות החלולְהִכָּשֵׁל.

גלים וחלקיקים שטופלו זמן רבמכיוון שלא היו סוגים שונים של חפציםמספיק כבר לא
כבסיסתיאורים. הם נשארו שימושייםקירובים, אך הם לא יכלו להיותמיושם באופן
אוניברסלי ללאסְתִירָה.הלקח כאן הוא עדין אך עמוק.

התנהגות אינה תווית פנימיתמחובר לאובייקט. זה עולה מתוךאינטראקציה.

לאור אין זהות קבועהבלתי תלוי בנסיבות.

זה מגלההיבטים שונים בהתאם למה שקורההנמדדים וכיצד המדידהמסודר.

יש אלגנטיות שקטה ברעיון הזה.הטבע אינו בלתי עקבי. אֶנוֹשִׁיהשפה היא.

הבעיה מתעוררת כאשרתיאורים שפותחו עבור תחום אחדנאלצים על אחר שבו הם לאיותר למרוח
בצורה נקייה. כאשר זה קורה,כתוצאה מכך, נוצר בלבול.

לא בגלל המציאותשבור, אבל בגלל שהציפיותלא מיושר.

הבנה זו גם נבנית באופן טבעימכימות אנרגיה.

אם אנרגיה מוחלפת בצורה דיסקרטיתכמויות, אז אינטראקציות חייבות להיותמתואר בדרכים
שמסבירות את זהדיסקרטיות.גלים לבדם לא יכולים לעשות זאת.

חלקיקיםלבדו לא יכול ללכוד הפרעות.

המסגרת עמוקה יותר חייבת להכיל את שניהםמבלי לצמצם אף אחד מהם למטאפורה.

הומור עדין לעיתים קרובות עוזר לרכך את זהמַעֲבָר.

נראה שאור מסרבלהתמקם בתפקיד אחד.

זה מתנהגללא דופי,רק לא לפי הקטגוריות שאנחנוהיה מעדיף.

כמו אורח שעוקבכל כלל בבית תוך התעלמותתוכנית הישיבה, היא נשארת מנומסת אבלבלתי
צפוי עבור המארח.מה שחשוב הוא לא כמה זה מוזרמרגיש, אבל כמה זה מוכיח את עצמו
כאמין.תחזיות המבוססות על התנהגות כפולה זוהתאמת ניסויים עם יוצאי דופןדִיוּק.

טכנולוגיות התלויות באוראינטראקציה עם חומר מהדמיהמערכות לחיישנים מסתמכות על
אלהעקרונות כל יום ללא תקריות.

הכללים אולי נראים לא הגיוניים, אבלהם אמינים בצורה יוצאת דופן.

מוסדות מדעיים ברחבי העולםבדקתי ובדקתי שוב את הרעיונות האלהתחת אינספור תנאים.

התוצאותלהישאר עקביים. אור לאלהתנהג בצורה לא טובה.

זה פשוט לא תואם אתקטגוריות קלאסיות.

כאשר אלהקטגוריות מיושמות באופן רחב מדי על ידיקבלת העובדה שהתנהגות תלויה
באינטראקציה, מתח רבמתמוסס. הצורך להכניס אור בכוחזהות יחידה דוהה.

מה שנותר הוא תמונה ברורה יותר של האופן שבוהטבע פועל בקנה מידה קטן,
מודרךעל ידי כימות ומעוצב על ידי הקשר.זה מסמן צעד נוסף קדימהציפיות קלאסיות.

חומר אינומוצק באופן שבו הוא נראה. אנרגיה עושהלא לזרום ברציפות.

ואור,אולי באופן הבולט ביותר, מסרבלהיות רק דבר אחד.

זה פועל לפי כלליםשהם מדויקים, באופן ניסיונימקורקע, ואדיש בשקט לאופן שבונוח שהם
מרגישים. ודאות מרגישהמרגיע. תפיל כדור והוא נופל.שחררו אבן והיא תנחת במקוםצָפוּי.

במשך מאות שנים, פיזיקהשיקף את הנוחות הזו.

בהינתן מספיקמידע, העתיד יכול להיותמחושב במדויק.עמדות הובילו למהירויות.

מהירויותלמסלולים ומסלולים אלתוצאות.

היקום נראה כאילו הוא מתפתח כמושעון, כל רגע נקבע על ידיאחד לפניו.

מכניקת הקוונטים בשקטשובר את הציפייה הזו.

בקטן מאודסולמות, אפילו ידע מושלם שלהמערכת לא מאפשרת חיזוי שלתוצאה אחת ודאית.

במקום זאת, זהמספק מגוון רחב של תוצאות אפשריות,כל אחד עם סבירות מסוימת.

שאלו היכן יתגלה חלקיקוהתשובה אינה נקודה אלאהֲפָצָה.

שאלו מתי אטום יפלוט אור ואתתגובה אינה לוח זמנים אלאהִסתַבְּרוּת.

זו אינה מגבלה של המדידה.כך התיאוריה עצמהמובנה.

השינוי הזה יכול להיות מורגש עמוקותמטריד בהתחלה.

ההסתברות היאקשור לעתים קרובות לבורות.

מטבעהזריקה אינה ודאית בגלל הפרטים שלתנועה מורכבת מדי למעקב.

מֶזֶג אֲוִירתחזיות מסתמכות על הסתברות מכיווןהאווירה כאוטית.

באלהבמקרים, ההסתברות עומדת במקום החמצהמֵידָע. אם הכל היה ידוע,הוודאות תחזור.

קוונטוםמכניקה לא עובדת ככה.

אֲפִילוּבניסויים מבוקרים בקפידה,חוזר על עצמו בתנאים זהים,התוצאות משתנות.

אותה הכנה מובילה לתוצאות שונותתוצאות.

לא בגלל שמשהו היהמתעלמים מכך, אלא בגלל ששונות היאמובנה בתוך המרקם שלתֵאוּר.

התאוריה לא אומרתמה יקרה. זה אומר מה יכוללקרות וכמה סביר שכל אפשרות תתרחשהוא.

לרעיון הזה לקח זמן להתבססצורה מודרנית.

ניסוחים מוקדמים שלמכניקת הקוונטים יצרה מתמטיקהעצמים שהתנהגו כמו גליםמתפשט בחלל
ומתפתחבצורה חלקה לאורך זמן. אילו גלים אלהמיוצג, עם זאת, לא היהברור מיד.

הם לא תיארואדוות פיזיות כמו גלי מים. הֵםהיו משהו אחר לגמרי.

באמצע שנות ה-20 של המאה ה-20, מקסורן הציעפרשנות מכרעת.

הוא הציע שכמויות גליות אלה לאמייצגים את החומר עצמו אבל הסתברות.

באופן ספציפי, הם מתארים אתהסבירות למצוא חלקיק בתוךמקום מסוים אם מדידה
הייתהעָשׂוּי. הגל לא הסביר היכןחלקיק היה. זה אמר היכן החלקיקעשוי להימצא.

זה היה עמוקשלב רעיוני. זה שינה את כל כולותֵאוֹרִיָה.

המתמטיקה נותרה ללא שינוי,אבל משמעותו השתנתה.

החלקהאבולוציה של הגל תיארה כיצדההסתברויות התפתחו עם הזמן.

כאשר אמדידה התרחשה, תוצאה אחתהופיע, נבחר מתוך מגוון שלאפשרויות לפי אלההסתברויות.

הצעתו של בורן לא הייתה פילוסופיתתַפאוּרָה. זה יצר קשר ישיר עםלְנַסוֹת.

כאשר פיזיקאים מדדו אתהתפלגות החלקיקים הפוגעים ב-המסך, התוצאות תאמו אתדפוסי
הסתברות חזויים עםדיוק יוצא דופן. אירועים בודדיםהיו בלתי צפויים.

מספרים גדולים שלאירועים מייצרים יציבים, ניתנים לחזרההפצות.להבחנה הזו יש חשיבות.

קוונטוםהסתברות אינה מעורפלת או משוערת.זה מדויק.

ניסויים הכולליםאלקטרונים, פוטונים ואטומים מאשריםניבאו הסתברויות שוב ושוב,
לעתים קרובות לרמות יוצאות דופן שלדִיוּק.

כאשר מיליוני חלקיקיםנמדדים, הדפוסים הסטטיסטייםמתיישב בצורה מושלמת עם
התיאוריהציפיות.אי הוודאות נותרה ברמה שלתוצאות אישיות, לא ברמה שלהמבנה הכללי.

דיוק זה הואסיבה אחת להסתברות בקוונטיםאין לבלבל בין מכניקה לביןאקראיות.

אקראיות מרמזת על חוסר דפוס.

מערכות קוונטיות מציגות אמינות חזקהדפוסים אפילו בעוד שתוצאות בודדותלהישאר בלתי
צפויים.אי הוודאות אינה טמונה ב-התפלגות אבל באיזה חבר של אותהההפצה תופיע בהמשך.

מועילדרך לחשוב על זה היא להפוךהאינטואיציה הרגילה.

בקלאסיקהפיזיקה, ודאות קודמת לכלהסתברות נכנסת רק כאשר מידעאינו שלם.

בפיזיקה קוונטית, ההסתברות מופיעהראשית וודאות מופיעה רק כאשראירועים רבים נחשבים
יחד. ההסדר הפוך.היפוך זה מנסח מחדש רעיונות קודמיםעל התנהגות גלים וחלקיקים.

כַּאֲשֵׁראור מייצר דפוס הפרעה,זה עושה זאת סטטיסטית.

פוטונים בודדים מגיעים כפוטונים נפרדיםאירועים, שכל אחד מהם פוגע בנקודה אחתגלאי.

עם הזמן, מתגלה דפוס, לאכי כל פוטון מתפשט כמוגל, אבל בגלל שההסתברויותהשולטים
בהגעתם בצורת גלהֲפָצָה.במבט כזה, דואליות חלקיקי גלהופך לפחות תמוה.

אין צורךלדמיין עצם בודד מתחלףזהויות. הגל מתארהסתברויות. החלקיק מתארתוצאות.

שניהם חיוניים ואף אחד מהם לאלבדו מספר את הסיפור המלא.

נקודת מבט זו מסבירה גם מדועמכניקת הקוונטים מתנגדת לדטרמיניזםפֵּשֶׁר.

התיאוריה לא חסרה מידעעל משתנים נסתרים שמחכים להיותחָשׂוּף.

ניסויים נרחבים הראושמנסה לשחזר את הסגנון הקלאסידטרמיניזם נכשל.

הבליסטיקה המתאימהנראה שמבנה הוא יסודי, לאזְמַנִי.

זה היה אחד הקשים ביותרהיבטים של תורת הקוונטים עבור רבים מוקדמיםפיזיקאים לקבל.

אלברט איינשטייןהתנגד באופן מפורסם לרעיון שהטבע עשוי להיות נשלט על ידי המקרה,
מתעקשים שמשהו עמוק יותר חייב להיותבעבודה.אחרים שיתפו אותו באי הנוחות.

דטרמיניזם היה עיקרון מנחהבמשך מאות שנים, שזור בחוזקה לתוךזהות הפיזיקה עצמה.

ובכל זאת ה-הראיות המשיכו להצביע על אותו הדברכיוון.

ניסויים שעברו שיפור לאורךעשרות שנים תמכו בבורןפֵּשֶׁר.

ההסתברות לא דעכה עם השיפורמְדִידָה.

זה נשאר בעקשנותמרכזי לא משנה כמה מערכות זהירותהיו מוכנים או כמה רגישיםכלי נגינה
הפכו. יש שקטאלגנטיות לתוצאה זו.

הִסתַבְּרוּתלא מחליש את כוח החיזוי שלמכניקת הקוונטים. זה מגדיר את זה.

ההתיאוריה מספרת בדיוק באיזו תדירות כל אחדהתוצאה תתרחש, גם אם היא לא תוכל
להתרחשלומר איזה מהם יקרה בהמשך. ברביםיישומים, זה יותר ממַסְפִּיק.

לייזרים, מוליכים למחצה ושעונים אטומיים כולם מסתמכים על קוונטיםהסתברויות
שמתנהגות בדיוק כפיניבא. מוסדות מדעיים ומעבדות ברחבי העולם בודקות את אלהתחזיות
יומיות, לעתים קרובות ללא ציורתשומת לב להשלכות העמוקות יותר.

מכשירים פועלים בגלל הסתברויותלהתנהג בצורה אמינה.

מהנדסים מתכנניםמערכות בטוחות שסטטיסטיקותהתוצאות יתאימו לתיאוריה והןלַעֲשׂוֹת.

קבלת ההסתברות כבסיסדורש שינוי עדין בציפיות.

היקום אינו מכונה אשרחושף את עתידו צעד בלתי נמנע אחדבכל פעם.

זוהי מערכת המציעהאפשרויות מוגבלות על ידי מדויקכללים ומתממשים באמצעות אינטראקציה.

תוצאות אינן שרירותיות. הםנבחר מתוך נוף מובנה שלסְבִירוּת.

יש אפילו משהו מסויםחסד בכך. דטרמיניזם מוחלטלא משאיר מקום לגיוון.

הסתברות מציגה גמישותבלי כאוס.

זה מאפשר למערכות להיותיציב בממוצע תוך שמירה על פתוחבפירוט.

בקנה מידה קטן, זהפתיחות נראית בלתי נמנעת. עָדִיןגם כאן הומור עוזר.

הטבע, זהנראה, מעדיף לגדר את ההימורים שלו.

זֶהלא מתחייב לתוצאה אחתעד שנשאל, וגם אז זה נובע מכךתסריט משוקלל בקפידה
במקוםתוכנית נוקשה.ההפתעה אינה הוודאות הזונעלמת, אבל כל כך הרבה סדרשְׂרִידִים.

על ידי מסגור מחדש של חלקיק גלהתנהגות במונחים סטטיסטיים,הסתברות מביאה קוהרנטיות
כאשרפעם אחת התעכבה הבלבול. גלים כבר לאצריכים להיות אדוות פיזיות.

חלקיקיםלא צריך עוד נתיבים קבועים מראש.

מַהקיים בין ההכנה לביןמדידה היא אוסף של אפשרויותמתפתח בצורה חלקה,
מחכה להיותהביע.זה מסמן שינוי מכריע הרחק מדטרמיניזם קלאסי.

העתיד כבר אינו קו אחדמתרחב קדימה, אך שדה מסתעףשל תוצאות פוטנציאליות שעוצבו על
ידי מדויקכללים מתמטיים.ההבנה הזו לא פוחתתמְצִיאוּת. זה מעמיק את זה.

הסתברות במכניקת הקוונטים אינה אמירהעל בורות. זוהי הצהרה עלאיך הטבע פועל.

ברגע שזה יתקבל,אי הנוחות מקלה. מה שנותר הוא אתמונה שקטה וגמישה יותר שלעוֹלָם.

כזה שבו אין ודאותנטוש אך מוגדר מחדש.

לא נובעים מהכרחאבל מעקביות על פני אינספוראירועים בודדים.

אי ודאות נתפסת לעתים קרובות בצורה שגויה כ...

סוג של כישלון, חוסר דיוק, אסימן שמשהו השתבש בתהליך המדידה.

ביום-יוםשפה, להיות לא ודאי זה להיותחוסר ביטחון, חוסר בהירות או החמצהמידע חשוב.

זה מפתהואז לפרש את אי הוודאותעיקרון באותו אופן כמו עיקרון טכנימגבלה שניתן
להתגבר עליה באמצעותמכשירים טובים יותר או זהירים יותרטֶכנִיקָה.

פרשנות זו היאמנחם וזה לא נכון. במכניקת הקוונטים, אי ודאות אינהפגם בתצפית.

זהו מבנהמאפיין של איך הטבע מתנהג בקטןמֹאזנַיִם.

זה לא מתעורר בגללמכשירי מדידה מפריעים לעדינותמערכות.

למרות שההפרעה יכולהבהחלט קורה, זה קורה בגללנכסים מסוימים פשוט אין להםערכים
מדויקים בו זמנית, לא משנהכיצד הם נחקרים. הידוע ביותרדוגמה כוללת מיקום ותנועה.

בחוויה יומיומית, תחושות אלהבלתי נפרד. חפץ נמצא איפשהו וזה נע בצורה מסוימת.

עִםטיפול מספק, ניתן למדוד את שניהםבְּדִיוּק. פיזיקה קלאסית מניחהזאת ללא היסוס.

אם ההווההמצב ידוע בדיוק, העתידעוקב באופן דטרמיניסטי.

מכניקת הקוונטים מציבה שקטגבול כאן.

עקרון אי הוודאותקובע כי ככל שמדויק יותרמיקום החלקיק מוגדר,
הניתן להגדיר את תנועתו בצורה פחות מדויקתולהיפך.זו לא אמירה עלמגושמות ניסיונית.

זוהי אמירה על גבולותההגדרה עצמה.

הטבע לא מאפשריש לציין באופן חד את שני הכמויותמִיָד.

רעיון זה צץ באמצעשנות ה-20 דרך עבודתו של וררהייזנברג.

במהלך השנים המעצבותשל מכניקת הקוונטים באותה תקופה,פיזיקאים נאבקו להגיע
לפייסמתמטיקה דמוית גלים עם חלקיקים דמוייתצפיות.

התובנה של הייזנברג הייתה להתמקד לא במודלים חזותיים, אבל על מה שיכול להיותמתואר
ונחזה בצורה משמעותית.מה שהוא מצא היה מרשים.

ניסיונות ללחדד תחזיות מסוימות באופן בלתי נמנעטשטשו אחרים.

המתמטיקה עצמהאכף את הפשרה הזו. לא משנה איךהמשוואות סודרו, אותו הדברהופיעה אילוץ.

דיוק באחדתחום דרש חוסר דיוק ב-אַחֵר. חשוב להיות ברורים לגבימה זה אומר ומה לא.

העקרון אי הוודאות לא אומר שחלקיקים משוטטים ללא מטרה או שזההכל יכול לקרות.

אי הוודאותהמעורבים מוגבלים מאוד.

הֵםלעקוב אחר קשרים כמותיים מדויקיםאשר נבדקו שוב ושוב.

מַהמוגבל אינו יכולת חיזוי בכללי, אך דיוק בו זמנית.

דרך מועילה אחת לגשת לכך היאתחשבו במונחים של גלים, לא של עצמים.

אגל הממוקם בצורה חדה במרחבחייב להיות מורכב ממגוון רחב שלאורכי גל.

תערובת זו מובילה לאי ודאות לגבי התפתחות הגל לאורך זמןזְמַן.

גל עם גל אחד מוגדר היטבאורך הגל מתפשט על פני החלל.

הפשרה מובנית במבנה שלגלים בעצמם.

מערכות קוונטיות מתנהגותבצורה דמוית גלים זו בקני מידה קטנים.

המיקום תואם את מידת המקומיותהגל הוא. תנועה תואמת את האופן שבובמהירות זה משתנה.

מנסה להצמיד אחדלמטה בהכרח מפזר את השני. זֶהאינה מגבלה טכנולוגית.

זהאחת מתמטית ופיזיקלית. מְשׁוּתָףהסברים לפעמים מתאריםנוצרת אי ודאות משוםהמדידה
משבשת את המערכת. צִחצוּחַלהאיר על חלקיק כדי לראות היכן הוא נמצאוהאור מסובב אותו.

בְּעוֹדזה יכול לקרות, זה לא העיקרלְהַנפִּיק.

אפילו במצבים אידיאלייםכאשר מתחשבים בהפרעה, ה-חוסר הוודאות נותר.

המגבלהנמשך אפילו באופן עקרוני.טעות נוספת היא שאי ודאות מכניסה אקראיותללא מבנה.

למעשה, ההפך הוא הנכוןנכון. עקרון אי הוודאות הואאחת הסיבות לכך שאטומים יציבים.

אִםאלקטרונים יכולים להיות בעלי שניהם בצורה מושלמתעמדות מוגדרות ומוגדרות בצורה
מושלמתתנועה, הם יתמוטטו לתוךגַרעִין.אי ודאות מונעת זאת.

זה מתפשטנוכחות האלקטרונים באופן שמאפשר לאטומים בכלל להתקיים.

בזהבמובן הזה, אי ודאות היא מגנה.

זֶהמטילה מגבלות שהופכות את המשמעות לחומראֶפשָׁרִי.

כימיה, חומרים וחייםעצמו תלוי בזה.

העולם המוכר נח בשקט על זהכלל, למרות שהוא סותראינטואיציה קלאסית.

יש גם נטייה לפרשאי ודאות כבערות, כאילוחלקיקים מחזיקים בסתר במדויקמאפיינים שהם
פשוט מוסתרים.עשרות שנים של עבודה ניסיוניתערער על השקפה זו.

בדיקות שנועדולחשוף משתנים דטרמיניסטיים נסתריםנכשלו באופן עקבי בשחזורודאות
קלאסית. ההסתברותיונראה כי מבנה לא ודאיעקרוני, לא זמני.

זֶהמחזק את השינוי שהוכנס קודם לכן.הסתברות אינה מציין מיקום עבורמידע חסר.

זוהי ליבהמאפיין של התיאוריה.

אי הוודאותעיקרון ממסדיר זאת על ידי הצגתשאפילו השאלות שניתן לשאולשנשאלו מוגבלים.

זוגות מסוימים של מאפיינים לא יכולים להיות שניהםמוגדרים בצורה חדה,
לא בגלל שהתשובות הןחסר, אבל בגלל שהשאלותחורגים ממה שהטבע מאפשר.

זֶהשווה לעצור ולחשוב עד כמה זה רדיקלי.

פיזיקה במשך מאות שנים שאפה לתארהעולם במונחים של ערכים מדויקיםמתפתחים בצורה חלקה
לאורך זמן. העקרון אי הוודאות משרטט מחדש אתגבולות התיאור.

זה אומר שהיקום לא בנוי בצורה מושלמתמסלולים שצוינו אך מטווחים,
התפלגויות ומגבלות על סימולטניותהַגדָרָה.זה לא הופך את היקום למעורפל.

זה הופך את זה למדויק בצורה אחרת.אי הוודאות הכרוכות בכך אינהשְׁרִירוּתִי.

הם נשלטים על ידי מדויקמערכות יחסים הכוללות יסודותקבועי הטבע.

קבועים אלה נקבעיםקנה המידה שבו השפעות קוונטיותלהפוך מורגש.

בקנה מידה אנושי, האי-הוודאויות כה קטנות עד כיודאות קלאסית צצה מחדש באופן טבעי.

זו הסיבה שחוויה יומיומית מרגישהדטרמיניסטי.

למרות שזה נשען על הסתברותיסודות,הומור עדין יכול לעזור כאן.

הטבע, זהנראה, מתעקש על קצת אישימֶרחָב.

גם זה מסרב להיצמדבחוזקה, מתעקש שאם היבט אחד הואממוסמר, יש לאפשר לאחרלִנְשׁוֹם.

הכלל נוקשה אך לאעוֹיֵן. זה פשוט מגדיר כמה קרובתיאור יכול לקבל.

הבנת זהגם פותר חלק ניכר מהבלבולמדידה קוונטית מסביב.

מדידות אינן מגלות קיימותערכים מדויקים עבור כל המאפיינים.

הֵםלייצר תוצאות בטווח המותר.עקרון אי הוודאות מתארהטווחים האלה והיחסיםביניהם.

זו לא הערה עלחוסר כשירות אנושי אלא על בסיס טבעימִבְנֶה.

גופים ומעבדות מדעיותברחבי העולם אישרו את אלהגבולות באמצעות אינספור ניסויים.

מקרני אלקטרונים ועד אטומים קרים במיוחד,מופיעות אותן תבניות.

חדד אחדכמות והמחמאה שמפזרים.ההשפעה אינה עדינה. זה חזק,חוזר על עצמו, ובלתי נמנע.

על ידי התייחסות לאי הבנות אלובאופן ישיר, עקרון אי הוודאותהופך לפחות מאיים.

זה לאהתקפה על ידע. זה אהבהרת היקפה. זה מספרהיכן שוודאות אפשרית והיכן היאלא.

וזה עושה זאת בעזרת מתמטיקהודיוק ניסיוני.

זֶהמנסח את התפיסה ההסתברותיתהוצג קודם לכן.

הִסתַבְּרוּתמתאר את טווח האפשרויותתוצאות.

אי הוודאות מתארת ​​אתמגבלות על כמה צר טווחים אלה יכולים להיותלהיות מוגדר.

יחד הם יוצריםמסגרת קוהרנטית, כזו שמחליפהדטרמיניזם קלאסי, לא עם כאוס,
אבל עם פתיחות מובנית. ישאלגנטיות שקטה באופן שבו זה משתלביַחַד.

היקום לא מסתירהתנהגותה מתוך זדון.

זה נובע מכךכללים שהם עקביים, ניתנים לבדיקה ומחוברים עמוקות.

חוסר ודאות אינו הודאה בלִהַבִיס. זהו גבול המאפשר אתשאר המבנה להתקיים.

פַּעַםזה מקובל, המתח דועך. ההרצון לדיוק מוחלט מרפה.

מה שנותר הוא הערכה עמוקה יותרכיצד הטבע מאזן בין הגדרה לחוֹפֶשׁ.

עקרון אי הוודאות עושהלא לערער את ההבנה.

זה מעדן אותו, מכין את הבמה עבורוכל מה שנובע מכךמארג הסתברותי כבר קיים.

לאור זאת, אי ודאות כבר אינה קיימתבעיה שיש לפתור. זה אעיקרון שיש להבין.

ופעם אחתמובן, זה לא מגלה יקוםיוצא משליטה, אבל כזה שכןבשקט,
בעקביות ובצורה יפהמוגבל.במשך חלק ניכר מההיסטוריה המדעית,חלקיקים טופלו
כבסיסייםיחידות של מציאות. נקודות מוצקות קטנותנעים דרך חלל ריק.

אפילו כמומכניקת הקוונטים סיבכה את זהתמונה, זה עדיין היה מפתהדמיינו אלקטרונים,
פוטונים ועודחלקיקים כעצמים זעירים עם מטושטשנכסים.

שפת החלקיקים התעכבהכי זה הרגיש מוכר. זה התאיםהחוויה היומיומית מצטמצמת.

מוֹדֶרנִיהפיזיקה משחררת בשקט את התמונה הזו.

ברמה העמוקה ביותר כרגעמובן, חלקיקים אינםחפצים בסיסיים בכלל.

הםאירועים, אדוות, עירורים מקומייםשל משהו בסיסי יותר שממלא את הכלשל חלל.

המבנה הבסיסי הזה הואהמכונה שדה.

ושדה קוונטיתיאוריה היא המסגרת שמביאה את זהרעיון ביחד.

שדה בהקשר זהאינו חומר חומרי.

זה אישות רציפה שקיימתבכל מקום, אפילו באזורים שנראיםריק לחלוטין.

טמפרטורה היאדוגמה מוכרת בקנה מידה אנושי.

זֶהקיים ברחבי החדר, עולה ונופלים בצורה חלקה ממקום למקום.

אשדה מגנטי מתנהג באופן דומה,נמתח באופן בלתי נראה דרך החלל,
להשפיע על אובייקטים מבלי להשתלט עליהםאוֹתָם.

שדות קוונטיים מרחיבים רעיון זה אלהצורה הבסיסית ביותר שלה.

לְפִיתורת השדות הקוונטיים, כל סוג שלחלקיק קשור לחלקיק שלושָׂדֶה.

יש שדה אלקטרונים, אשדה פוטון, ושדות לכל שדה אחרחלקיק ידוע.

שדות אלה אינםתוספות אופציונליות. הם תמידקיימים גם כאשר אין חלקיקיםזוהה.

מה שבדרך כלל נקרא אחלקיק הוא פשוט חלק מקומיהפרעה בשדה המתאים לה,
ממש כמו גל קצר שעובר דרכומשטח רגוע אחרת. השינוי הזה בהפרספקטיבה היא עמוקה.

זה מחליףחשיבה מבוססת אובייקטים עם חשיבה מבוססת תהליכיםהֲבָנָה.

במקום לשאול איפה נמצא חלקיק,נהיה מדויק יותר לשאול איךהשדה מתנהג בצורה
מסוימתאֵזוֹר.במקום לדמיין עצמים זזיםדרך ריקנות, המציאות הופכת למארג של שדות
חופפיםאינטראקציה מתמדת ולעיתים מייצרים ניתנים לגילויעירורים.

מסגרת זו צמחה מתוך הצורך בלשלב מכניקת קוונטים עם דברים מיוחדיםתוֹרַת הָיַחֲסוּת.

תורת הקוונטים המוקדמת עבדה היטב עבורמערכות מבודדות, אך היא התקשתהלהתמודד עם
מצבים בהם חלקיקים עלוליםלהיווצר או להיהרס, כגון גבוההתנגשויות אנרגיה.

ניסויים הראו שחלקיקים יכוליםמופיעים ונעלמים, ממירים אנרגיהלתוך החומר וחזרה.

תיאוריהבנוי סביב חפצים קבועים לא יכוללהתאים את ההתנהגות הזו בצורה נקייה.

תורת השדות הקוונטיים פתרה זאת על ידיהתייחסות ליצירה ולהרס כאלמאפיינים טבעיים.

שדות יכולים להיות נרגשיםאו רגוע. אנרגיה שנוספה לשדהמייצר חלקיקים.

אנרגיה שהוסרהמאפשר להם להיעלם. שׁוּם דָבָרהיסוד אובד או מושג. השדהשְׂרִידִים.

השקפה זו עומדת בבסיסמודל סטנדרטי של פיזיקת חלקיקים.

ההתיאור המוצלח ביותר שלאינטראקציות בסיסיות כיוםזָמִין.

המודל הסטנדרטי מארגןחלקיקים וכוחות ידועים לתוךמסגרת קוהרנטית שנבנתה כולה משדות
קוונטיים אינטראקטיביים.אלקטרומגנטיות,האינטראקציה הגרעינית החלשה,
ו-אינטראקציה גרעינית חזקה מתעוררתמאינטראקציות שדה הנשלטות על ידיכללים מדויקים.

כוח הניבוי של מודל זה הואיוֹצֵא דוֹפֶן.

חישובים המבוססים עלהתאמה ניסיונית לתורת השדות הקוונטייםתוצאות בדיוק מדהים.

מְסוּיָםכמויות אושרו ליותריותר מ-10 ספרות אחרי הנקודה. רמה זו שלהסכם אינו מקרי.

זה משקףמסגרת שתופסת משהואמיתית מאוד לגבי איך הטבע פועל.

אישור ניסיוני לכךהתמונה מגיעה מכמה מהדברים הכימאמצים מדעיים שאפתניים אי פעםבוצע.

מתקנים כמו החלקיקים הגדוליםמאיצים המופעלים על ידי חברות בינלאומיותשיתופי פעולה
מספקים ראיות ישירותעבור התנהגות מבוססת שדה.

ב-CERN,חלקיקים מואצים לרמה עצומהאנרגיות והתנגשו, לזמן קצרמפריע מספיק לשדות
הבסיסייםלחשוף ריגושים חדשים.התוצאות תומכות באופן עקבי ב-תמונת שדה.

חלקיקים חדשים מופיעיםבדיוק איפה ומתי, כך מנבאת התיאוריה.

מה שבולט במיוחד הוא שאפילוחלל ריק משתתף בכךהִתְנַהֲגוּת.

אזור ללא חלקיקיםההווה אינו אינרטי.

שדות עדייןשם תנודות בעדינות מוגבלות על ידיחוקי קוונטים.

תנודות אלו יכולותיש להם השפעות מדידות המאשרות זאתשדות אינם מתמטיים
מופשטיםנוחיות אך פעילה גופניתמרכיבי המציאות.

הבנה זו מעמיקה רעיונות קודמיםלגבי אי ודאות והסתברות.

אִםחלקיקים הם עירורים של שדות,אז חוסר הוודאות כבר לא נובע רק ממידע חסר.

זה משקף אתעובדה שלשדות עצמם יששונות פנימית.

הסתברויות מתארות כיצד יציאותלצוץ ממבנים רציפים, לאכיצד חפצים מסתירים את
תכונותיהם. זֶהגם מנסח מחדש את הבלבול הקודם לגביהתנהגות גלים וחלקיקים.

גלים הםלא תיאורים אופציונליים המונחים על גביחלקיקים.

הם ביטויים של איךשדות מתפתחים.

התפשטות של אהתפלגות ההסתברות משקפת אתדינמיקת השדה הבסיסית.

כאשר אזוהה חלקיק, זה לא בגללחפץ זעיר סוף סוף בחר מיקום.

זה בגלל אינטראקציה בין שדותיצר אירוע מקומי.יש בו משהו אלגנטי בשקטזֶה.

היקום כבר אינואוסף של דברים מקפצים בפניםרֵיקָנוּת.

זהו מכלול של תהליכיםמתפתחים בתוך מבנים נוכחים תמיד.

שדות מקיימים אינטראקציה, מחליפים אנרגיה, ו...

לייצר את המראות שאנו מתייגים כחלקיקים.חפצים הופכים לרגעים.יציבות הופכת לדפוס.

הומור עדיןמתאים גם כאן. הרעיון של חלקיקיםמתברר כאשליה שימושית,
כמוגלים על פני האוקיינוסמתבלבלים כישויות נפרדות.

הגלים מרגישים אמיתיים, מתנהגים באופן עקבי,וניתן למדוד אותו במדויק.

ובכל זאת, המציאות העמוקה יותר היא המיםעצמו.

בתורת השדות הקוונטיים,חלקיקים הם הגלים, שדות הם היָם.

נקודת מבט זו מסבירה גםמדוע ניתן ליצור את אותו חלקיק במקומות שונים תחת מקומות
שוניםתנאים אך תמיד מתנהגיםבאופן זהה.

זה לא בגלל שאין ספורעצמים זהים קיימים באופן עצמאי.

זה בגלל שכל עירור מתעוררמאותו שדה בסיסי הנשלטלפי אותם כללים בכל מקום.

מַדָעִימוסדות ברחבי העולם ממשיכיםכדי לבחון את המסגרת הזו, לדחוף אותה לתוךמשטרי
אנרגיה ודיוק חדשים. כָּךעד כה, זה החזיק מעמד בצורה יוצאת דופן.

היכן שזה מצליח, זה עושה זאתבְּהֶחלֶטִיוּת.

היכן שהוא מגמגם, הוא מצביעברור לשאלות שנותרופתוח, במיוחד במקומות בהם כוח הכבידה
נכנסהתמונה. על ידי החלפת מבוססי אובייקטיםחשיבה עם הבנה מבוססת שטח,
תורת השדות הקוונטיים מביאה קוהרנטיות לרבים מהמאפיינים המוזרים שנתקלו בהםמוקדם
יותר. אי ודאות, הסתברות והתנהגות כפולה, כולם מוצאים בית טבעיבתוך המבנה העמוק
יותר הזה. ההיקום אינו מורכב מחרוזים זעיריםתפור יחד בכוח.

זה מורכבשל שדות שנמצאים באופן רציף,מתרגש מדי פעם, ובלי סוףאינטראקציה.

ברגע שהשינוי הזה יבוצע, מוקדם יותראי הנוחות מתחילה לדעוך.

המוזרהתנהגות החלקיקים כבר לא מרגישהכמו סדרה של יוצאים מן הכלל.

זה הופך להיותההתנהגות הצפויה של עולם שנבנהמשדות ולא מחפצים.

ובתוךהעולם הזה, יציבות, ודאות, ואינדיבידואליות צצה לא כיסודות,
אלא ככל שדפוסים מתעורריםממקום עשיר ועדין הרבה יותרקֶרֶן. תחושת הפרדהיְסוֹד.

שני חפצים תופסיםמקומות שונים. הם זזיםבאופן עצמאי.

מה קורה לאדם שעושהלא משפיעים באופן מיידי על השני.

זֶהההנחה שזורה עמוק בחיי היומיוםחשיבה, מחוזקת על ידי מרחק, זמן,
והבידוד לכאורה של הדברים במֶרחָב.

אפילו רעיונות מוקדמים יותר לגבי שדות,רציפים וחופפים ככל שהם,
עדיין מאפשרים התנהגות מקומית שבהאינטראקציות פוחתות עם המרחק.

מכניקת הקוונטים מערערת את זה בשקטתְמוּנָה.

ישנם מצבים בהם שנייםחלקיקים לא ניתנים לתיאורבאופן עצמאי אפילו כשהם נפרדיםעל ידי
מרחקים עצומים.המאפיינים שלהם הופכים מקושרים לאבגלל אינטראקציה מתמשכת אבלכי הם
חולקים קוונטום אחדתֵאוּר.תופעה זו ידועה בשם הסתבכותוהוא מייצג את אחד ה-סטיות
בולטות מהקלאסיקהחֲשִׁיבָה.

הסתבכות לא אומרתשחלקיקים מתקשרים בסתר אומחליפים אותות מהר יותר מהאור.

זֶהאומר משהו עדין יותר. המערכת חייבתיטופל כמכלול.

מצבו של אחדלא ניתן לפרט את החלקיק במלואוללא התייחסות לאחר.

מַהנראה שמדובר בשני עצמים שמתנהגיםבנפרד נמצא ברמה עמוקה יותרמערכת שמבטאת את
עצמה בשנייםמיקומים.התנהגות משותפת זו מתעוררת באופן טבעימהמסגרת הקוונטית שכבר
נמצאתמָקוֹם. כאשר נוצרים חלקיקיםיחד או מקיימים אינטראקציה בדרכים ספציפיות,
התכונות שלהם הופכות למתואמות.

מדידת אחד חושפת מידע עלהשני, לא בגלל שמידע ישנסע ביניהם, אבל בגלל ש-מידע מעולם
לא היה נפרד מלכתחילהעִם. חשבו על זוג חלקיקיםמיוצר בתהליך אחד.

שֶׁלָהֶםהנכס מקושר על ידי חוקי שימור.

לפני המדידה, אף חלקיק לאערך מוגדר עבור נכסים מסוימים.

במקום זאת, למערכת כולה ישמבנה מוגדר היטב.

כאשר אחדהחלקיק נמדד, המערכתמגיב על ידי יצירת עקביותתוצאה עבור האחר,
לא משנה כמה רחוקבנפרד הם. כאן נמצאת האינטואיציהמתחיל להיאבק.

מרחק בדרך כללמחליש את ההשפעה. כאן זה לא קורה.

הקורלציות נמשכות גם כאשר חלקיקיםמרוחקים זה מזה בקילומטרים או יותר.

ניסויים אישרו זאתבאמצעות פוטונים הנשלחים שוב ושובסיבים אופטיים במרחב הפנוי
הנמדדים על ידיגלאים הפועלים באופן עצמאי ורחוקים זה מזה.מילת המפתח היא קורלציה.

תוצאותקשורים בדרכים שלא ניתןמוסבר על ידי היסטוריה משותפת בלבד.

הסברים קלאסיים מצביעים על כךחלקיקים עלולים לשאת דברים נסתריםהוראות,
תגובות קבועות מראששרק מתגלים עלמְדִידָה.

אם זה היה המצב, ה-קורלציות יצייתו לתנאים מסוימיםגבולות סטטיסטיים.

הם לא עושים זאת. ב-שנות ה-60, הפיזיקאי ג'ון בל גזר קבוצהשל אי-שוויונים שכל
תיאוריה המבוססת עליהםמשתנים נסתרים מקומיים חייבים לעמוד בדרישות.

אי-שוויונות אלה סיפקו תוצאה ברורהבדיקה ניסיונית.

אם מדידותהפר את אי השוויון, אז לא מקומיהסבר המבוסס על הוראות שהוקצתו מראשנכסים
יכולים להסביר אתתוצאות. נערכו ניסוייםשוב ושוב עם הגדלהתחכום ובקרות מחמירות יותר.

האי-השוויון הופרו. התוצאותהיו חד משמעיים.

הטבע לא מתנהגכאילו חלקיקים שזורים נושאיםהוראות עצמאיות שמחכות להיותחָשׂוּף.

הקורלציות חזקות יותריותר מכל תיאוריה מקומית קלאסית שמאפשרת.

זה לא אומר שמידענוסע באופן מיידי.

משמעות הדבר היא שהתיאור הבסיסיאינו בנוי מחלקים עצמאיים.זהו הבחנה מכרעת.

הסתבכות אינה מאפשרת מהירות מתקשורת קלה.

בזמן מדידת אחדחלקיק משפיע על התיאור שלהמערכת, היא אינה מאפשרת שליטה עלהתוצאה.

כל תוצאה בנפרדנראה אקראי. רק כאשר התוצאותבהשוואה מאוחרת יותר,
האם הקורלציותלהפוך לגלויים. לא ניתן להשתמש באות שמישנשלח בדרך זו.

זה משמרעקביות עם תורת היחסות. סיבה וההשפעה נשארת מוגבלת על ידי המהירות שלאוֹר.

מה שמשתנה אינו הזרימה שלמידע אלא המבנה שלתֵאוּר.

היקום בקנה מידה קטן לאלהתעקש על הפרדה כבסיסעיקרון שנראה דרך עדשתו שלשדות
קוונטיים. זה הופך להיות יותראִינטוּאִיטִיבִי. שדות משתרעים לכל אורךמֶרחָב.

יציאות בתוכן אינן צריכותלהיות עצמאיים אם הם נובעים מ-תהליך משותף.

הסתבכות משקפתהמשכיות השדות הבסיסייםבמקום העצמאות שלעירורים.

מה שנראה כהתנהגות לא מקומיתנובע באופן טבעי מתוך מסגרת שמעולם לא היה מקומי
לחלוטין מלכתחילה.זה מאתגר את הרעיון של אובייקטים כיחידות עצמאיות.

במוזיקה הקלאסיתתמונה, לאובייקטים יש תכונותבאופן פנימי ללא קשר להקשר.

מכניקת הקוונטים מחליפה זאת ב-השקפה יחסית.

מאפיינים מוגדריםבאמצעות אינטראקציות ומצבים משותפים.

עצמאות הופכת לקירוב,תקף בקנה מידה גדול, אך לא שלם בקטנים.

יש אלגנטיות שקטה בשינוי הזה.

זה מרמז שהיקום הוא יותרמחוברים יותר ממה שמראה החשיפה מרמזבלי להיות כאוטי או
בלתי נשלט.הסתבכות לא גורמת לקריסה של החלל אולמחוק מרחק.

זה מגלה שחלקמאפייני המציאות מופציםבין מערכות במקום להתגורר בחתיכות מבודדות.

הומור עדין עוזרלרכך את ההפתעה.

חלקיקים שזוריםמתנהגים פחות כמו זרים רחוקים ויותר כמו שותפים לריקוד שלומדים
אתשגרה משותפת וממשיכה בסנכרוןהרבה אחרי שהמוזיקה דעכה. לֹאאותות מוחלפים.

הם פשוטלהישאר מתואמים כי הם היולעולם לא להיפרד מלכתחילה.

אישור ניסיוני שלהסתבכות הפכה לשגרה במעבדות פיזיקה מודרניות.

פוטונים מסתבכים ונשלחים פנימהכיוונים מנוגדים. המידות הןנעשה באופן עצמאי.

התוצאות מתאימות בדיוק לקוונטוםתחזיות ומפרות באופן עקביגבולות קלאסיים.

ניסויים אלה אינם נדיריםהפגנות. הם כלים סטנדרטייםמשמש לבחינת וחידוד ההבנה.

מהימנותן של תוצאות אלו היא מההופך את ההסתבכות לכל כך חשובה. זהלא קוריוז אקזוטי.

זה אתכונה צפויה של מערכות קוונטיות.

טכנולוגיות כמו קוונטוםקריפטוגרפיה מסתמכת ישירות עלשזירה באמצעות המתאמים שלה
ללזהות הפרעות ולהבטיח אבטחה.ההתנהגות מוזרה, אבל גם כןמְהֵימָן.

זה מחזק עוד יותר את ההתרחקותמתוך חשיבה מבוססת אובייקטים.

אם חלקיקיםהיו באמת עצמים עצמאיים,הסתבכות תהיה בלתי אפשרית.

העובדה שהוא קיים וקיים באופן אמיןמרמז שעצמאות אינהיְסוֹד.

זה מתפתח, מתעוררכאשר אינטראקציות דועכות ומתאמיםהופכים זניחים.

בקנה מידה אנושי, זההופעתה הושלמה. עצמים מתנהגיםבאופן עצמאי.

הסיבות נשארות מקומיות. ההעולם הקלאסי חוזר לעצמו.

בְּקני מידה קוונטיים, עם זאת, התפריםלהישאר גלויים.

מערכות שומרות זיכרון שלמקורות משותפים.

שדות נושאיםקורלציות על פני מרחב ללאמַאֲמָץ.

הבנת הסתבכותדורש סבלנות, לא פרשנות מחדששל סיבתיות.

שום דבר לא נוסע מהר יותרמאשר אור. שום דבר לא שובר את המבנהשל זמן חלל.

מה שמשתנה הוא ה-ההנחה שהמציאות תמיד יכולה להיותמחולק בצורה נקייה לחלקים נפרדים.

זה מתבסס ישירות על רעיונות קודמיםלגבי שדות והסתברות.

הסתברויות חלות לא רק עלחלקיקים בודדים אלא לחלקיקים שלמיםמערכות.

תיאור הגלכולל את כל הרכיבים השזורים בפַּעַם.

מדידה בוחרת תוצאות מתוךהמבנה המשותף, שמייצר תוצאותשנראים מקומיים אך משקפים לא
מקומייםאִרגוּן.ברגע שזה מקובל, הסתבכותהופך לפחות מסתורי.

זה כבר לאפרדוקס שיש לפתור, אבל מאפייןלהיות מובן.

היקום לאלהתעקש שהכל יהיה ניתן להפרדה.

זֶהמאפשר למערכות יחסים להימשך לאורךמרחק, לא באמצעות תקשורת,
אלאבאמצעות תיאור משותף.בדרך זו, הסתבכות שקטהמעצב מחדש את האופן שבו המציאות
מדומיינת.עצמים אינם עוד היחידות הסופיות.מערכות מקבלות עדיפות.

חיבוריםחשובים כמו רכיבים.ומתחת לעצמאות לכאורה שלדברים טמונים בקוהרנטיות עמוקה
יותר,מבוטא בסבלנות באמצעות קורלציותשמסרבים לדעוך, לא משנה עד כמהבנפרד,
ייתכן שהבעותיהם יופיעו.מדידה נשמעת פסיבית. משהו הואנצפה. מתבצעת קריאה.

ערך הואמוּקלָט. בחיי היומיום, מדידהמרגיש כמו מעשה עדין, דרך שלחושף את מה שכבר
היה שם. אסרגל לא משנה את אורך הלוּחַ. שעון לא משנה אתחלוף הזמן.

תצפית מופיעהנפרד מהדבר הנצפה.מכניקת הקוונטים מסירה את זה בשקטהַפרָדָה.

בקנה מידה קטן, מדידהאינו מבט ניטרלי. זה אאינטראקציה פיזית. אנרגיה היאהחליפו.

מערכות הופכות מקושרות.תוצאות נוצרות באמצעות מגעלא התגלה בבדיקה.

שׁוּם דָבָרנדרש מיסטיקה ואין תפקיד מיוחדשמור למודעות אנושית.

מַהחשוב לא מי נראה אלא מהמקיים אינטראקציה.

הבחנה זו חיונית משוםאי הבנה של זה הובילה לעשרות שניםשל בלבול מיותר.

דיווחים פופולריים לפעמים מרמזים שהתודעה גורמת למציאותלהתגבש או שחלקיקים
מתנהגיםאחרת כשצופים. רעיונות אלהמשכנעים, אבל הם לאנתמך על ידי כיצד ניסויים
קוונטייםבפועל עובדים. גלאים לא צריכיםעיניים. מסכים לא צריכים מודעות.

אטומים רושמים תוצאות בדיוק כמוביעילות כמו שאנשים עושים.

בקוונטיותבניסויים, מדידה מתרחשת כאשרמערכת מקיימת אינטראקציה עם משהו גדולמספיק
כדי להשאיר מאזן יציב. אפוטון פוגע בגלאי. אלקטרוןמפעיל אות.

אטום פולט אורשנספג במקום אחר.

אֵלֶהאינטראקציות הן תהליכים פיזיקלייםנשלטים על ידי אותם כללים כמו כל דבראַחֵר.

לא נדרשת מחשבה.הקושי אינו טמון במעשההמדידה עצמה אלא באופן שבו היא מתאימהלתוך
התיאור הרחב יותר של הקוונטיםמערכות. לפני המדידה, מערכותמתואר על ידי הסתברויות.

לאחר מדידה, תוצאה ספציפיתמופיע.

המעבר בין אלהתיאורים הם מה שפיזיקאים מכנים אתבעיית מדידה.

חשוב לשימו לב מה הבעיה הזו לא. זה לאשאלה על תפיסה אנושית.

זה לא עניין של מתי מישהו הופךמודע לתוצאה.

זה על איך אתיאור הסתברותי מוביל לאירוע בודד.

אדריכלים מוקדמים שלתורת הקוונטים היו מודעים היטב להמתח הזה.

נילס בור, אחד מדמויות מרכזיות בהתפתחותה,הדגיש כי מערכות קוונטיות אינן
יכולותלהיות מופרדים מהתנאים תחתאשר הם נמדדים.

לפי מה שנודע כ-פרשנות קופנהגן,תכונות פיזיקליות אינן מאפייניםנישאים באופן עצמאי
על ידי חלקיקים. הֵםמוגדרים באמצעות אינטראקציה.זה לא אומר שהמציאות תלויהעל צופים.

זה אומר שתיאוריםתלוי בהקשר.

סידור הניסויקובע מה ניתן לומר באופן משמעותילגבי מערכת.

שנה את האינטראקציהותכונות שונות הופכותרלוונטי.

בור טען שזהוטעות לדמיין עצמים קוונטייםבעל סט שלם של מאפיינים מוגדריםנכסים בכל
עת. חלק מהנכסיםמוגדרים היטב רק כאשרנמדד.

אחרים נותרים בלתי מוגדריםכי הם מוסתרים אבל בגלל ששהמצב לא מאפשר להם להתקיים.

בּוֹ זְמַנִית,השקפה זו מתיישבת באופן טבעי עםכל מה שנתקלו בו עד כה.

הסתברות מחליפה את הוודאות.אי הוודאות מגבילה בו זמניתהַגדָרָה.

שדות נמצאים מתחת לחלקיקים.שזירה מקשרת מערכות על פנימֶרְחָק.

המדידה מתאימה לכךתמונה לא כפלישה אלא כהִשׁתַתְפוּת.

כאשר מודדים מערכת קוונטית,מסתבך עם המדידההֶתקֵן.

המערכת והמנגנון יוצריםשלם משולב. מנקודת המבט שלהמנגנון, תוצאה מוגדרתמופיע.

מנקודת המבט של ה-תיאור קוונטי גדול יותר, ההאינטראקציה יצרה יציבותמִתאָם.

זו הסיבה שהפרעה אינה זכותמִלָה. מדידה לא סתם דופקתמערכת מחוץ למצבה הטבעי.

זֶהיוצר מדינה חדשה הכוללת את שניהםמערכת ומכשיר מדידה. התוצאהאינו נחשף.

זה מיוצר באמצעותאינטראקציה. אנלוגיה יומיומית מועילההיא שיחה.

מילים אינן קיימות כאובייקטים קבועיםמחכים להתגלות.

הם מתעורריםבאמצעות אינטראקציה בין דוברים.

ברגע שהם מדברים, הם הופכים לחלק ממנוסביבה משותפת. המדידה היאדוֹמֶה.

זהו אירוע שמביאמשהו מתקיים בתוך דבר מסויםהֶקשֵׁר.

נקודת מבט זו גם מפריכה חלק ניכר מהבלבול סביב הקריסה.

ההרעיון שפונקציית גל מתפתחת פתאוםקריסות יכולות להישמע דרמטיות, אפילואַלִים.

בפועל, זה מתאר אתמעבר ממצב הסתברותיתיאור לרשומה מוגדרת.

פַּעַםתוצאה נרשמת בצורה יציבה,הסתברויות כבר לא נחוצות כדילתאר את האירוע הספציפי
הזה.שום דבר מיוחד לא קורה ברגע זהמודעות אנושית.

התוצאה קיימת כברגע שזה יירשם פיזית.

התודעה נכנסת מאוחר יותר, קוראתתוצאה שכבר התרחשה.

הבנה זו נתמכת על ידיאינספור ניסויים.

גלאים אוטומטיים רושמים קוונטיםאירועים ללא פיקוח.

הנתונים הםמאוחסן, מנותח מאוחר יותר והושווהעל פני מעבדות. התוצאות לאלחכות לתצפית.

הם מיוצריםעל ידי אינטראקציה ונשמר על ידי פיזימערכות.

בעיית המדידה נותרהתחום מחקר פעיל.

לא בגללהמדידה היא מסתורית, אבל בגללהגבול בין קוונטי לתיאורים קלאסיים הם עדינים.

גָדוֹלמערכות מתנהגות באופן קלאסי לא בגללחוקי קוונטום מפסיקים לחול,
אבל בגללאינטראקציות מפיצות מידע כךבאופן נרחב שתיאורים הסתברותייםהופכים למעשה
לבלתי הפיכים.ברגע שמתקבל מידע על התוצאהמפוזרים לדרגות חופש רבות,
המערכת מתנהגת כאילו תוצאה אחתנבחר לצמיתות.זו הסיבה שמופיעים מכשירי מדידהקלַאסִי.

הם נועדו להגביראירועים זעירים לתיעוד חזקהבנת מדידה בדרך זוגם מבהיר את הקשר שלו
להִסתַבְּכוּת.מדידה היא מקרה פרטי שלהסתבכות שבה חלק אחד של ההמערכת גדולה,
יציבה ובעלת יכולתרישום תוצאות.

המתאמים שנוצרים הופכים לחד צדדי, מעדיף שיאים מוגדריםעל פני אבולוציה הפיכה.

הומור עדיןמתאים גם כאן. היקום לאלחכות שישימו לב.

זה לא עוצרבנימוס עד שמישהו מסתכל.

מדידות קורות בגלל שדברים מתנגשיםלדברים אחרים, להחליף אנרגיה,
ולהשאיר עקבות מאחור.המודעות מגיעה אחר כך, כמוקריאת החדשות של אתמול.

ייצוב מושג המדידהמסיר הרבה דברים מיותריםמתח ממכניקת הקוונטים.

יֵשׁאין צורך להפעיל את התודעה כ-סוכן סיבתי.

אין צורך בדמיינו את המציאות מרצדת פנימה והחוצהקִיוּם.

ישנה רק אינטראקציה הנשלטת על ידיכללים מדויקים המייצרים תוצאותלהפוך לחלק מהעולם
הפיזי. זֶההתצוגה גם משיבה את ההמשכיות עם ה-שאר הפיזיקה.

מדידה אינהקטגוריה מיוחדת שמורה לתחום הקוונטיםמערכות.

כל המדידות בכל קנה מידהכרוך באינטראקציה.

ההבדל הואשבקנה מידה קטן, אינטראקציה לא יכולהלהתעלם ממנו או להתייחס אליו כזניח.

במבט כזה, מדידה אינהמכשול להבנת הקוונטיםמְצִיאוּת.

זהו אחד החושפים ביותר שלותכונות.

זה מראה איך אפשרויותהופכים לאירועים, כיצד הסתברויות נותנותדרך לרשומות,
וכיצד התקצירמבנה התיאוריה מתחבר ל-עולם בטון.

על ידי הדגשתהשתתפות במקום הפרעה,המדידה הופכת פחות מאיימת ויותר קוהרנטי.

זה לא מעשה שלהפרעה ששוברת עדינהמַעֲרֶכֶת.

אלו הן מערכות הדרך הטבעיותלהתייחס אחד לשני.

ברגע שזה יהיהמוערך, התעלומה המתמשכתמרכך.

מדידה היא כבר לאנקודה שבה הפיזיקה מוותרת.

זה ה-נקודה שבה האינטראקציה הופכת גלויה.

ובאותה נראות, ההיגיון השקטשל מכניקת הקוונטים ממשיכה להחזיק מעמדעקבי,
ניתן לבדיקה, ובצורה איתנהמבוססים בעולם הפיזי.

למכניקת הקוונטים יש גישה יוצאת דופןמוֹנֵיטִין.

זהו אחד ה-תיאוריות מוצלחות שפותחו אי פעם.

אוּלָם,זה גם אחד הנושאים הכי שנויים במחלוקת, לאכי התחזיות שלה נכשלות,
אבלכי משמעותו נותרת פתוחה בפניפֵּשֶׁר.שילוב זה יכול להרגיש מטרידרוב תחומי המדע.

מַחֲלוֹקֶתמאותת על חוסר ודאות או חוסר שלםהֲבָנָהכָּאן.

חילוקי הדעות נמשכים גם כאשרהמתמטיקה עובדת בצורה מושלמת. הסיבההוא עדין.

מכניקת הקוונטים היאברור בצורה יוצאת דופן לגבי מה שיהיהנצפה.

זה הרבה פחות מפורש לגבימה שקורה בין לבין.

המשוואות של תורת הקוונטים מתארות כיצדהסתברויות מתפתחות עם הזמן.

הֵםלציין כיצד מערכות מתנהגות כאשר הןאינטראקציה ומה יהיו התוצאותמְיוּצָר.

כללים אלה נבדקובמשך למעלה ממאה שנה ואושר עםדיוק יוצא דופן.

בַּאֲשֶׁרניסויים בוצעובזהירות, התוצאות מתאימות ל-אותה מסגרת מתמטית.

ובכל זאתמסגרת זו מאפשרת יותר מדרך אחתשל לספר את הסיפור.

זו הסיבה לפרשנויות מרובותלְהִתְקַיֵם.

המתמטיקה לא מכתיבהנרטיב יחיד על מהי מציאותעושה כאשר זה לא נמדד.

זֶהאומר איך לחשב תוצאות, לא איךלדמיין את התהליך הבסיסי.

פרשנויות שונות משתלבות בכךפער, המציע דרכים שונות לחשיבהבערך אותו מבנה פורמלי.

אחד המוקדמים והמשפיעים ביותרגישות ידועות בדרך כלל כ-פרשנות קופנהגןקשור לדמויות
כמו של ניללְשַׁעֲמֵם. זה מדגיש את תפקידו שלמדידה והקשר.

בתצוגה זו,מערכות קוונטיות אינן בעלות מאפיינים מוגדריםתכונות שאינן תלויות
באינטראקציה.כמויות פיזיקליות הופכות למשמעותיותרק כאשר נמדדים והתיאוריהחששות מה
ניתן לומר עלתוצאות, לא מה שקיים מבלי שנצפה.

החשיבה של קופנהגן היא לעתים קרובות פרגמטית.

זה לא מנסה לתארהמנגנון הבסיסי שמאחורימשוואות.

במקום זאת, הוא מטפל ב-מסגרת מתמטית כשלמה בעצמו.

שאלות על מה שקורה בין לביןמדידות נחשבות אולא מוגדר או מיותר.

לגישה זו יש יתרון שלהַבלָגָה. זה נמנע מהוספת הנחותמעבר למה שנדרש על ידי ניסויים.

עֲבוּרחלק, עם זאת, מרגישים שהאיפוק הזהלא מספק.

הרצון לתאר מטרההמציאות המתפתחת ללא הרף יש לההיסטוריה ארוכה בפיזיקה.

המוטיבציה הזוהוליד פרשנויות חלופיותששומרות על אותה מתמטיקה תוך כדי אמירתןסיפור
שונה. גישה אחת כזו היאהפרשנות המוצעת של עולמות רביםמאת יו אוורט בשנות ה-50.

במקום להתייחס למדידה כאלאירוע מיוחד שבו הסתברויותלהתמוטט לתוצאה אחת,
זההשקפה מרמזת על כל התוצאות האפשריותלְהִתְרַחֵשׁ.

כל תוצאה מתאימה ל-ענף שונה של היקום. כֹּלמתפתחים לפי אותו הדברמשוואות בסיסיות.

בתמונה זו, ההסתברות משקפתהמשקל היחסי של ענפים אלהבמקום הסיכוי לאחדתוֹצָאָה.

אין קריסה. הגלהתיאור ממשיך בצורה חלקה ובאופן אוניברסלי.

מדידה הופכת לתהליך שלהסתעפות ולא ברירה.

זֶהרעיון יכול להישמע ראוותני, אפילומַכרִיעַ.ובכל זאת, זה לא מציג מתמטיקה חדשה.

זֶהלוקח את המשוואות הקיימות בפאהמעריכים ומיישמים אותם באופן אוניברסלי,
כולל למכשירי מדידה וצופים. תעוזה זו טמונה בפרשנות, לא ניבוי.

ב-הקצה השני של הספקטרום הקונספטואלישקרים, תיאוריית גל הטייס, הקשורה לדיוויד בו.

גישה זו מציגה מחדשדטרמיניזם על ידי הצעה שחלקיקיםבעלי עמדות מוגדרות בכל עתמונחה
על ידי גל בסיסי. הגלמתפתח לפי קוונטים סטנדרטייםמשוואות בעוד שחלקיקים עוקבים אחר
משוואות מדויקותמסלולים המושפעים מכך.

בזההשקפה, הסתברות נובעת מבורותעל תנאי התחלה ולא עלאי ודאות בסיסית.

הגל מספק את המבנה. ההחלקיק מספק את התוצאה.

שְׁנֵיהֶםלהתקיים יחד, מקושרים על ידי כללים ברורים.

תיאוריית גל הפיילוט משיבה תחושה שלתנועה מתמשכת ומציאות אובייקטיבית.

עם זאת, זה עושה זאת במחיר.

זֶהדורש השפעות לא מקומיות היכןשינויים בחלק אחד של המערכת יכוליםמשפיעים באופן
מיידי על חלקים מרוחקים.אמנם זה לא מאפשר מהירות מ-תקשורת קלה,
זה מאתגרתפיסות אינטואיטיביות של מקומיות.

מה שמדהים הוא שכל אלהפרשנויות מסכימות על מהניסויים יראו.

בין אם אחדמעדיף את איפוק קופנהגן, אוורטהסתעפות, או הדרכה בוליאנית,
ה-ההסתברויות המחושבות זהות.אין כרגע ניסוי שמבחיןביניהם.

זו לא חולשה שלמכניקת הקוונטים. זוהי השתקפות שלשלמותו.

התאוריה מספקת את כל המידענדרש כדי לחזות תוצאות.

ההפרשנויות שונות רק באופן שבומידע ממוסגר באופן מושגי.

ההבחנה הזו בין פיזיקה לפילוסופיה היא חיונית.

פִיסִיקָהנוגע לתחזיות הניתנות לבדיקה.פילוסופיה עוסקת במשמעות,הסבר, ואינטואיציה.

פרשנויות שייכות בעיקר ל-קטגוריה שנייה.

הם משפיעים על האופן שבו ההתיאוריה מובנת, נלמדת ודמיינו, אך הם אינם משנים
אתהצלחה אמפירית.זו הסיבה שמתקיימים ויכוחים על פרשנותיכול להימשך ללא הגבלת זמן
מבלי להיותנפתר על ידי ניסוי. הם לאחילוקי דעות לגבי עובדות.

הםחילוקי דעות לגבי אופן תיאור הדבריםעובדות.

יש פיתוי לטפלפרשנות אחת נכונה יותר מאשרהאחרים.

לעתים קרובות העדפה זומשקף טעם אישי. יש המוצאיםנוחות במינימליזם.

אחרים מעדיפיםרֵיאָלִיזם. יש הנמשכים לדטרמיניזם.אחרים מקבלים אי-ודאות כיְסוֹד.

המתמטיקה נשארתאדישים להעדפות הללו. עָדִיןהומור עוזר כאן.

מכניקת הקוונטים היאכמו מתכון מדויק לחלוטיןמסרב להסביר מדוע המנה טעימהכפי שזה
עושה. טבחים שונים ממציאיםסיפורים שונים על הטעם, אבלהארוחה יוצאת אותו דבר בכל
פעם.להבין את זה יכול להיות משחרר. זֶהמסיר את הלחץ לבחור נכוןפֵּשֶׁר.

אפשר לעבוד ביעילות עם התיאוריהבלי להתחייב לדבר מסויםעמדה מטאפיזית.

פיזיקאים רבים עושים בדיוק את זהששימוש במתמטיקה מדי יום בזמןלהישאר אגנוסטיים
לגבי העומק שלהמַשְׁמָעוּת. זה גם מנסגר מחדש קודםויכוחים על מדידה.

בין אם אחדרואה את המדידה כקריסה, הסתעפותאו הנחיה, התוצאות הנצפות הןאוֹתוֹ
הַדָבַר. ההבדלים טמונים באופן שבו אחדמדמיין את התהליכים הבלתי נראים
שמתחבריםהכנה לקראת תוצאה. על ידי הפרדהפיזיקה ממסגרת פילוסופית,
הרבהשל המתח סביב הקוונטיםמכניקה מתמוססת.

התיאוריה אינה דורשת אמונה בשום דברסיפור מסוים.

זה דורש רק את זהיש לפעול לפי הכללים שלה בעת ביצועתחזיות.

הפרדה זו משקפת גם מדעיתעֲנָוָה.

מכניקת הקוונטים אומרת מהניתן לדעת ולחשב באמצעותדיוק יוצא דופן.

זה נשארשתיקה על שאלות מסוימות לא בגללזה לא שלם אבל בגלל אלהייתכן ששאלות אינן
מבצעיותמשמעות בתוך התיאוריה.

ראיתי את זהבדרך כלל, פרשנויות מרובות אינןסימן של בלבול. הם סימן שלגְמִישׁוּת.

אותו מבנה מתמטי תומךדרכי חשיבה שונות, כל אחתעולה בקנה אחד עם התצפית.

נראה שהיקום מרוצה מלהיותמחושב נכון בלי להתעקשעל הסבר אחד.

המשוואות עושות את עבודתן בשקטבאופן אמין. הסיפורים שנבנו סביבםלהישאר אופציונליים.

ובאותו שקטהפרדה בין חישוב לביןפרשנות, מכניקת הקוונטיםמגלה משהו עדין.

הבנה לא תמיד דורשתהסכמה על משמעות.

לפעמים זהדורש רק שהתחזיות יהיומדויק, ניסויים יהיו כנים, והציפיות נותרות פתוחות
ליותר מדרך אחת לראות את אותו הדבר הבסיסימִבְנֶה.הזמן מרגיש אמין.

זה מתקדםבהתמדה, רגע אחרי רגע,נושא את האירועים בצורה ברורהרֶצֶף.

שעונים מתקתקים, ימים חולפים, גורמיםהמשך השפעות.

הזרימה הקבועה הזו כל כךמושרש עמוק בחוויה שזהולעיתים רחוקות נשאל.

אפילו מוקדם יותרשיבושים באינטואיציה השאירו את הזמןברובו לא נגעו.החלל עלול לטשטש.

חפצים עלולים להתפשטלתוך הסתברויות.

אך נראה היה שהזמן נותר אמצעי אמיןהרקע שעליו כל השארנפרש.

פיזיקת הקוונטים מתחילה להתרכך אפילואת הוודאות הזו.

בתיאורים קוונטיים,הזמן מתנהג אחרת מכמעטכל כמות אחרת. המיקום הופךלֹא בָּטוּחַ.

התנועה מתפשטת לטווחים.אנרגיה מגיעה בכמויות דיסקרטיות.

אֲבָלזמן, באופן מוזר, לא מטופל כמשהושיכולים להשתנות או להפוךהסתברותית באותו
אופן. במקום זאת,זה נכנס לתיאוריה כדבר חיצוניפרמטר, מתאם שקט במקום זאתמאשר
מאפיין שניתן לצפייה.אסימטריה זו אינה פילוסופיתבְּחִירָה.

זה בנוי בתוך המבנהשל התיאוריה.

במכניקת הקוונטים,מיקום, מומנטום ואנרגיה - כולםכמויות שניתן למדוד,החליפו,
והוכנסו למצב של אי ודאותמערכות יחסים אחד עם השני. הזמן הואשׁוֹנֶה.

זה לא מיוצג כמשהו שיש למערכת. זהמשהו שהמערכת מתפתחת בתוכו.

הבחנה זו יכולה להרגיש עדינה אך היאההשלכות הן משמעותיות.

יֵשׁאין אופרטור זמן בקוונט סטנדרטימכניקה באותו מובן שישהם אופרטורים למיקום או
לאנרגיה.משמעות הדבר היא שלא ניתן להתייחס לזמןבאופן סימטרי עם כמויות אחרות.

זֶהלא ניתן למדוד באותו אופן. זֶהלא משתתף ישירות ביחסי אי ודאות.

במבט ראשון,זה אולי נראה כמו פרט טכני.בפועל, זה מגלה נקודת מבט עמוקה יותרמֶתַח.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​כיצדמערכות משתנות עם הזמן, אבל זה קורהלא להסביר מהו זמן
עצמו. זֶהמניח זרימת רקע שכנגדהההסתברויות מתפתחות.

הנחה זועובד מצוין עבור מעבדהניסויים שבהם שעונים חיצוניים,יציב, וקלאסי.

אבל זה הופך להיותמתוח יותר ויותר כאשר קוונטימערכות מקיימות אינטראקציה עם כוח
הכבידה שבהן הזמןעצמו דינמי.

תורת היחסות עיצבה מחדש את ההבנה שלזמן רב לפני שהבשילה תורת הקוונטים.

לפי תורת היחסות, זמן אינומוּחלָט. זה תלוי בתנועה ובהשפעה כבידה.

שעונים מתקתקים בתעריפים שונים בהתאם למהירות ולמיקום בשדה כבידה.

מֶרחָבוהזמן יוצרים מבנה מאוחד,גמיש ומגיב לאנרגיה ומִסָה.

מכניקת הקוונטים, לעומת זאת,מתייחס לזמן כקבוע.

זה זורם בצורה אחידהובאופן אוניברסלי, ללא השפעה על ידימערכת הנחקרת.

ההבדל הזהיוצר חוסר התאמה מושגית.

כֹּלהתיאוריה עובדת בצורה יוצאת דופן בתוךהתחום שלו.

יחד, הם מסרביםלערבב בצורה חלקה.

מתח זה הופךבלתי נמנע כשמנסים לתארמצבים בהם אפקטים קוונטיים וכוח המשיכה חשוב גם
ליד שחורחורים ביקום המוקדם בצורה קיצוניתקני מידה קטנים שבהם זמן-מרחב עצמו
עשוילהשתנות.במשטרים אלה, ההנחה של אזמן רקע קבוע הופךמְפוּקפָּק.

כאן עולה הרעיון שלאי ודאות זמנית מתחילה להופיעלא ככלל פורמלי כמו מרחביאי ודאות
אלא כתוצאה מכךתיאור לא שלם.

אם מרחב-זמן הואכפוף לאפקטים קוונטיים ואז לזמןייתכן שהוא עצמו אינו מוגדר בצורה
מושלמת. הזרימה מוכרת יכולה לצוץ רקבערך כמו קלאסיודאות נובעת מהקוונטיםהסתברות
בקנה מידה גדול.חוקרים החוקרים את כוח הכבידה הקוונטילהתמודד עם בעיה זו באופן
ישיר.גישות שונות מצביעות על גישות שונותאפשרויות.

יש הטוענים שהזמן נובע ממבנים עמוקים יותר על-זמניים.

אחריםמציע שהזמן נשאר בעל משמעותרק כאשר מערכות מקיימות אינטראקציה באופן
ספציפידרכים. מה שהם חולקים זו הכרהייתכן שהזמן אינו מהותי ב-איך שזה מרגיש.

זה יכול להישמע מטריד,אבל זה לא פוגע ביומיוםהִתנַסוּת.

כשם שסולידיות נשארת אמינהלמרות הריקנות האטומית, הזמן נותראמין למרות אי-הבהירות
העמוקה יותר.אי הוודאות לא מתעוררת ביומיוםחיים, אך במשטרים קיצוניים רחוקיםמתנאים
רגילים.יש גם היגיון שקט בטיפולזמן בצורה שונה. הזמן מזמין אירועים.

זֶהמספק רצף וסיבתיות.מתן אפשרות לו לנוע בחופשיות עלוללהמיס את המבנה הדרוש
לתיאור עקבי. קוונטוםמכניקה שומרת על הסדר על ידי שמירהזמן חיצוני גם תוך מתן
אפשרות לאחריםכמויות לטשטוש. ובכל זאת זהשימור כרוך במחיר.

זה עוזבשאלות שלא נענו על טבעו שלהזמן עצמו.

האם זמן הוא משהו שקיים באופן עצמאי או שמא מדובר במדדשל שינוי? האם זה זורם?
או שזרימה היאתחושה מתעוררת הנובעת מהגדלת המורכבות והאנטרופיה?
אֵלֶהשאלות אינן חדשות, אלא קוונטיותמכניקה נותנת להם קצוות חדים יותר.

כַּאֲשֵׁרמערכות מתוארות באופן הסתברותי,וכאשר התוצאות תלויות באינטראקציה,
המשמעות של לפני ואחרי הופכתעדין יותר.

במערכות שזורות,המתאמים לא משתלבים בצורה מסודרתסדר זמני פשוט.

מְדִידָההתוצאות נראות מקושרות בדרכים שכןלא לכבד תפיסות תמימות של רצף.

ובכל זאת, הסיבתיות נותרה בעינה. לֹאהשפעה נעה אחורה בזמן. לֹאהאות גובר על האור.

אי הוודאותכאן לא מדובר על סיבתיות, אלא עלתֵאוּר.

זה על איך הזמן הואמיוצג בתוך התיאוריה, לא עלהאם הזמן מתנהג בהיגיון.

עָדִיןהומור עוזר לרכך את זה. זמן, כך נראהמתייחסים אליו כאל עוזר מהימן.

תמיד נוכח, תמיד אמין, אבלמעולם לא ביקש להסביר את עצמו.

מכניקת הקוונטים שמחה להשתמש בזמןמבלי להטיל ספק באמינותו.

גישה פרגמטית זו שירתהפיזיקה היטב. הניסויים ממשיכים.תחזיות תואמות תצפית.

טכנולוגיות המסתמכות על תזמון מדויק,כמו שעונים אטומיים וניווטמערכות,
מתפקדות בצורה מדהימהדִיוּק.

מערכות אלו אף משלבותתיקונים רלטיביסטיים, מיזוגהזמן הקלאסי והרלטיביסטיבצורה חלקה
בפועל. אך מתחת לזההצלחה, המתח הקונספטואלי נותר.

מכניקת הקוונטים ותורת היחסות מספרותסיפורים שונים על זמן.

אחד פינוקיםזה כקבוע וחיצוני. השנימתייחס לזה כאל דינמי ושזור זה בזהעם מרחב.

יישור הדעות הללו נותר אחד הדבריםהאתגרים העמוקים ביותר בתיאוריהפִיסִיקָה.

הצגת זמניאי הוודאות מאפשרת ברוגע את האתגר הזהלהיות מוכר ללא דאגה.

ההיקום לא מתפרק כשהזמןהופך לא ברור בקנה מידה קטן.

זֶהממשיך להתנהג באופן עקבי בתוךכל מסגרת.

אי הוודאות טמונה בכיצד המסגרות הללו משתלבות יחד, לאבאמינות האישית שלהם.

זה מרחיב את רעיון אי הוודאותמעבר לחלל.

לא רק תפקידים ותנועות מוגבלות בו זמניתהגדרה, אלא תפקיד הזמן עצמולהתנגד לבהירות
מוחלטת. הגבולותשל שינוי תיאור שוב, מזכיר לנולאינטואיציה יש גבולות לא רק באיפה
דברים נמצאים, אבל מתי דבריםלִקְרוֹת. במבט כזה, הזמן נשאר מהזה תמיד היה בניסיון.

זֶהמקדם אירועים, מסדר זיכרונות,ומעגנת סיבתיות.מכניקת הקוונטים לא מכחישה זאת.

זֶהפשוט מרמז שמתחת ליציבות הזוזרימה טמונה במבנה עמוק יותר, כזה שטרם הובן במלואו.

האי ודאות כאן אינה פגםמְתוּקָן. זהו שלט המציין אתקצה ההבנה הנוכחית.

מעבר לכך מסתתרת תיאוריה שעדיין מתפתחתצוּרָה.

כזה שיצטרך להסביר לארק איך דברים משתנים עם הזמן, אלא מההזמן עצמו הוא באמת.

החלל מרגיש כמו הדבר הכי שקטשאפשר להעלות על הדעת.

זה נמתח ברוגע ביןחפצים, המציעים מקום לתנועה, מקום לקיים, מקום להפריד דבר אחד
מאַחֵר. בחוויה היומיומית, מרחבמתנהג כמו במה.

אירועים קוריםבתוכו, אך נראה שלאלְהִשְׂתַתֵף. זה לא מגיב.

זה כןלא להשתנות רק בגלל משהועובר דרך.

במשך זמן רב, פיזיקהחלקו את האינטואיציה הזו.

קלַאסִיתיאורים התייחסו למרחב כאל מרחב פסיבירקע, זירה קבועה שבה חומרוהאנרגיה
שיחקה את שלהםאינטראקציות. אפילו כאשר מרחב וזמןנרקמו יחד באמצעות תורת היחסות,
מרחב-זמן עדיין התנהג בצורה חלקה,כיפוף בתגובה למסה ואנרגיה,
אבל להישאר רציף וטובה-מוגדר בכל נקודה.

קוונטוםהתיאוריה מעלה בשקט את האפשרותשגם תמונה זו עשויה להיות שלמה.

אם חומר ואנרגיה נשלטים על ידיחוקי קוונטים ואם כוח הכבידה מגיב לאנרגיה ומסה,
ואז זה הופך לטבעילשאול האם גם החלל עצמו עשויבעלי מבנה קוונטי.

לֹא זוֹ בִּלְבַדמיכל חלק, אבל משהו עםההתנהגות המיקרוסקופית שלו מוסתרתמתחת לפני
השטח השקטים הנתפסים בקשקשים גדולים. רעיון זה לא עולהמתוך ספקולציה בלבד.

זה עולה מתוךהמתח שכבר נתקל בו. קוונטוםמכניקה מתייחסת לזמן בצורה שונה ממֶרחָב.

תורת היחסות קושרת ביניהם בחוזקהיַחַד.

אם הזמן מתנגד לניקיוןאינטגרציה לתוך תורת הקוונטים, לאחר מכןסביר להניח שגם החלל
עושה זאת. השניים הםלא מופרדים בקלות.

אפשרות אחתשנחקר על ידי פיזיקאים הוא שזמן חללאינו חלק עד אינסוף.

באופן קיצוני ביותרקנה מידה קטן, הרבה מעבר לישירמדידה, ייתכן שיש לה בדידות
אומבנה גרגירי. לא גושים ב-משמעות יומיומית, אלא יחידות יסוד שלגיאומטריה מסודרת
בתבניות שנותנותעולים למרחב חלק רק כאשר צופים בהםממרחק מספיק.

זה עדיןרעיון ויש לטפל בו בזהירות.

אין אישור ניסיוניעדיין, אבל זה מונע על ידי אותו הדברהלוגיקה שהובילה
לכימותבְּמָקוֹם אַחֵר.הנחות חלקות נכשלות בקני מידה קטנים.

דיסקרטיות מתפתחת במקום בו המשכיותפעם נראה מובן מאליו.

תנודות מרחב-זמן הן דרך אחת לדמיינו את זה.

בקנה מידה קטן מאוד,הגיאומטריה עצמה עשויה להשתנות, להשתנותבעדינות מרגע לרגע.

מרחקיםיכול להשתנות מעט. זוויות עלולות לטשטש.

וריאציות אלו יהיו לחלוטיןזניח לחלוטין בקנה מידה אנושיבלתי נראה למדידה רגילה,
אךמשמעותי כשבודקים לעומקמבנה המציאות.

המונח קצף מרחב-זמן לפעמיםנהגו לעורר את הרעיון הזה, למרות ש-תמונות יכולות להטעות.

שום דבר לא מבעבעאו התערבבות במובן דרמטי. התנודות אינן כאוטיות.

הםמוגבל על ידי כללים בדיוק כמו קוונטיאי ודאות מגבילה חלקיקים ושדות.

התמונה נועדה אך ורק למרמז שהחלל אינו מושלםנוקשה כאשר בוחנים אותה מקרוב מספיק.

אֶחָדגישה שבוחנת אפשרות זוידוע ככבידה קוונטית לולאה.

בבמונחים רחבים, הוא מנסה לתארמרחב המורכב מכמותיות זעירותלולאות או רשתות
שנשזורות יחד ליצירתהגיאומטריה עצמה.

מרחקים ואזורים נובעים מה-קשרים בין לולאות אלהמאשר להתקיים באופן עצמאי.

הקסם של גישה זו טמון באופן שבוהוא מתייחס למרחב כאל משתתף פעילבמקום מיכל פסיבי.

גיאומטריה הופכת למשהו שיכוללהתפתח, לתקשר ולהגיב בצורה דומה מאודמערכות פיזיקליות
אחרות.חלל הוא כבר לא רק המקום שבו דבריםלִקְרוֹת. זה חלק ממה שקורה.

זֶהחשוב להדגיש כאן את הזהירות.

כבידה קוונטית לולאה היא אחת מכמהגישות מתחרות ואף אחת עדיין לאאושר באופן ניסיוני.

הפרטים נותרים בפיתוח.מה שחשוב כרגע הוא השינוי בהפרספקטיבה שהיא מייצגת.

החלל כבר לא נחשב חלקורציף כברירת מחדל. זֶהההנחה מוטלת בספק.

זֶהמראות חקירה קודם לכןהתפתחויות. התברר שעניין לאלהיות מוצק.

התברר שאנרגיה לא הייתהרָצִיף. לייט סירב לאחדזֶהוּת. הסתברות הוחלפהוַדָאוּת.

הזמן איבד את פשטותו.בכל מקרה, התמוטטות האינטואיציהלא הוביל לאי-סדר אלא
לעומקמִבְנֶה. ייתכן שהחלל עוקב אחראותו נתיב.

אם לחלל יש קוונטיםתכונות, אז המרחק עצמו עשוי להיותבכפוף למגבלות יסודיות
שלהַגדָרָה.כשם שמיקום ותנועה לא יכולים גם יחדניתן להגדיר בצורה מושלמת,
הגיאומטריה עשויהלהתנגד לדיוק אינסופי, זה היהלא אומר ששליטים הופכים לא אמיניםאו
שבניינים מתנדנדים באופן בלתי צפוי.

זה אומר שבקני מידה הרבה מעברדאגה מעשית, מושג ההמרחק מגיע לגבול טבעי.

זה משלים את הדיון הקודםשל זמן.

אם הזמן הופך להיות לא ברור בקני מידה קוונטיים, זה יהיה מפתיעאם החלל נשאר ללא
שינוי. יַחַד,הם יוצרים מרחב-זמן, וזהוסביר לצפות ששניהם יחלקו בכל מבנה עמוק יותר
שמתחתיותיאור קלאסי.יש גם אלגנטיות רעיונית בהרעיון הזה.

זה נמנע מלהתייחס למרחב כאלמשהו נפרד משארפִיסִיקָה.

במקום זאת, החלל הופך לחלק מאותו סיפור, נשלט על ידי כללים,נתון למגבלות,
בעל יכולת שינוי.זה מאחד גיאומטריה עם חומר ואנרגיה במקום לבודד אותה.

עָדִיןניתן למצוא הומור בעקשנות שלמסתבר שכן.

רווח פעם אחתמדומיין כפאסיבי האולטימטיביייתכן שהצופה היה בשקטמשתתפים לכל אורך
הדרך. לא בקול רם, לאבאופן דרמטי, אבל עם אותו הדברעדינות ממושמעת שנראית במקומות
אחרים בפיזיקה קוונטית. הימנעות מספקולטיביותודאות היא חיונית כאן.

רעיונות אלהאינן עובדות מוצהרות.

הם מעודכניםניסיונות ליישב תיאוריות שעובדותבצורה יוצאת דופן בעצמםדומיינים אך
מתנגדים לשילוב.היקום עדיין לא גילההאם החלל באמת מגיע בצורה קוונטיתיחידות או האם
רזולוציה שונהממתין לגילוי.

מה שאפשר לומר בביטחון הוא שהתייחסות למרחב כפאסיבי לחלוטיןיותר זמן מרגיש מספיק.

ההצלחה שלתורת השדות הקוונטיים, ההתמדה שלחוסר הוודאות, והמתח עםתורת היחסות כולה
מצביעה על יותרתפקיד פעיל בגיאומטריה.

מַדָעִימוסדות ברחבי העולם ממשיכיםכדי לחקור את השאלות הללו באמצעותתובנה מתמטית,
תיאורטיתעקביות, וניסוי עקיףרמזים. העבודה מדוקדקת ומצטבר.

אין כאן קיצורי דרךובלי הצהרות דרמטיות.כרגע, השינוי החשוב ביותר הוארַעיוֹנִי.

כבר לא תפוס מקום עבורמוענק. זה כבר לא נחשב כבמה ריקה.

זה נחשב ל-מועמד למבנה עמוק יותר, כזה שעשויים לחלוק את אותם עקרונות קוונטייםשולט
בכל השאר. זֶהמאתגר הרגל מושרש עמוק שלמַחֲשָׁבָה.

זה מזמין מקום שקט יותר, יותרנקודת מבט גמישה על המציאות, כזו שבה אפילוהאזורים
הריקים ביותר ביקום הםלא באמת אדיש, ​​אלא מובנה בדרכיםשחושפים את עצמם רק
כאשרהאינטואיציה זזה הצידה.

נראה לצדאי הוודאות סביב הזמן, זהרעיון יוצר הרחבה קוהרנטית במקום זאתמאשר קרע.

מרחב וזמן יחדלהפוך לחלק מהשאלה, לא לחלק מהיסוד בלתי מעורער.

ובזהשינוי, היקום מגלה שובעצמו לא פחות מובן, אלאעדין יותר ממה שזה נראה במבט
ראשון.שום דבר לא מרגיש פשוט. זה מציעהיעדרות, ריקנות, חוסר שקט שלפְּעִילוּת.

בשפה היומיומית, ריקהוא מקום שבו שום דבר לא קורה ושום דבר לא קיים.

הסרת חומר, ניקוז אוויר,לכבות את האור, ומה שנותר נראהכמו דממה טהורה, מיכל ריק,
רקע ריק.פיזיקת הקוונטים חולקת בעדינות על כך.

בתורת הקוונטים, ואקום אינוחלל אינרטי.

זוהי האנרגיה הנמוכה ביותרמצב של מערכת, לא מצב שלאי-קיום.

אפילו כאשר אין חלקיקים נוכחים,השדות הבסיסיים נשארים. הם לא יכולים להיותכבוי.

הם מתמידים לאורך כל הדרךמרחב, תוך ציות לחוקים שלהם, גם כאשרשום דבר ברור לא קורה.

זֶההבחנה חשובה. זה משנה אתרעיון של ריקנות מהיעדרות אל תוךמִבְנֶה.

ואקום קוונטי הוא שקט,אבל זה לא מת. זה פעיל בדרכים ממושמעות עדינות.

לְפִיתורת השדות הקוונטיים, כל שדה ממלאאת כל החלל בכל עת.

כאשר שדהנמצא בתצורת האנרגיה הנמוכה ביותר שלו,הוא אינו מייצר חלקיקים שניתןזוהה
ישירות. ובכל זאת, התחום עדייןקיים.

ובגלל אי-ודאות קוונטית, זהלא יכול להיות דומם לחלוטין.

האנרגיה שלולא ניתן לקבוע ערך מדויק עםדיוק מוחלט.

כתוצאה מכך, שדותבוואקום עוברים תנודות זעירות.תנודות אלה אינן כאוס אקראי.

הם מוגבלים על ידי כללים נוקשים.האנרגיה מתרכזת לזמן קצר לאחר מכןמתפזר.

יציאות מופיעות ונעלמות מהר מדילהיות נצפה ישירות.

החולפים האלההשפעות מתוארות לעתים קרובות באמצעותשפת חלקיקים וירטואליים
המונחחלקיק וירטואלי יכול להיות מטעה אםנלקח פשוטו כמשמעו מדי.

אלה לאחלקיקים קופצים פנימה והחוצהקיום כמו גחליליות מיניאטוריות.

הֵםהן הפרעות זמניות בשדה,ביטויים מתמטיים של אינטראקציהאלא אובייקטים עצמאיים.

הם כןלא להפר את חוקי השימור. הם כןלא להתמיד.

הם משקפים את העובדה ששדות אינם יכולים להישאר דוממים לחלוטין.

דרך אחת לחשוב על זה היא לחזורלחוסר ודאות.

אם אנרגיה וזמן לא יכולים להיות גם יחדמוגדר בדיוק מושלם, אזסטיות קצרות באנרגיה
מותרות,בתנאי שהם יתאזנו במהירות. הואקום מתאים לתנודות אלומבלי להפוך לבלתי יציב.

זה נשארמצב האנרגיה הנמוך ביותר בסך הכל, אפילובעוד שפעילות מקומית מופיעה לזמן
קצר.התנהגות זו אולי נראית מופשטת, אךיש לזה השלכות מדידות.

אחד הקטעים הבולטים ביותר שלראיות לפעילות ואקום ידועות כאפקט קזמיר כאשר שניים לא
טעוניםלוחות מתכת ממוקמים קרוב מאודיחד בוואקום, הם חוויםכוח משיכה זעיר.

שום דבר לא מופיעכדי למשוך אותם יחד. אֵיןמטען חשמלי מעורב.

ובכל זאת הכוחהוא אמיתי ומדיד.

ההסברטמון באופן שבו תנודות ואקום מתנהגותקרוב לגבולות.

בין הצלחות,רק תנודות שדה מסוימות הןמוּתָר. מחוץ לצלחות, עודתנודות אפשריות.

זֶהחוסר איזון יוצר הפרש לחצים,דוחפים בעדינות את הצלחות יחד.

הההשפעה עדינה, אך היא הייתהאושר בניסוי פעמים רבות עםהגדלת הדיוק.

אפקט קזמיר חשוב לאבגלל ההשפעה המעשית שלה, אבלבגלל מה שזה מדגים.

הואקום אינו ריק במובן הקלאסילָחוּשׁ. ניתן לשנות את המבנה שלו.

שֶׁלָההתנהגות יכולה לייצר כוחות. רֵיקָנוּתפועל לפי כללים. זה מחזק אנושא חוזר.

פיזיקה קוונטית עושהלא להחליף סדר בכאוס.

זֶהמחליף את הפשטות האינטואיטיבית במורכבות ממושמעת.

הוואקוםמתנהג בצורה צפויה, גם אםהתנהגות מתנגדת לציפיות היומיומיות.

הגדרה מחדש של שום דבר בצורה כזו משפיעה באופן נרחבהשלכות.

זה אומר שהסרתחלקיקים לא מסירים את הפיזיקה.

שדות נשארים, תנודות נמשכות,האינטראקציות נמשכות בשקט ברֶקַע.

החלל כבר הובן כפוטנציאליפעיל כעת מארח ואקום שמשתתף במקום להיעלם.

שָׁםיש כאן גם עקביות מנחמת.

אותה אי ודאות שמונעתחלקיקים מלהיות בעלי תכונות מדויקותגם מונע ריקנות
מלהיווצרריק לחלוטין. אותה מסגרתשולט בחומר, באנרגיה, במרחב ובהיעדרות כאחד.

שום דבר לא יוצא מיוחדפטורים.הומור עדין עוזר לרכך את ההפתעה.

היקום, כך נראה, מסרב לעשות זאתשום דבר לא בסדר.

אפילו כשנשאליםבנימוס, אפילו כשהכל נראה לעיןמוסר, הוא נשאר עסוק בעדינות,
שמירה על הכללים בשקטנְחִישׁוּת.חשוב להימנע מהגזמה.

תנודות ואקום אינן אומרות שניתן להפיק אנרגיה בחופשיות מחלל ריק או שהיקום
הואמבעבע בפראות מתחת לפני השטח. הההשפעות הן זעירות, מוגבלות היטבומאוזנים בקפידה.

הוואקום הואיַצִיב. זה לא קורס או מתפוצץ.פעילותו עדינה ומבוקרת.

מוסדות מדעיים ברחבי העולםחקרו את ההשפעות הללו במעבדות שנועדו לבודד ולמדוד כוחות
קטנים ביותר. התקדמותבמדידה מדויקת עשו זאתניתן לצפות בהתנהגות ואקוםבאופן ישיר,
לא כספקולציה אלא כלְנַסוֹת.התוצאות תומכות באופן עקבי ב-אותה תמונה.

לוואקום יש מבנה.המבנה הזה חשוב.

הבנה זו גם מחברתבאופן טבעי לרעיונות קודמים לגבי שדותומרחב.

אם שדות ממלאים מקום ואםייתכן שהחלל עצמו מכיל קוונטיםתכונות,
אז הוואקום הופך לנקודת מפגש.

זה המקום שבו השדההתנהגות, מבנה מרחבי, ואי ודאות מצטלבת.

ריקנות היא לאיותר מחשבה שלאחר מעשה. זה פעילמשתתף בסיפור.

המסגור מחדש הזהמאתגר את אחת האינטואיציות העמוקות ביותרירש מהחשיבה הקלאסית שמשהו
ושום דבר חדיםמוּבהָק. פיזיקה קוונטית מחליפה את זהגבול חד עם שיפוע.

שָׁםיש פחות חלקיקים, פחות עירורים,פחות אנרגיה. אבל אף פעם אין דבר מוחלטהֶעְדֵר.

זה לא מקטין אתמשמעות של כלום. זה מעשיר אותו.

שום דבר לא הופך למדינה עם אופיאלא חוסר תוכן.

אמצב המוגדר על ידי כללים ולא על ידיעל ידי ריקנות.

מטרת השינוי הזה אינהלבלבל, אבל כדי להבהיר.

כאשר פיזיקאיםמדברים על הוואקום, הם לאמעורר תעלומה.

הם מתארים אמצב פיזי מוגדר היטב עםתכונות מדידות.

השפה עשויהנשמע מפתיע כי כל יוםלאינטואיציה חסרים הכלים לתאר זאתבנוחות.

באור זה, ה-שואב האבק משתלב בצורה מסודרת בתוך המכשיר הרחב יותרהתמונה כבר מתגלה.

החומר הוא ברובו ריק אך מובנה.אנרגיה היא בדידה אך אמינה. אוֹרמסרב לזהות פשוטה.

הִסתַבְּרוּתשולט בתוצאות. ייתכן שהחלל פעיל.הזמן הופך להיות עדין.

גם הריקנות מתהפכתלצאת לשליטה ולא להיעדר.זה בונה ישירות על הרעיון שלמרחב קוונטי.

אם המרחב אינו פסיבי,אז הוואקום שבתוכו לא יכול להיותגם פסיבי. שניהם משתתפים.

שְׁנֵיהֶםלהשתנות בתוך גבולות.

שניהם תורמיםלאופן שבו המציאות מתנהגת במיטבהרמה בסיסית. יש שקטביטחון בכך.

היקום עושהלא להתפרק כשמוציאים דברים.

זה לא מסתמך רק על חפצים כדיקיימים באופן משמעותי.

המבנה שלונמשך גם בהיעדרותו לכאורה,שמירה על כללים שנשארים יציבים,ניתן לבדיקה,
ומדויק.הגדרה מחדש של כלום לא הופכת את המציאותפחות מוצק.

זה הופך את זה לקוהרנטי יותר.ריקנות כבר אינה פער בהֲבָנָה.

זה חלק מאותו הדברמסגרת משמעת השולטתכל השאר.

וברגע שזהמקובל, הרעיון של חלל ריק באמתדוהה בעדינות, מוחלף על ידיתמונה שקטה
ועשירה יותר,כזה שבו אפילו היעדר הדברים, הואמעוצב על ידי חוק, ובמקום בו שום דבר,
רחוקמלהיות כלום, משחק את שלוחלק עם עקביות יוצאת דופן.

חוסר יציבות מטופל לעתים קרובות כמשהו שיש לפחד ממנו.

ביום-יוםחיים, יציבות נובעת ממיצוק,דיוק, ושליטה.

מבנהעומד משום שחלקיו קבועים במָקוֹם.

מערכת מתנהגת בצורה צפויהמכיוון שמרכיביו עוקבים אחר ברורשבילים.

מנקודת מבט זו,חוסר ודאות נשמע כמו מתכון לקריסה במקום קוהרנטיות.

בקנה מידה אטומי, ההפך הוא הנכוןנָכוֹן. אטומים יציבים דווקא בגללקיימת אי ודאות.

בלעדיו, החומר כפי שהוא ידוע, היהלא לשרוד אפילו לשבריר שלשְׁנִיָה.

הדבר עצמו שמרגישמטריד בתיאוריה מתגלה כסיבה שקטה שהעולם הפיזי מחזיק מעמדיַחַד.

ניסיונות מוקדמים לדמיין אטומים באמצעותרעיונות קלאסיים נתקלו באופן מיידיצָרָה.

אם היו מטפלים באלקטרונים כ-עצמים טעונים זעירים המקיפים גרעין,
בדומה לכוכבי לכת סביב כוכב, הםאמור לאבד אנרגיה באופן מתמיד.

מטענים מאיץ פולטים קרינה.אובדן אנרגיה יגרום לאלקטרוניםספירלה פנימה,
קורסת לתוךגַרעִין. לפי הפיזיקה הקלאסית,אטומים צריכים להיות בצורה קטסטרופליתלֹא
יַצִיב. הם לא. כל אטום בהיקום, מהמימן שבכוכבים רחוקים לפחמן שבחייםתאים,
נשאר שלם בעקשנות. זֶהיציבות דרשה הסברההיגיון הקלאסי לא יכול היה לספק.

מכניקת הקוונטים הציעה אחת כזו, והיאנשען לחלוטין על אי ודאות.

מכיוון שאלקטרון לא יכול להכיל גם וגםמיקום מוגדר בצורה מושלמת ו-תנועה מוגדרת
בצורה מושלמת, היא לא יכולה להיותמוגבל לאזור קטן באופן שרירותיללא השלכות.

לחיצה חזקה מדי של אלקטרון פנימההחלל מאלץ את תנועתו להיות גבוהה מאודלֹא בָּטוּחַ.

אי הוודאות הזו בתנועהמתאים לאנרגיה גבוהה.

המערכתמתנגד לקריסה לא באמצעות נוקשותאלא באמצעות איזון.

האלקטרון עושה זאתלא להקיף את הגרעין לאורך מסלול מדויקנָתִיב.

במקום זאת, היא תופסת אזורמתואר על ידי הסתברויות.

אזורים אלה אינם מעורפלים אושְׁרִירוּתִי.

יש להם הגדרה טובהצורות ואנרגיות שנקבעו על ידיחוקי קוונטום השולטים במערכת.

התצורת האנרגיה הנמוכה ביותר מפזרת אתאלקטרון החוצה מספיק כדי למזער אתאנרגיה
כוללת. קריסה נמנעת לא על ידיבכוח בלבד, אלא באילוץ.

זֶהוּאי ודאות פועלת באופן בונה.אותו עיקרון חל לכל אורךמבנה אטומי.

רמות האנרגיה הןכימות. רק תצורות מסוימותמותר.

אלקטרונים שוקעים לתוךהסדרים יציבים כי כל דבראחרת ידרוש יותר אנרגיה מאשרהמערכת
יכולה לספק. האטום מוצא אתנקודת איזון לא בגלל שהיא נעולהבמקום,
אך מכיוון שישנן חלופותשלילי מבחינה אנרגטית.איזון זה מוליד כימיה.

התנהגות כימית תלויה באופן שבואלקטרונים מסדרים את עצמם סביבגרעינים וכיצד
הסידורים הללואינטראקציה בין אטומים.

צורת איגרות חובמכיוון שאלקטרונים משותפים או מוחלפיםלהוריד את האנרגיה הכוללת של
המערכת.צורות המולקולות, חוזקן שלחומרים, ומורכבותם שלכל המבנים הביולוגיים מקורם
באילוצי הקוונטים הללו.בלי אי ודאות, שום דבר מזה לא היה קורהעֲבוֹדָה.

אלקטרונים לא ייווצרו יציביםעננים. רמות האנרגיה יטשטשו לתוךממשיך.

אטומים לא יצליחו להחזיק מעמדהצורה שלהם. מולקולות לעולם לאלְהַרְכִּיב.

הכימיה תתמוסס לתוךכאוס, או ליתר דיוק, לעולם לא יתעורר כלל.

זה מדהים איך זה מתהפךאִינטוּאִיצִיָה.חוסר ודאות אינו מקור לאי-סדרכָּאן.

זוהי הסיבה שקיים סדר. ההטבלה המחזורית עצמה היא שקטהאנדרטה לעיקרון הזה.

הדפוסים חוזרים של התנהגות כימיתמשקפים את המבנה הכמותי שלמצבי אלקטרונים.

כל אלמנט שונהבגלל כמות האלקטרונים שיש בו וכיצד עליהם לסדר את עצמם בתוכםתצורות
מותרות.דפוסים אלה אינם שרירותיים.

הם נאכפים על ידי מכניקת הקוונטיםעם עקביות יוצאת דופן.

אכיפה זו עדינה יותר מאשרקָשִׁיחַ. אלקטרונים אינם מוצמדים למדויקמיקומים.

מותר להם להתפשט,חפיפה, ואינטראקציה.גמישות זו היא מה שיוצרת קשראֶפשָׁרִי.

ודאות נוקשה תמנעהשיתוף העדין של אלקטרוניםעומד בבסיס הכימיה.

אי ודאות נותנת מרחב לתנועהמבלי לאפשר קריסה. ישסוג של נדיבות שקטה בזההֶסדֵר.

היקום מאפשרשונות אך בגבולות.

זה מאפשרמערכות כדי לחקור אפשרויות אבלמגביל אותם מספיק כדי להישאר יציבים.

התוצאה היא עולם שאינו זה או זהקפוא ולא כאוטי אלא עשירמובנה.

הומור עדין מתאים באופן טבעיכָּאן.

נראה שהטבע פתר את הבעיהבעיית יציבות לא על ידי הידוקשליטה, אבל על ידי סירוב
להיות יותר מדימְדוּיָק. על ידי השארת קצת תנועותחדר, הוא יצר אטומים
שנמשכיםמיליארדי שנים. גם פרספקטיבה זופותר חלק ניכר מהאי נוחותסביב חוסר הוודאות.

אם אי הוודאות הייתה בסך הכל פער בידע, זה עשוי להרגיש זמני אולא מספק.

אבל כמאפיין מבני, זה הופך להיותחִיוּנִי.הסרתו לא תחשוף תמונה ברורה יותרעוֹלָם.

זה יהרוס את זה שקיים.מכניקת הקוונטים לא מתארתהיקום כל הזמן על סףהִתמוֹטְטוּת.

זה מתאר אחד שיש לומצא שיווי משקל באמצעות אילוץ.

אותם כללים שמגבילים גם את הדיוקלהגביל את חוסר היציבות.

אותם עקרונות המונעים מדויקמסלולים מונעים קטסטרופליותכֶּשֶׁל.

גופים מדעיים ומעבדות אישרו תמונה זובאמצעות אינספור ניסויים.

ספקטרוסקופיה חושפת אנרגיה בדידהרמות.

מדידות של התנהגות אטומיתיישור מדויק עם קוונטיםתחזיות.

תגובות כימיות מתרחשות בדיוק כפיצפוי כאשר מבנה קוונטי נלקחבחשבון.

התיאוריה לא רקהסבר מדוע אטומים יציבים.

זֶהמנבא כיצד הם מתנהגים כאשר הםאינטראקציה. יציבות זו משתרעת כלפי מעלהדרך קשקשים.

מוצקים שומרים על צורתםבגלל קשרים אטומיים.

נוזלים זורמיםמשום שקשרים אלה מאפשרים סידור מחדש.

גזים מתרחבים מכיוון שקוונטים שולטיםלאפשר תפוצה רחבה.

אפילו ה-נוקשותם של חפצים יומיומיים נמשכת אחורהלהתנהגות אלקטרונים הנשלטת על
ידיאִי וַדָאוּת.במבט זה, אי ודאות אינהמשהו שמונח על גבי משהו אחרעולם יציב.

זהו הבסיס עליואשר נבנית יציבות.

המסגור מחדש הזהגם מביא קוהרנטיות לרעיונות קודמים.

הסתברות לא פוגעתחיזוי כאשר מסתכלים על זה מימיןסוּלָם. אי ודאות לא נמחקתמִבְנֶה.

שדות לא מתמוססיםחפצים.הסתבכות לא הורסתעצמאות בהיקפים גדולים.

כֹּלתכונה שפעם הרגישה מאיימת כעתמתגלה כחלק מתמיכהמִסגֶרֶת.

אטומים לא קורסים בגלל ש...היקום אוסר דיוק היכן הואיהיה מסוכן.

זה מאפשר דיוקרק היכן שניתן לשמור על יציבות.הכללים אינם שרירותיים. הםמגן בשקט.

יש משהומרגיע מאוד לגבי זה.

אוֹתוֹ הַדָבַרעקרונות שמאתגרים גם את האינטואיציהלהגן על הקיום.

היקום אינומאוזן בעדינות על קצהתוֹהוּ וָבוֹהוּ.

זה חזק דווקא בגלל זהנמנע מקיצוניות.

זה גם לא קופאהכל לתוך ודאות נוקשה וגם לאמאפשר שונות בלתי מוגבלת.

אי ודאות בהקשר זה הופכת למקור של חוסן.

ברגע שזה יהיההבנתי, את אי הנוחות הקודמת עםחוסר הוודאות דועך.

מה שנראה כמופגם מתגלה כתכונה. מַההרגיש כאילו אובדן שליטה הופך לרווח בקוהרנטיות.

העולם לאלהתפרק כי התוצאות אינןקָבוּעַ מִרֹאשׁ. זה מחזיק מעמד כיהם מוגבלים.

התובנה הזומגיע מעבר לאטומים. זה מציע אשיעור כללי על איך לבנותמתעורר.

יציבות לא תמיד מגיעהמתיקון כל פרט.

לפעמים זהנובע מהגבלת כמות הפרטים האפשריתלהיות קבוע.

לפעמים נוצר סדר לאמדיוק, אלא מהמשמעתהיעדרה.

על ידי גילוי כיצדאי ודאות מייצרת מבנה, קוונטימכניקה מציעה אחת השקטות ביותר
שלהתרומות חזקות.זה מראה שהיסודות של המציאותאינם שבירים.

הם גמישים,מוגבל, ואמין מאוד. ובתוךשגמישות היא הסיבהמשהו קיים בכלל.

קוונטוםלעתים קרובות מדברים על מכניקה כאילו היאחי בשולי המציאות,
חבויבמעבדות ובמופשטיםמשוואות, רחוקות מאוד מהרגילותחַיִים.

זה יכול להרגיש כמו תיאוריה שמורהעבור קיצוניים, עבור חלקיקים הנעים במהירויות
אדירות או מערכות מקוררותלשקט מוחלט.

ובכל זאת, קוונטיהכללים שזורים בשקט בבדשל טכנולוגיה יומיומית,
הפעלהבאופן אמין ומבלי לשים לב. לעתים קרובות מיליארדיםשל פעמים בשנייה.

הכי בולטהדבר בטכנולוגיות האלה הוא לאכמה מוזרים הם, אבל כמה אמיניםהם הפכו.

שקול אתטרָנזִיסטוֹר. קשה לדמייןחיים מודרניים בלעדיו.

כֹּלסמארטפון, מחשב, נתב ומכשיר דיגיטלי תלוי במספרים עצומיםשל טרנזיסטורים
שעובדים יחד בקואורדינציה מדויקת.

הם מחליפיםזרמים לסירוגין, מגבירים אותות,ולבצע פעולות לוגיות עםעקביות יוצאת דופן.

מעבד מודרני יחיד עשוי להכילמיליארדים מהם, כל אחד קטן ממפרט מיקרוסקופי.

שום דבר מזה לא היהאפשרי בלי מכניקת הקוונטים.

טרנזיסטורים מסתמכים על התנהגות שלאלקטרונים במוצקים, ובמיוחד כיצדהם נעים דרך
חומרים המכוניםמוליכים למחצה.

פיזיקה קלאסית לא יכולה להסביר מדועחומרים מסוימים מוליכים חשמל בזמןאחרים לא או
למה להוסיף קטןכמויות של זיהומים באופן דרמטימשנה את ההתנהגות החשמלית.

קוונטוםמכניקה מספקת את התשובה על ידיתיאור כיצד אלקטרונים תופסים מותררצועות
אנרגיה בתוך חומר. ב-מוליך למחצה, אלקטרונים יכולים להתקיים רקברמות אנרגיה
ספציפיות. בזהירותשליטה ברמות אלו באמצעותעיצוב חומרים, מהנדסים יוצריםאזורים שבהם
אלקטרונים יכולים לזרום בחופשיותואזורים שבהם הם חסומים.

הטרנזיסטור פועל על ידי דחיפה של אלקטרוניםבין המדינות המותרות הללו באמצעות שימוש
קטןאותות חשמליים לשליטה רבהזרמים גדולים יותר.

תהליך זה תלוילחלוטין על רמות אנרגיה כמותיות והתנהגות אלקטרונים מבוססת הסתברות.

מה שחשוב כאן הוא לא חידוש אלאאֲמִינוּת.טרנזיסטורים לא עובדים ברוב המקריםזְמַן.

הם עובדים בעצם על כלזְמַן.

ההתנהגות שלהם כל כך צפויהשמהנדסים מתכננים מערכות בהנחהשיעורי הכישלון כל כך
נמוכים שהםזניח באופן מעשי.

הביטחון הזהמגיע מתורת הקוונטים שעושה בדיוקמה שזה אומר שזה יעשה.

לייזרים מציעיםדוגמה ברורה נוספת. אור לייזר הואלא רק בהיר.

זה קוהרנטי, כלומרגלי האור מסודרים בצורהדרך מסודרת בצורה יוצאת דופן.

הנכס הזהמאפשר ללייזרים לחתוך מתכת, להעבירמידע דרך סיבים אופטיים, סריקהברקודים,
ולבצע ניתוח עדין.פעולתו של לייזר תלויה בפליטה מגורה, תהליך שנחזהעל ידי מכניקת
הקוונטים. אטומים או מולקולותמוכנסים למצבי אנרגיה מעוררת.

כאשר פוטון בעל אנרגיה נכונה עוברעל ידי כך, זה מעורר את שחרורו של אחרפוטון עם
תכונות זהות.כיוון, תדר ופאזה - הכללְהַתְאִים.

התוצאה היא מפל שלאור מתואם בצורה מושלמת.

זֶהאי אפשר להסביר התנהגות בלירמות אנרגיה דיסקרטיות.

לאטומים חייב להיותמעברים מוגדרים היטב.

פוטונים חייביםלשאת כמויות ספציפיות של אנרגיה.ההסתברות קובעת מתי פליטהמתרחש.

אבל מבנה התהליךמבטיח שהתוצאה תהיה גבוהה מאודהורה.

שוב פעם, המדהיםהתכונה היא שזה לא עובד בכלל,אבל שזה עובד כל פעם.

לייזריםפועלים ברציפות במפעלים,בתי חולים ורשתות תקשורתעם יציבות יוצאת דופן.

התהליכים הקוונטיים הבסיסיים אינםקוריוזים עדינים.

הם חזקיםמספיק כדי להיות מהונדס, מגודל, ומהימן.

הדמיה רפואית מספקת מידע עדין יותראִיוּר.

תהודה מגנטיתהדמיה, שלעיתים קרובות מקוצרת ל-MRI, מאפשרתתמונות מפורטות של פנים
ה-גוף ללא ניתוח. זה מסתמך על ה-תכונות קוונטיות של גרעיני אטום,
במיוחד איך הם מגיביםשדות מגנטיים ותדרי רדיופולסים.

גרעינים בעלי מגנטיות פנימיתהתנהגות הנובעת מקוונטיתנכסים.

כאשר הוא מונח במקום חזקשדה מגנטי, הם מסתדרים בצורה ספציפיתדרכים.

הפעלת פולסים מכוונים בקפידהגורם להם לעבור בין היתרמדינות.

ככל שהם חוזרים לאיזון,הם פולטים אותות שניתן לזהותומתורגם לתמונות מפורטות.

תהליך זה תלוי בכימות,הסתברות ואינטראקציה. ההאותות חלשים. החישובים הםמוּרכָּב.

ובכל זאת התוצאות מדויקותמספיק כדי להבחין בין רקמות רכותעצם,
תאים בריאים מתאים חולים.בתי חולים מסתמכים על המכונות הללו מדי יום,
בטוחים שהפיזיקה שמתחתיהםיתנהג בדיוק כמצופה.

מאחורי כל זה מסתתר גוף עצוםשל מחקר יישומי.

אוניברסיטאות,מוסדות הנדסה, ותעשייהמעבדות בילו עשרות שנים בזיקוקעקרונות קוונטיים
לכלים מעשיים.עבודה זו כמעט ולא דרמטית.

זֶהכרוך בכיול קפדני,שיפור הדרגתי, ובלתי פוסקבּוֹחֵן.

המטרה אינה לחקורהשלכות פילוסופיות, אלא כדי ליצורמכשירים שפועלים בצורה אמינה
במציאותסביבות.מה שבולט הוא כמה מעט תשומת לבהמוזרות הקוונטית עצמה מקבלתברגע
שטכנולוגיה בוגרת.מהנדסים לא דואגים לגליםדואליות חלקיקים בעת תכנוןמעגלים.

רופאים לא שוקליםהתפלגויות הסתברות בזמן קריאהסריקות MRI.

חוקי הקוונטים היונטמע ברקע, מהימןבאופן מרומז. האמון הזה נרכש.

מכניקת הקוונטים עברהאימות ניסיוני יותר מאשרכמעט כל תיאוריה אחרת במדע.

שֶׁלָהתחזיות נבדקו ברחביאינספור מערכות ותנאים.

אֵיפֹהזה חל, זה חל עםדיוק יוצא דופן.

יש עדינותהומור באופן שבו זה מנוגד לזהמוֹנֵיטִין.

תיאוריה המתוארת לעתים קרובות כמבלבלים ומסתוריים עומדים בבסיס חלקםמהמכונות
האמינות ביותר אי פעםבנוי. היקום עלול להתנהג בצורה מוזרהבקנה מידה קטן,
אך זה קורה עםעקביות יוצאת דופן.עקביות זו מחזקת דבר חשובנְקוּדָה.

מכניקת הקוונטים אינה שברירית.זה לא מתפרק כשמוחלים.

זֶהלא דורש קבועפרשנות מחדש לתפקוד.

ברגע שה-הכללים מובנים, ניתן להשתמש בהםבביטחון.

מטרת ביסוס האבסטרקציה בחיי היומיום אינם אמורים להפחית מהפלאשל תורת הקוונטים,
אלא למקם אותה בהֶקשֵׁר. אותם עקרונות שאתגר אינטואיציה גם הופך מודרניטכנולוגיה
אפשרית. אוֹתוֹ הַדָבַראי ודאות שמערערת את הפילוסופיהמייצב אטומים,
מאפשר כימיה ותומך בהנדסה מורכבת.

אמינות מתפתחת לא למרות קוונטיםהתנהגות, אלא בגללה.

הִסתַבְּרוּתהתפלגויות מתנהגות בצורה צפויה במספרים גדולים.

רמות האנרגיה נשארותקָבוּעַ. אינטראקציות פועלות לפי כללי התנהגות קפדנייםאילוצים.

מהנדסים בונים מערכותשמנצלים את התכונות הללו במקוםנלחמים בהם.

גופים מדעיים וארגוני הנדסה מסביבהעולם ממשיך להרחיב את ארגז הכלים הזה.

מחקר על חומרים קוונטיים,מדידה מדויקת, ומבוקרתמערכות קוונטיות דוחפות
טכנולוגיהקדימה בהתמדה.חלק ניכר מההתקדמות הזו קורה בשקטבלי תרועות קולות כאשר
רעיונות נעים מתיאוריה ליישום בתשתיות.

האינטגרציה השקטה הזו היא אוליההצלחה הגדולה ביותר של מכניקת הקוונטים.

זֶהעברה מתיאוריה שאתגרהאינטואיציה לאחת שתומכת ביומיוםחיים בלי לדרוש תשומת לב.

המוזרות שלו דוהה לאמינות.ההפשטה שלו הופכת לשגרה.

נראהבדרך זו, המסע מאטומיאי ודאות לתחושות טכנולוגיות יומיומיותפחות מפתיע.

ברגע שזה מקובלחוקי קוונטים שולטים בחומר במיטבוברמה הבסיסית,
זה הופך להיות טבעי שכללים אלה מעצבים את כל מה שנבנה ממנוהעניין הזה.

מחשבים מחשבים בגללאלקטרונים מתנהגים כמכניקת קוונטיםמנבא.

לייזרים מאירים בגלל אטומיםלשחרר אנרגיה בצעדים קוונטיים.

תמונות רפואיות נוצרות בגלל גרעיניםלהגיב לשדות מגנטיים בצורה מדויקתדרכים
הסתברותיות.שום דבר מזה אינו מקרי.

זה ה-תוצאה ישירה של תיאוריה שמתאר את המציאות בצורה מדויקת גם כאשרהתיאור הזה
מרגיש לא מוכר.על ידי חיזוק התיאוריה באמצעותיישום, מכניקת הקוונטים מגלהאת אופיו
האמיתי. זה לא אקזוטיתוספת לפיזיקה.

זה הבסיסשעליו חלק ניכר מהטכנולוגיה המודרניתנחים. ואולי הכי מרגיעהלקח מכל הוא זה.

יקוםנשלט על ידי הסתברות, אי ודאות,ושדות אינם אמינים.

זהאמין בדרכים קלאסיותאינטואיציה שמעולם לא צפתהאותם כללים שמטשטשים מסלוליםולרכך
את הוודאות גם מכשירים מפעיליםשנכשלים לעתים רחוקות.

מכניקת הקוונטים עושהלא רק להסביר את העולם. זה מפעיל את זהבשקט ובעקביות כל יום.

מכניקת הקוונטים זכתה בתואר שלהמוניטין של אמינות.

תחזיותיו נבדקו ברחבי העולםמגוון עצום של ניסויים מספקטרום אטומי להתנהגות מוליכים
למחצהמלייזרים ועד הדמיה רפואית.היכן שזה חל, זה חל עםדיוק יוצא דופן.

זה מפתהאחרי הצלחה כזו לדמיין את זה כלְהַשְׁלִים.

ובכל זאת אפילו החזקים ביותרלתיאוריות יש יתרונות. מכניקת הקוונטיםלא מסביר הכל.

זה היהמעולם לא התכוונתי. גבולותיו אינםכישלונות לא פחות מגבולות.

מקומותהיכן שההנחות המרכיבות אתעבודת התיאוריה מתחילה להיות מתוחה.

להכיר בגבולות האלה זה לאחולשת המדע. זה אחד משלונקודות חוזק.

אחת המגבלות הברורות ביותרמופיע כאשר כוח הכבידה נכנס לתמונה.

מכניקת הקוונטים מתארת ​​חומר ואנרגיה בקנה מידה קטן מאוד.

כְּלָלִיתורת היחסות מתארת ​​את כוח הכבידה, המרחב-זמן,והמבנה בקנה מידה גדול
שלעוֹלָם. כל תיאוריה עובדת יפהבתחום משלה.

מכניקת הקוונטיםמצטיין בתחום המיקרוסקופי.תורת היחסות מצטיינת בתחום הקוסמי.

צָרָהמתעורר כאשר מצבים דורשים גם וגםפַּעַם.

שקלו סביבות שבהןמסה עצומה נדחסת לתוך חלקים קיצונייםאזורים קטנים.

המרכזים של שחורחורים, הרגעים המוקדמים ביותר שלעוֹלָם.

בתנאים אלה, כוח המשיכה הואלא ניתן להפיק השפעות עזות וקוונטיותהתעלם.

המרחב והזמן עצמםלהפוך לדינמיים בעוד שאי ודאות קוונטיתנותר בלתי נמנע.

אף תיאוריה לא עלשלו יכול לתאר זאת במלואותנאים.

מכניקת הקוונטים מניחה שרקע קבוע של מרחב וזמן.

תורת היחסות מתייחסת למרחב-זמן כאל משהושמתכופף, נמתח ומגיב לאֵנֶרְגִיָה.

מנסה ליישם חוקי קוונטים עלגיאומטריה שהיא עצמה משתנהמוביל לחוסר עקביות מתמטית.

המשוואות מתנגדות לשילוב.תחזיות מאבדות את בהירותן.

אי התאמה זו מכונה לעתים קרובותבעיית הכבידה הקוונטית.

זהחשוב להיות ברורים לגבי מה זהעושה ולא אומר.

קוונטוםמכניקה לא מפסיקה לעבוד פתאוםבמצבים יומיומיים. אטומים נשאריםיַצִיב.

הטכנולוגיות נשארות אמינות.

אפילו שדות כבידה חזקיםנתקלים בו ברוב האסטרופיזיקיםניתן לטפל בהגדרות
באמצעותקירובים שעובדים מצוין.

ההתמוטטות מופיעה רק בקיצוניותמשטרים הרבה מעבר לניסויים ישיריםלְהַגִיעַ.

במרכזו של חור שחור,הצפיפויות הופכות כה גבוהות עד כי הקלאסיותתיאור המרחב-זמן
מתפרק. בשבריר השניה המוקדם ביותר לאחר מכןהיקום התחיל, צפיפות אנרגיההיו כה
קיצוניים עד כי קוונטייםתנודות של זמן המרחב עצמו עשויות להיותהתנהגות דומיננטית.

במשטרים אלה,תיאוריות קיימות מספקות רמזים, אך לאתשובות מלאות.

פיזיקאים ידעועל הפער הזה במשך עשרות שנים. זה לאהַפתָעָה. זהו תמרור.

גישות רבות פותחו כדילטפל בזה.

יש ניסיון לכמתכוח משיכה ישיר, טיפול בזמן-מרחבעצמו ככפוף לחוקי קוונטים.

אחרים טוענים כי ייתכן שכוח המשיכה יופיעממבנים עמוקים יותר שעדיין לא לגמריהבנתי.

כל גישה מתמודדת עם אותה בעיהמזווית שונה, מחפש אתמסגרת שנשארת עקבית במקום
שבותיאוריות עכשוויות חופפות.

שיתופי פעולה מחקריים גדולים ברחבי העולםהעולם מעורב במאמץ הזה.

צוותים בינלאומיים מתאחדיםמומחיות בפיזיקה של חלקיקים,קוסמולוגיה, מתמטיקה וחישוב.

מצפי כוכבים חוקרים חורים שחורים וגלי כבידה.

חֶלְקִיקמאיצי בדיקה של אנרגיה גבוההאינטראקציות.

ניסויי דיוק בודקים את גבולות התיאוריות קיימות עם עלייהרְגִישׁוּת.

למרות מאמץ זה, לא נוצרה תיאוריה סופיתובכל זאת צץ. זה לא כישלון.

זֶהמשקף את רמת הקושי של המשימה.

הטבע לא חושף את עומק ליבומבנה בקלות, במיוחד כאשרקני מידה רלוונטיים רחוקים מאוד
מחוויה יומיומית. ההיסטוריה שלהפיזיקה מציעה מעברים כאלהלקחת זמן.

מכניקה קלאסית לא הייתההוחלף בן לילה.

תורת הקוונטיםעצמה התפתחה בהדרגה, עוצבה על ידיעשרות שנים של ניסויים ודיונים.

שָׁםיש גם ענווה שקטה מובנית בזהרֶגַע. מכניקת הקוונטים לא הייתההופל.

זה נשאר מדויק במקום שבו זהחל. תורת היחסות לא הייתהמוּשׁלָך.

זה ממשיך לתארכוח משיכה עם הצלחה מדהימה.

ההאתגר אינו טמון בתיקון שבורתיאוריות, אבל בהבנת איך שתייםתיאורים מוצלחים
משתלבים זה בזה.נקודת מבט זו חשובה משום שהיאמונע אי הבנה.

גבולות אינם מרמזים על טעות. הם רומזיםתְחוּם.

מפה של עיר אינה שגויהכי זה לא מראה את הכלכּוֹכַב לֶכֶת.

זה מדויק בתוך שלוטווח מיועד. מכניקת הקוונטים היאמפה של העולם המיקרוסקופי.

זה הופך להיותפחות אינפורמטיבי כשמתבקש לתארהגיאומטריה של המרחב-זמן עצמה.

זֶהלא מפחית מערכו. זֶהמבהיר את תפקידו. הומור עדין יכולעזרה כאן.

אפילו המרשימים ביותרלכלים יש מדריכי הוראות.

קוונטוםמכניקה, למרות כל כוחה, מגיעה עםפתק שקט בשוליים שקורא,
"התוצאות עשויות להשתנות ליד סינגולריות.

"גם הכרה בגבולות בכנותמייצב ויכוחים על פרשנויות.

כַּמָהחילוקי דעות לגבי משמעות נובעים מלדחוף את התיאוריה מעבר למקום בו היא
הייתהנועד לפעול. כאשר שאלותלשוטט לתוך משטרים שבהם קוונטימכניקה וכוח משיכה
מתנגשים, עמימותהוא בלתי נמנע. המתמטיקה עצמה מאותתתשנדרש משהו חדש.

הבנה זו מכינה את הקרקע עבורהשתקפות במקום תסכול.

המדע מתקדם לא על ידי העמדת פניםתשובות קיימות היכן שהן לא קיימות,
אלא על ידיזיהוי צורת הלא נודע.גבולות מנחים את החקירה.

הם מספריםחוקרים לאן לחפש אחר כך.

זהכמו כן ראוי לציין כי מגבלות אלו הןמרוחק בצורה יוצאת דופן מחיי היומיום.

היעדר תיאוריה שלמה שלכוח הכבידה הקוונטי אינו משפיעכימיה, ביולוגיה או טכנולוגיה.

יציבות החומר נשארת בעינה.תחזיות של מכניקת הקוונטיםלהישאר אמינים בטווח עצוםשל
תנאים. הפער מופיע רק כאשרשאילת שאלות באופן מוחלטקיצוניות של קנה מידה ואנרגיה.

שאלותלגבי מקור היקום.שאלות על פנים השחורחורים.

שאלות לגבי האם חלל ולזמן עצמו יש מבנה קוונטי.אלו לא בעיות מעשיות. הֵםהם יסודיים.

יֵשׁמשהו מרגיע בשקט בזה.היקום לא נכשל ביצירתלָחוּשׁ.

זה פשוט יותר שכבתי מאשרתיאוריות עכשוויות יכולות ללכוד במלואן.

כֹּלשכבה חושפת מבנה חדש בעודשמירה על אמינות השכבותמעליו.

תצוגה שכבתית זו מתאימהבאופן טבעי עם כל מה שנתקלים בורָחוֹק.

האינטואיציה נכשלת בקנה מידה קטן,אך ההבנה מעמיקה.

אִי וַדָאוּתמגביל את הדיוק, אך יציבות מתפתחת.

מרחב וזמן הופכים עדינים, אךהחוויה נשארת קוהרנטית.

גבולות אינם נראים כמבוי סתום אלאכהזמנות.

מוסדות מדעיים ממשיכיםלגשת לשאלות אלו בזהירות. ההשפה שבה נעשה שימוש זהירה.

תביעות הןמְאוּפָּק. התקדמות נמדדת לא בהכרזות דרמטיות אך בשיפורעקביות,
מתמטיקה מעודנת וברורה יותרקשרים בין רעיונות.הגבלה זו היא מכוונת.

הִיסטוֹרִיָההראה כי מסקנות חפוזות בפיזיקה בסיסית לעיתים רחוקות מסתיימת טוב.

היקום מתגמל על סבלנות.על ידי הכרה במקומות בהם תורת הקוונטיםמפסיק לעבוד,
הנרטיב משתנהבעדינות מהסבר להרהור.

מתאפשר להעריך כיצדהרבה הובן בלידורשים סגירה מיידית.

הלא נודעאינו ממוסגר כפער שיש למלאבחיפזון, אבל כאופק שיהיהניגש במחשבה.

כנות זו גם מחזקת אמון. אתיאוריה שמכירה בגלוי בהגבולות, הוא אמין יותר מזה שטוען
לשלמות בטרם עת.מכניקת הקוונטים זכתה לביטחוןדווקא בגלל שזה מבהירהצהרות לגבי היכן
זה חל ושותק היכן שלא. כמו ה-חקירה מתקרבת לשלבי הסיום שלה,פרספקטיבה זו הופכת
יותר ויותרחָשׁוּב. הבנה לאדורשים תשובות סופיות לכל שאלה.

זה דורש בהירות לגבי מה שידוע,מה לא ידוע, ומדוע ההבדלעניינים.

מכניקת הקוונטים מפסיקה לעבודלא בגלל שזה נכשל, אלא בגללהמציאות ממשיכה מעבר
להווהלְהַגִיעַ. המשך זה אינו איוםלקוהרנטיות.

זוהי תזכורת לכךמדע הוא תהליך מתמשך, כזה שהתקדמות על ידי כיבוד שניהםהישגים
וגבולותיהם. בבהכרה היכן התיאוריה מסתיימת, שקט יותרתובנה עולה.

ידע אינומופחת על ידי הכרה במגבלות. זֶהמתחזק.

ובתוך אלהגבולות, מכניקת הקוונטים נותרה אחת מהןהמדריכים האמינים ביותר שפותחו אי
פעם,אפילו כשהוא מצביע ברוגע לעברשאלות שעדיין מחכות לתורןלקבל תשובה.

בורות בדרך כלל נושאת איתה אלמנטים שלילייםמִשׁקָל.

להודות בחוסר ידיעה יכול להרגישכמו חולשה, היסוס או כישלון.

במסגרות יומיומיות, חוסר ודאות הואמשהו שצריך לפתור במהירות,מוחלק,
או מוסתר מאחוריואֵמוּן.המדע, לעומת זאת, מתייחס מאוד לבורותבצורה שונה.

זה מתייחס לזה כאל אות, אסמן, לעתים קרובות כהזמנה.

כמה מההתקדמויות החשובות ביותר בהפיזיקה לא התחילה עם תשובות, אלא עםאִי נוֹחוּת.

תצפיות שלא התאימוציפיות.מדידות שסירבו להתיישב עםמודלים מהימנים.

תוצאות שהרגישו שגויות,לא בגלל שהנתונים היו שגויים, אלאמכיוון שהרעיונות ששימשו
לפירושםלא היו מספיקים עוד. דפוס זהמופיע שוב ושוב.

בסוףבמאה ה-19, פיזיקה הייתה נפוצהנחשב כמעט שלם. חוקיתנועה הייתה ידועה.

לאלקטרומגנטיות היההיה מאוחד.רבים מאמינים שרק שיפורים קטניםנשאר.

ובכל זאת חידות ניסיוניותהצטברו בשקט.קרינת החום התנהגה בצורה מוזרה.

אָטוֹמִיספקטרום הראה קווים בלתי מוסברים.

אוֹריצרו השפעות שאף אחד לא יכול היה להסבירעֲבוּר. אלה לא היו תעלומות דרמטיות.

אלו היו גירויים טכניים, קליםסתירות שסירבולְהֵעָלֵם.

במקום להתעלם מהם, פיזיקאיםנשען לתוך הבלבול.

הם טיפלואי ההתאמה בין התיאוריה לביןניסוי לא כמבוכה אלאכרמז.

הנכונות הזו לשבת עםאי הוודאות אפשרה משהו חדשלָצֵאת.

מכניקת הקוונטים לא הופיעהכי הכל היה הגיוני. זה התעוררכי משהו בבירור לא קרה.

האותו הדבר נכון לאורך כל ההיסטוריה שלמַדָע.

מכניקה קלאסית עבדהבצורה מבריקה עד שזה לא קרה.

ניוטוןחוקים תיארו תנועה עם יוצאת דופןדִיוּק.

אך פערים עדיניםשהצטברו במסלולים של כוכבי לכת.פערים אלה לא בטלו את תוקפםהתיאוריה.

הם חשפו את מגבלותיה.מהגילוי הזה הגיע עמוק יותרהבנה של כוח הכבידה.

בורות בתחושה זו אינה ריקנות. זהמובנה. יש לו צורה.

זה מצביעלכיוון שבו נמצאים רעיונות קיימיםנמתח דק מדי.

מה שמייחדמדע מניחוש הוא איך זהבורות מטופלת. זה לא מלאעם ספקולציות לשמן.

זהלא מתעלמים ממנו בתקווה שזה יעבוררָחוֹק. זה מתועד, נבדק ונבדק מחדש.

השאלות מתחדדותבמקום מטושטש. ההנחות הןנבדק במקום להגן עליו. זֶהדורש ענווה.

ענווה במדעלא אומר לפקפק בכל דבר אומסרב להתחייב למסקנות.

זֶהפירושו להכיר בכך שגם הטובים ביותרתיאוריות הן זמניות. הן מפות,לא טריטוריה.

הם מתארים את המציאותבתוך טווח מסוים ומחוצה לוטווח ההדרכה שלהם דוהה.

קוונטוםמכניקה מדגימה גישה זו. זֶהעושה דיוק יוצא דופןתחזיות היכן שזה רלוונטי.

ב-בו זמנית, היא מכירה בגלוי היכןזה עדיין לא יכול לדבר.

זה לא מתיימרכדי להסביר את מקור הזמן החללי או ההמבנה העמוק ביותר של כוח הכבידה.

זה עוזבשאלות אלה נפתחות לא ככישלונות אלאכגבולות. פתיחות זו אינהפַּסִיבִי.

זה מניע את המחקר. שָׁלֵםתחומי הפיזיקה קיימים משום שמישהוהיה מוכן לומר שזה לא
ממשעֲבוֹדָה. נבנו מאיצי חלקיקיםכדי לחקור פערים בהבנה.

טלסקופי חלל שוגרו כדי לחקוראנומליות בהתנהגות קוסמית.

דִיוּקניסויים נועדו לבחוןההנחות שנחשבו מוצדקות.

כֹּלשל מאמצים אלה החלו בחוסר ודאות.

יש פיתוי לחשוב עלהתקדמות מדעית כצעידה מתמדתלקראת ידע שלמה.

לְמַעֲשֶׂה,זה נראה יותר כמו סדרה שלהתאמות.

תקופות של בהירות הןואחריהם רגעים של בלבול.

בכל פעם שמופיעה בלבול, זה מסמןקצה המסגרת שעשתההעבודה שלה.

במבט כזה, חוסר ידיעה הואלא מכשול להתקדמות. זה שלומָנוֹעַ. הומור עדין עוזר כאן.

אִםהמדע התקדם רק כאשר כולם הרגישובטוח, זה היה נפסקלפני מאות שנים.

ההתקדמות תלויה בסובלנות מסוימתעל היותו שגוי או לפחות לא שלם.

היקום כמעט ולא מתגמל ודאותעם תובנה חדשה. זה מגיב טוב יותר לספק זהיר.

גם פרספקטיבה זומייצב את החוויה הרגשית שלשאלות פתוחות.

קל להרגישמוטרד מהרעיון שהיסודהיבטים של המציאות נותרו בלתי מוסברים.מהו זמן באמת?
למה כוח המשיכהלהתנגד לכימות? מה נמצא מעברתיאוריות עכשוויות?
שאלות אלו יכולותמרגישים כמו קצוות רופפים.המדע מתייחס אליהם בצורה שונה.

לִפְתוֹחַשאלות אינן קצוות רופפים. הםעמדות הדרכה. הם עוזרים לתעדף מאמץ.

הם מעצבים ניסויים. הם מעודדיםשיתוף פעולה בין תחומים.

הֵםלמנוע קיפאון על ידי תזכורתחוקרים שהבנה תמידבתהליך.

חשוב לציין, זה לאכלומר שהכל לא ודאי.הרבה ידוע בצורה יוצאת דופןאֵמוּן.

יציבותם של האטומים, ההתנהגות האלקטרונים בחומרים,כללים המסדירים תגובות כימיות.

יסודות אלה אינם מתערערים על ידישאלות ללא מענה ברמות עמוקות יותר.

בורות מתקיימת במקביל לידע. השניים אינם הפכים. הם מגדירים אחדאַחֵר.

דו-קיום זה הוא אחד מנקודות החוזק השקטות של המדע.

זה מאפשרביטחון ללא יהירות, דיוקללא סופיות.

תיאוריות זוכות לאמון במקום בו הן פועלותנשאל היכן הם לא עושים זאת.

מבחינה היסטורית, הרגעים שבהם המדעהתקדמו בצורה הדרמטית ביותר היו לעתים קרובותאלו
שבהם הבורות התמודדה ישירותבמקום להימנע, כאשר בלתי צפויהתוצאות פורסמו במקוםנדחה,
כאשר הבלבול טופל כמשמעותי ולא לא נוח.גישה זו אינה מוגבלת לפיזיקה.

זה מופיע לאורך כל התחומים המדעייםלְתַרְגֵל.

ברפואה, ללא הסברתסמינים מניעים את הגילוי.

בביולוגיה,אנומליות מובילות להבנה חדשה שלמורכבות החיים.

במדעי האקלים, אי-ודאויות מנחותפיתוח מודלים טובים יותר.

בבכל מקרה, בורות מתפקדת ככְּלִי. זה מצמצם את תשומת הלב. זה מחדדשאלות.

זה מניע זהירותמְדִידָה.בלעדיו, המדע היה הופך לקטלוג של עובדות מקובלות מנותקמתוך
גילוי.ישנה גם תפיסה פילוסופית עמוקה יותרנוחות בגישה זו.

זֶהמכיר בכך שהיקום לאחייבים שקיפות מלאה.

הבנה מתפתחת בהדרגה, מעוצבתלפי מה שניתן למדוד ולבדוק בו זמניתזמן נתון.

הציפייה לבהירות מוחלטת היאלא דרישה מדעית. זה אהעדפה אנושית.

מכניקת הקוונטים כוללתלימד את הלקח הזה שוב ושוב.

בכל פעםהאינטואיציה נכשלה, מבנה עמוק יותרצץ.

בכל פעם שהוודאות התמוססה,יציבות נמצאה ברמה חדשה.חוסר הוודאות לא סימן קריסה.

זֶהמעבר מסומן. על ידי מסגור מחדשבורות כקידמה ולא כחוסר, הנרטיב משתנה.

לִפְתוֹחַשאלות כבר לא מרגישות כמו פערים בפניםמְצִיאוּת.

הם מרגישים כמו הצעדים הבאיםבתהליך שתמיד זזקדימה על ידי הטלת ספק בעצמו.

זֶהמסגור מחדש גם מזמין סבלנות. כַּמָהבעיות לוקחות עשרות שנים.

אחרים עשויים לקחתמאות שנים. חלקם עשויים לדרוש חידושים חדשים לחלוטיןדרכי חשיבה.

מדע נוחעם סולם הזמן הזה. זה לא נמצא ב-לְמַהֵר.

המטרה כאן אינהרומנטיזציה של בלבול, אבל לנרמלזֶה. בלבול אינו אויב שלהֲבָנָה.

לעתים קרובות זה ההתחלה שלונְקוּדָה.

ככל שהחקירה מתקרבת אליהבסופו של דבר, פרספקטיבה זו הופכת במיוחדבַּעַל עֵרֶך.

היעדר תשובות סופיותלא מפחית ממה שנלמד.זה ממקם את זה בהקשר.

זה מזכיר לנו שידע גדל על ידי התרחבות אל תוךלא נודע, לא על ידי העמדת פנים כלא
נודעקטן יותר ממה שהוא. בורות מטופלתהופך בזהירות לאחד החשובים ביותרכלים רבי
עוצמה שיש למדע זֶהשומר על חקירה כנה.

זה שומר על הסקרנותחי וזה מבטיח את ההתקדמותעדיין אפשרי גם כאשר ודאותמרגיש מחוץ
להישג יד. במובן הזה, לאידיעה אינה פגם במדעכַּתָבָה.

זהו אחד ממעמדותיו המגדיריםתכונות.

עומד בקצה שלהבנה קוונטית לא מרגישה כמועומד מול ריקנות.

זה מרגיש יותרכמו עצירה על קו החוף שבוקרקע מוכרת מפנה את מקומה לעומקמים והיכן
שהמשטח נשאר רגועאפילו כאשר מבנים בלתי נראים משתרעים למטה.

לאחר שעקבתי אחר רעיונות קוונטייםאי ודאות, הסתברות, שדות,הסתבכות, ומגבילות,
את מה שנותרהכי בולט הוא לא כמה לא יציבהמציאות הופכת, אבל כמה אמין זהמחזיק יחד.

שוב ושוב, קוונטימכניקה הראתה שבעוד שאינטואיציהעלול להתערער, ​​המבנה לא.

מדידות מייצרות עקביותתוצאות, תחזיות תואמותלְנַסוֹת.

טכנולוגיות שנבנו עלעקרונות קוונטיים פועלים עםאמינות יוצאת דופן.

מה שלא תהיה המציאות שעושה מתחתעל פני השטח, היא עושה זאת במשמעת.

קל להתעלם מהאמינות הזובתוך דיונים על פרשנות ומִסתוֹרִין.

מפתה להתמקד במהלא פתור, על שאלות שנותרופתוח או תיאורים שמרגישיםלֹא שָׁלֵם.

ובכל זאת, כל ניסוי שבוצע אי פעםבתחום מכניקת הקוונטיםהחזיר תוצאות שמתאימות לאותו
הדברהמסגרת הבסיסית.התיאוריה לא מתנדנדת כאשרהפרשנויות שונות.

זה לאתלויים בהסכמה לגבי המשמעות שללתפקד בצורה נכונה.

המדידה יושבת בלב ליבה של היציבות הזו.

כַּאֲשֵׁרמערכות קוונטיות מקיימות אינטראקציה עם העולם,מופיעות תוצאות.

גלאים רושמיםאירועים. טופס רישומים. תהליכים אלהאינם מעורפלים או דו משמעיים.

הםאינטראקציות פיזיות חוזרות ונשנותמתנהגים באותו אופן כל פעם אותו דברהתנאים
מוכנים.כל סיפור פילוסופי שיסופרסביבם, המדידות עצמןלהישאר איתן. זה חשובלְעַגֵן.

זה אומר שהמציאות לאלהשתנות בהתאם לאופן שבו זהפירש.

האם אדם מעדיףלחשוב במונחים של קריסה, הסתעפות,הדרכה, או מאפיינים קונטקסטואליים,
ה-העולם הנצפה נשאר זהה. אפוטון מזוהה. אלקטרון עוזבזֵכֶר.

אטום פולט אור בנקודה מסוימתתֶדֶר. פרשנות מעצבת מחדשהבנה, לא תוצאה.

זֶהפרידה מרגיעה בשקט. זֶהמרמז שהיקום אינומחכה לקונצנזוס לפני התנהגותכַּהֲלָכָה.

זה פועל לפי הכללים שלובלי קשר לאופן שבו הם מתוארים.מסגרות אנושיות מסתגלות.

המציאות כןלֹא. אי נוחות מוקדמת יותר עם חוסר ודאותנובע לעתים קרובות מהפחד
מחוסרודאות מרמזת על חוסר מבנה.מכניקת הקוונטים מדגימה אתמוּל.

אי הוודאות מגבילה את מה שאפשרמוגדר בו זמנית, אך הוא עושה זאתבצורה מדויקת.

ההסתברות שולטתתוצאות, אך היא עושה זאת בדיוקהפצות.

שדות משתנים, אך במסגרת גבולות קפדנייםאילוצים.

אפילו שואב האבק מתנהג יפהלפי כללים שניתן למדודונבדק.

בעמידה כאן, זה הופך להיותברור שתורת הקוונטים אינה סיפורלגבי חוסר יציבות.

זה סיפור עלמגבלות המגנות על קוהרנטיות,לגבי כללים המאפשרים וריאציה ללאקריסה,
על יקום שמתנגדלהיות מוצמד חזק מדי, אך אף פעם לאנסחף אל תוך כאוס.

הגיוון שלפרשנויות משקפות את החוסן הזהבמקום לערער אותו.

שׁוֹנֶהעדשות קונספטואליות יכולות להתקיים יחד מכיווןהמבנה המתמטי שמתחתםהוא מוצק.

המשוואות לא מתווכחותבינם לבין עצמם. הם מייצרים תוצאות.

הוויכוחים מתעוררים רק כאשר בני אדםהשפה מנסה לתאר את מה שמשוואות מרמזות מעבר למה
שניתןנמדד. יש ענווה שקטה במקבל את זה.

זה מאפשר הבנהלהישאר פתוחים בלי להרגיש חרדה.

לא כל שאלה דורשת תשובה מיידיתתְשׁוּבָה.

לא כל פער מעיד על כישלוןחלק מהפערים פשוט מסמנים היכן שפה,הדמיון או האינטואיציה
הגיעו למצבםגבול לעת עתה. פתיחות זו אינהפַּסִיבִי. זה תמיד הניע את הקידמה.

בכל פעם שנחשפה מכניקת הקוונטיםמשהו לא אינטואיטיבי, זה עשה זאתבאמצעות ניסוי
מדוקדק.בכל פעם שהתעוררה בלבול, זה הצביעלעבר מבנה עמוק יותר מאשררֵיקָנוּת.

הדפוס מרמז שמה ששוכבמעבר להבנה הנוכחית, לא סבירלהיות שרירותי או כאוטי.

זה יהיהסביר להניח שיהיה מוגבל, עקבי, ומדויקים בדרכים שעדיין לאנִרְאֶה.

עומדים על קצה הקוונטיםגם מדגיש כמה כבר קרהנלמד.

החומר אינו מוצק בכפי שזה נראה, ובכל זאת זה יציב.

אֵנֶרְגִיָההוא דיסקרטי, אך זורם בצורה חלקה בקשקשים גדולים.

אור לא מתאים לקטגוריה אחת,ובכל זאת הוא מתנהג בצורה אמינה.

מרחב וזמן הופכים עדינים בקיצוניותמֹאזנַיִם.

ובכל זאת, חוויית היומיום נותרת בעינהקוהרנטי. אפילו ריקנות מתגלה כמובנה.

שום דבר מזה לא מפחית אתעוֹלָם. זה מעשיר אותו. הומור עדיןמוצא את מקומו גם כאן.

ההיקום, למרות כל מורכבותו, נראהסבלני להפליא עםאִי הֲבָנָה.

זה מאפשר לבני אדם להשתמש בשיטות פשוטותמודלים במקום בו הם עובדים,
וזה מגלהשכבות עמוקות יותר רק כאשר דוחפים אותן בזהירותעל ידי ניסוי.

זה לא דורשהבנה מיידית. זה מחכה.

מה שהכי חשוב בקצה הזה הוא לאלהגיע לתשובות סופיות, אבללהבין כיצד הבנה מתפתחת.

הפיזיקה מעולם לא התקדמה על ידי סגירהשאלות בטרם עת.

זה מתקדם על ידיללמוד על אילו שאלות ניתן לענותבדיוק, אשר יש לנסח מחדש,
ושעדיף לשמור פתוחים לעת עתה.המציאות נשארת יציבה לאורך כל הדרךתַהֲלִיך.

אטומים לא מהבהבים החוצהקיום בגלל פרשנויותלִהיוֹת שׁוֹנֶה.

טכנולוגיות לא נכשלות בגללהדיונים נמשכים. הירח לאנעלמים כאשר אינם נצפים.

וגם אור לא מסרב להתנהג כשאיןאחד צופה.

היקום ממשיךלפעול לפי כללים שישהוכח כחזק בצורה יוצאת דופן.

זֶהיציבות מאפשרת לסקרנות להיות עדינהאלא דחוף. אין צורך בפתרון כוח.

העולם הקוונטי עושה זאתלא לבקש שיפתרו אותם ברגע אחד.

זה מזמין תשומת לב מדוקדקת, חוזרות ונשנותבדיקות, ובדיקה חוזרת של המטופלהנחות.

עומדת כאן, תיבת המסעהופך להיות ברור. האינטואיציה עמדה בפני אתגר,לא נזרק.

הוודאות התרככה,לא נהרס. חפצים פינו את מקומםתהליכים.

העצמאות פינתה את מקומה לקֶשֶׁר. דטרמיניזם פינה את מקומו להִסתַבְּרוּת.

בכל צעד, משהו מוכר היההשתחרר ומשהו עמוק יותר תפס את שלומָקוֹם.

מה שנותר לא פתור הוא לאכשלון בהבנה, אבל זהגְבוּל.

הקצה של תורת הקוונטים הואלא קיר.

זהו גבול שעוצב על ידיכלים עדכניים, שאלות עכשוויות, והשפה הנוכחית.

מעבר לו טמון מבנה נוסף, עדייןחבוי, עדיין מתהווה, עדיין עקביעם כל מה שכבר
היהמְאוּשָׁר.סגירה ללא סופיות פירושה מתן אפשרותשהגבול הזה יישאר גלוי.

זֶהפירושו להתנגד לדחף להצהירהשלמה במקום בו אינה קיימת.

זה אומרבהכרה שידע יכול להיות חזקבלי להיות טוטאלי.

במובן זה,עמידה בקצה הקוונטי אינהסִיוּם.

זוהי הפסקה, רגע של התבוננותחזרה על כמה קוהרנטיות נוצרהממה שנראה פעם מוזר
ואללצפות בלי דחיפות למהנותר להבין. היקוםלא דורש ודאות כדי לתפקד.

זה לא דורש הסברים סופייםכדי להישאר יציבים.

זה פשוט ממשיךנשלטים על ידי כללים מדויקיםמספיק כדי לבנות עולמות וגמישיםמספיק כדי
להפתיע את אלו שלומדים אותם.

וכך ההבנה נשארת פתוחה, לאלא פתור בצורה מטרידה, אבללא גמור בצורה פרודוקטיבית.

הקצה קוונטי מחזיק איתן מתחתרגליים, אפילו כשהוא נמתח קדימה אל תוךשאלות עמוקות
יותר, המזמינות המשךחקר מבלי לאיים אי פעם עלאמינות שקטה שנשאההכל עד כאן.

תורת הקוונטים מגיעה לעתים קרובות עטופה בשפת המסתורין, כאילו היא מתארתעולם שחומק
ככל שהוא מתקרבנִבחָן. ובכל זאת לאחר מעקב אחררעיונות בקפידה,
מה שבולט לאכמה המציאות מתמוססת, אבל כמהממנו נשאר שלם.

ככל שהעמוק יותרהתיאוריה מגיעה, ככל שהיא ברורה יותרמגלה גבול.

לא גבול שלכאוס או בלבול, אלא גבול שלמַשְׁמָעוּת.

מכניקת הקוונטים לא מגלהכל מה שמעולם לא הבטיח.

מה זהמספק מדויק להפליאתיאור של איך הטבע מתנהג בתוךדומיין מוגדר.

בתוך אותו תחום,החוק הפיזי אינו מחליש אוקֶטַע. זה נהיה יותר ממושמע.

המדידות נשארות אמינות. מבניםלהישאר יציבים. התחזיות נותרועִקבִי.

המשכיות החוק הפיזיקלי אינהאבוד ככל שההבנה מעמיקה. זהמְזוּקָק.

קל לפספס את ההמשכיות הזו כאשרתשומת הלב מופנית למה שלא ניתןעדיין ייענה.

שאלות בנוגע לפרשנות,על זמן, על כוח משיכה, על מההטמונים מתחת לתיאורים הנוכחיים
יכוליםלהרגיש לא שקט.אבל השאלות הפתוחות הללו לא צפות פנימהבידוד.

הם נחים על יסודותשהוכיח את עצמו שוב ושוב.אטומים מתנהגים. כימיה עובדת.

פונקציות טכנולוגיה.העולם לא מרצד או נכשלפשוט בגלל התיאור העמוק ביותר שלואינו
שלם.תורת הקוונטים מסמנת גבול לאכי המציאות מפסיקה להיות הגיונית,
אבלמכיוון שסוגים מסוימים של חושים נעצריםלהיות זמין.

אינטואיציה קלאסיתמגיע לגבולו. קטגוריות יומיומיותמאבדים את התועלת שלהם.

מסלולים מדויקים מתמוססים לתוךהסתברויות. עצמים מטושטשים לתוךאינטראקציות.

מה שבא במקום שלהם אינו היעדרות, אלאמבנה מסוג שונה.

זֶהגבול אינו ייחודי לקוונטיותפִיסִיקָה.

זה מופיע בכל פעםהבנת ההתקדמות מספיק רחוקה כדילגדול מעבר לשפתו המקורית.

מרחב וזמן הרגישו פעם מוחלטים עדתורת היחסות שינתה את נסחי הפעולה שלהם.

עניין פעם אחתהרגיש מוצק עד למבנה האטומיחשף את פתיחותו.

כל פעם משמעותזז מבלי לשבור את הרציפות.החוקים נשארו. התיאוריםהתפתח.נראה כך.

מכניקת הקוונטים אינהתיאוריה של בלבול.

זוהי תיאוריהשמסמן בבירור היכן ההסברחייב לשנות את צורתו.

זה אומר מה יכוללהיות מחושב ולמדוד עםדיוק יוצא דופן.

וזה נשארשקט שבו שאלות עולות על מהמושגים עכשוויים יכולים לתמוך.

זֶהשתיקה אינה חולשה. זהמִשְׁמַעַת. יש משהו עמוקמתייצב בזה.

יקום אשרמודה במסתורין מבלי לוותראמינות אינה שברירית. זהמִתאוֹשֵׁשׁ מַהֵר.

זה מאפשר הבנה ללגדול בלי לדרוש סופיות. זֶהתומך בידע מדויק היכןדיוק אפשרי.

וזה עוזבמרחב שבו רעיונות חדשים עשויים להתפתח יום אחדצוּרָה.

המסתורין בהקשר זה אינו שוחקמְצִיאוּת. זה מעמיק את זה.

בידיעה ש-שואב האבק פעיל לא יוצר מקוםלהרגיש ריק יותר. זה הופך אותו לעשיר יותר.

הידיעה שחוסר הוודאות עומד בבסיסויציבות לא גורמת לחומר להרגיש פחותרִיאָל.

זה הופך את ההתמדה שלו ליותריוצא דופן.

לדעת שפרשנויותהבדל אינו מחליש את החוק הפיזיקלי.

זֶהמדגיש עד כמה חזק החוק הזה תופסתחת תיאורים מגוונים.

קוונטוםהתיאוריה מלמדת שמשמעות אינהתמיד נמצא בתמונות חד משמעיות.

לפעמים זה נובע מתוך גבולות.

מִןלדעת מה שלא ניתן לשאול בצורה נקייה,מזיהוי היכן השפה מגיעההקצה שלו.

מגבלות אלו אינן חוסמותהֲבָנָה. הם מעצבים את זה. זֶההעיצוב עדין ולא דרמטי.

אין אובדן פתאומי של קוהרנטיות בהסקאלה הקוונטית. אין קריסהשל סדר.

מה שמופיע במקום זאת הואיד יציבה הרחק מהאינטואיציה המוכרתלמבנה מוקפד.

המציאות ממשיכה להתנהג באופן עקביאפילו ככל שההסבר הופך להיות יותרתַקצִיר.

סיום ללא פתרון אכןלא אומר לסיים בלי הבטחה.

היעדר תשובות סופיות לאמרמז על חוסר יציבות או חוסר שלמות בהעולם עצמו.

זה משקף את אופי החקירה, לאשבריריות הקיום. היקוםלא מחכה להסברפוּנקצִיָה.

זה מתפקד קודם כל וההסבר יבוא במידת האפשר.

מכניקת הקוונטים בגבולה משאירההבנה פתוחה בצורה רגועהבמקום מטריד.

זה מזמיןסַבְלָנוּת. זה מאפשר לשאלות להישארפעיל מבלי להפוך דחוף.

זֶהמרמז שידע יכול להיות חזקבלי להיות טוטאליים וקוהרנטיות הזואינו דורש סגירה.

חוקיפיזיקה לא מרצדת בקצההֲבָנָה.

הם ממשיכים בצורה חלקהאינטראקציות, מבנים ומנהליםלהשתנות בעקביות שקטה.

מה שמשתנה זו הפרספקטיבה. מה משתנההיא הדרך שבה נמשכת משמעותהִתְנַהֲגוּת.

במובן זה, תורת הקוונטיםלא מושך את הקרקע מתחתמְצִיאוּת.

זה מגלה עד כמה הקרקע הזו איתנההוא, אפילו כאשר השכבות העמוקות ביותר שלו
נותרוסָמוּי.זה מראה שמסתורין אינו סדק בפניםהיסוד, אלא חלק מהעיצוב שלו.

אז המסע לא מסתיים ב...תְשׁוּבָה. זה מתמקם במקום זאת בתוך נוף.

מקום שבו המציאות יציבה, החוק יציברציף, וההבנה מותרתלהישאר בלתי גמור.

אחד שבו ה-לא נודע אינו איום אלא אופק.

ובאופק הזה אין דחיפות,רק מקום לעצור, להרהר ולהתבונן,להכיר בכך שהיקום,
אפילו ברגעים הקשים ביותרהכי חמקמק, נשאר בשקט, בצורה אמינהעצמו.
