שלום וברוכים הבאים לערוץ המדע המנומנם.

הלילה אנחנו נסחפים אל תוך עולם הפלזמה המוזר.

מצב החומר הנדיר הממלא את הכוכבים מהבהב בברק ומזמזם בתוך הטכנולוגיות בהן אנו
משתמשים מדי יום. זה לא בדיוק גז ולא בדיוק משהו אחר.

זהו חומר בלתי מוגבל שבו חלקיקים טעונים נעים בחופשיות שמשנה את אופן התנהגותם של
חשמל ומגנטיות . פלזמה מעצבת את השמש ומציירת את הקוטב הצפוני על פני שמי הקוטב.

הוא זורם בחלל כרוח סולארית וניתן להדריך אותו על ידי שדות מגנטיים כמו זרם בלתי
נראה. כאן על כדור הארץ, הוא יכול לחתוך מתכת, לצבוע זכוכית,
לעקר משטחים ולעזור לחוקרים לרדוף אחר חלום כוח היתוך.

פלזמה היא גם קוסמית וגם של כדור הארץ, מה שהופך אותה לאחד ממצבי החומר המרתקים
ביותר ביקום. אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אני מזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתף מחשבה למטה.

זה עוזר לאחרים למצוא את דרכם גם לכאן, נשמה ישנונית אחת בכל פעם.

אבל בינתיים, תנו לעצמכם להירגע בשקט.

הרגישו את כתפיכם מתרככות בעוד עיניכם נעשות כבדות והצטרפו אליי למסע המוזר הזה אל
עולם הפלזמה. בואו נתחיל. רוב החומר הנראה לעין ביקום קיים כפלזמה.

כשמסתכלים למעלה אל שמי הלילה, אפשר לדמיין שרוב החומר נעול בתוך כוכבי לכת מוצקים
וירחים סלעיים. האמת היא, שהחומר הבהיר שאנו רואים בדרך כלל אינו מוצק כלל.

מדובר בשטחים עצומים של גז מיונן המתפשטים בחלל .

עננים זוהרים ענקיים סביב כוכבים שזה עתה נולדו עשויים ממימן טעון הזוהר באדום עז .

בין גלקסיות, ישנם מאגרים עצומים של חומר מיונן דק וחם ביותר,
הממלאים את הכוסות כמו אוקיינוס ​​בלתי נראה.

אפילו בתוך גלקסיות, חלק ניכר מהמרחב בין כוכבים משורשר באזורים מיונים המעוצבים
על ידי קרינה וגלי הלם. משמעות הדבר היא שהמוצקים והנוזלים המוכרים של חיי היומיום
הם היוצא מן הכלל, לא הכלל.

הקוסמוס בנוי על מצב של חומר שהוא חי חשמלית והוא שולט בשקט ביקום הנראה.

השמש היא פלזמה וכך גם כל כוכב רגיל. כוכב אינו כדור גז בוער כפי שאש שורפת עץ.

זהו כבשן עצמאי של חומר מיונן, המוחזק יחד על ידי כוח הכבידה ומופעל על ידי תגובות
גרעיניות עמוק בתוכו. הלחצים הפנימיים כה חזקים עד כי האטומים אינם יכולים להישאר
שלמים. אלקטרונים וגרעינים נעים כמרק טעון שיכול לשאת זרמים וליצור שדות מגנטיים.

שדות אלה עולים ומסתבכים ומעצבים את פעילות פני השטח של הכוכבים מאזורים בהירים
לכתמים כהים יותר. אפילו אור כוכבים נושא את החתימה של אטומים מיוננים משום שפלזמה
סופגת ופולטת אור בדפוסים מסגירים.

כשאתה רואה כוכב מנצנץ, אתה צופה באור שהחל את מסעו בתוך אוקיינוס ​​של חלקיקים
טעונים. כל כוכב רגיל שתוכלו לנקוב בשמו הוא סיפור שנכתב בפיזיקה של פלזמה.

ברק הופך אוויר לפלזמה בשבריר שנייה. ברק מתחיל כחוסר איזון חשמלי שנבנה בתוך סערה.

כאשר השדה מתחזק מספיק, האוויר מפסיק לפעול כמבודד .

נתיב דק נשבר ואלקטרונים דוהרים קדימה, מתנפצים לתוך מולקולות ומשחררים אלקטרונים
נוספים . התהליך מתרבה במהירות עוצרת נשימה.

בתוך רגעים, נוצרת תעלה בהירה שחמה יותר מפני השטח של כוכבים רבים.

ערוץ זה הוא פלזמה והוא מאפשר נחשול זרם עצום באוויר הפתוח.

ההבזק שאתה רואה הוא לא רק אור.

זוהי האטמוספירה שעוברת שינוי אלים, ואז מתקררת במהירות ככל שהזרם דועך.

הרעם שאחריו הוא צליל של אוויר המתפשט מאכילה פתאומית, ואז חוזר לאחור.

לרגע , השמיים הופכים למעבדה שבה חשמל הופך אוויר רגיל למצב טעון חשמלית של חומר.

שלטי ניאון זוהרים משום שפלזמה מעוררת אטומים בתוך הצינור.

בתוך השלט הקלאסי, יש גז בלחץ נמוך וזוג אלקטרודות.

מפעילים מתח גבוה ואלקטרונים מתחילים לנוע דרך הגז.

כאשר הם מתנגשים באטומים, הם מעבירים אנרגיה ומעבירים אלקטרונים באטומים אלה למצבי
אנרגיה גבוהים יותר. כאשר האטומים נרגעים שוב, הם משחררים את האנרגיה הזו כאור .

גזים שונים מייצרים צבעים שונים מכיוון שלאטומים שלהם יש מדרגות אנרגיה שונות.

ניאון מפורסם בזוהר האדום-כתום החם שלו , בעוד ארגון עם מעט כספית יכול לנטות
לכיוון כחול. הזכוכית עצמה יכולה גם להוסיף צבע מכיוון שצינורות מצופים לעתים
קרובות או עשויים מחומרים כהים. הקסם הוא שהזוהר אינו נימה מחוממת.

זוהי פלזמה יציבה ומבוקרת ההופכת חשמל לאור על ידי שכנוע אטומים לזרוח בקולות
הייחודיים שלהם . זוהר הקוטב מתרחש כאשר פלזמה מהחלל מתנגשת עם גזים מהאטמוספירה
העליונה. גבוה מעל מזג האוויר, השדה המגנטי של כדור הארץ מוביל חלקיקים טעונים
לעבר הקטבים. חלקם מגיעים מהחלל עם מספיק אנרגיה כדי לצלול אל האוויר העליון הדליל.

כאשר חלקיקים אלה מתנגשים עם חמצן וחנקן, הם מעבירים אנרגיה כמו נקישה על פעמון.

מולקולות האוויר מגיבות על ידי זוהר, והצבע תלוי באיזה גז מעורר ובאיזה גובה
מתרחשת ההתנגשות. ירוק מקושר לעיתים קרובות לחמצן בגבהים מסוימים,
בעוד שאדומים עמוקים יותר יכולים להופיע כאשר חמצן מעורר גבוה יותר.

חנקן יכול להוסיף סגולים וכחולים ליד הקצוות.

מה שנראה כמו וילון שקט הוא למעשה סערה של חלקיקים המונחים על ידי גיאומטריה
מגנטית בלתי נראית. הקוטב הצפוני הוא מקום מפגש בין החלל לשמיים שבו פלזמה מלמעלה
כותבת דפוסים בהירים לתוך אטמוספירת כדור הארץ עם כל התנגשות.

פלזמה יכולה להוליך חשמל הרבה יותר טוב מאוויר רגיל.

אוויר יבש הוא בדרך כלל מבודד מצוין.

האלקטרונים שלו קשורים כך שמטען חשמלי אינו זורם בקלות.

ברגע שהאוויר הופך מיונן זה משתנה.

אלקטרונים חופשיים יכולים להאיץ תחת שדה חשמלי ולשאת זרם.

יונים עוקבים אחריהם לאט יותר, אך הם עדיין תורמים לזרימה הכוללת של המטען.

מכיוון שהחלקיקים טעונים, הפלזמה יכולה לשאת זרמים שהיו בלתי אפשריים דרך אוויר
רגיל באותו לחץ. זו הסיבה שקשת יכולה לקפוץ על פני פער ומדוע ברק יכול לנוע בשמיים
הפתוחים. מוליכות פירושה גם שניתן לייצר חום בתוך הפלזמה על ידי הזרם עצמו,
מה שיכול לשמור על היינון. משוב זה הופך את הפלזמה למסלול חשמלי רב עוצמה.

זה לא רק אוויר שזוהר במקרה . זהו תווך שהופך חלל לחוט כל עוד היינון נשמרת.

פלזמות מגיבות חזק לשדות מגנטיים שלעתים קרובות מתפתלות לסיבים.

שדות מגנטיים אינם תופסים אטומים ניטרליים היטב, אך חלקיקים טעונים שונים זה מזה.

כאשר אלקטרונים ויונים נעים דרך שדה מגנטי, מסלוליהם מתעקמים.

אם זרם זורם, הוא יכול ליצור שדה מגנטי משלו ושני השדות יכולים לפעול ביניהם.

זה יכול לסחוט את הפלזמה פנימה וליצור גדילים צרים, התנהגות המכונה לעתים קרובות
צביטה. פילמנטים אינם פרט דקורטיבי.

הם הפלזמה המוצאת צורה יציבה לזרמים ולכוחות שלה.

במעבדות, חוקרים רואים את החוטים הללו מופיעים בפריקות ובמכשירי כליאה.

בחלל, פיזיקה דומה יכולה לעצב מבנים ארוכים בעננים מיוננים ובסביבות מגנטיות.

הפיתול נובע מתנועה ומגנטיות המזינים זה את זה.

פלזמה יכולה לקחת שדה בלתי נראה ולהפוך אותו למבנה נראה לעין,
כמו שבבי ברזל שחושפים את קווי המגנט.

כורי היתוך חייבים לאלף פלזמה חמה במיוחד כדי לחקות כוכבים.

כדי לגרום להיתוך , יש לחמם דלק עד שהאטומים מתפרקים ומתנגשים,
עם מספיק אנרגיה כדי להתאחד. בטמפרטורות אלה, אף מיכל מוצק לא יכול לגעת בדלק.

האתגר הוא הסגר. שדות מגנטיים יכולים לפעול כמו קירות בלתי נראים ,
ומכוונים חלקיקים טעונים לאורך נתיבים לולאה כך שהחומר החם נשאר תלוי הרחק מהכלי.

אך הפלזמה לא יושבת במקום. זה מתפתל.

הוא יוצר גלים והוא יכול לפתח אי יציבות שדולפת חום וחלקיקים.

מהנדסים ופיזיקאים נלחמים בכך באמצעות שדות מגנטיים מעוצבים בקפידה.

מערכות בקרה מהירות ועיצובים המפזרים חום בצורה בטוחה.

המטרה היא שריפה יציבה לאורך זמן שמשחררת יותר אנרגיה ממה שנדרשת כדי לתחזק.

זהו ניסיון לאגור את תנאי הליבה של כוכב על פני כדור הארץ באמצעות שדות ומשוב
במקום קירות מתכת. זה גם נועז וגם עדין להפליא. החלל בין כוכבי הלכת אינו ריק.

זה מחובר בפלזמה. החלל הבין-כוכבי נראה כמו ואקום, אך הוא מלא בים דק של חלקיקים
טעונים והשפעה מגנטית. גרגרי אבק טעונים יכולים לקלוט מטען חשמלי מאור שמש ופגיעות
חלקיקים, ולאחר מכן לתקשר עם שדות חשמליים בדרכים מפתיעות.

הסביבה נושאת מבנה מגנטי שיכול לחבר אזורים מרוחקים, ולעצב את אופן תנועת החלקיקים.

ישנם גם גבולות ויריעות שבהן התנאים משתנים, ויוצרים אזורים שמתנהגים כמו נהרות
זורמים באוקיינוס ​​כמעט בלתי נראה. חלליות אינן טסות דרך ריק מוחלט.

הם נעים דרך תווך שיכול לדחוף אותם חשמלית, לטעון את פני השטח שלהם ולשאת חלקיקים
אנרגטיים המשפיעים על מכשירים. סביבת פלזמה זו עדינה אך קבועה.

הוא יוצר את הרקע שדרכו שביטים יוצרים זנבות, שדרכו שדות מגנטיים פלנטריים חורצים
חללים, ודרכו אותות וחלקיקים מתפשטים. המרחב בין העולמות חי בחומר טעון.

פלזמה מכונה לעתים קרובות המצב הרביעי של החומר.

אנחנו גדלים ולומדים על מוצק, נוזל וגז, וזה מרגיש כאילו הסיפור שלם.

פלזמה מוסיפה פרק חדש. זה מתחיל בגז, אבל אז מתווספת אנרגיה עד שאלקטרונים אינם
קשורים עוד לאטומים בודדים. הרגע הזה משנה את אופי החומר.

כעת החומר יכול להוליך חשמל, להגיב לשדות מגנטיים ולהתארגן באמצעות כוחות ארוכי
טווח . זה לא סתם גז חם יותר.

זהו חומר בעל התנהגות קולקטיבית שבו תנועתו של חלקיק אחד יכולה להשפיע על חלקיקים
רבים אחרים באמצעות משיכה ודחייה חשמליות.

זו הסיבה שפלזמה יכולה ליצור שכבות ליד משטחים, מדוע היא יכולה לשאת גלים שעוברים
דרך התערובת הטעונה ומדוע היא יכולה להישאר בעלת מבנה גם כשהיא דקה ביותר.

לקרוא לזה מצב רביעי הוא תזכורת לכך שלחומר יש יותר מצבים ממה שמרמז הניסיון
היומיומי שלנו, וכי חלק מהמצבים שולטים ביקום. חום אינו הדרך היחידה לפלזמה.

שדות חזקים יכולים ליינן. מפתה לחשוב שפלזמה תמיד פירושה טמפרטורות צורבות,
אבל יינון יכול להתרחש בלי לחמם הכל באופן שווה.

שדה חשמלי חזק יכול לתלוש אלקטרונים על ידי האצתם להתנגשויות שמשחררות אלקטרונים
אחרים. שדות אלקטרומגנטיים בתדר גבוה יכולים גם להפעיל אלקטרונים ביעילות,
ולהשאיר את היונים הכבדים יותר ואת המולקולות הנייטרליות קרירות הרבה יותר.

אור אולטרה סגול יכול לשחרר אלקטרונים באמצעות פוטו-יינון, במיוחד בגזים בלחץ נמוך.

אלומות חלקיקים יכולות ליינן נתיב דרך אוויר, וליצור תעלת הולכה זמנית .

שורשים אלה חשובים משום שהם מאפשרים פלזמות שימושיות וניתנות לשליטה בטמפרטורות
כוללות נמוכות יותר . זו הסיבה שניתן לקבל פלזמה שמעקרת משטחים מבלי להצית אותם.

המפתח הוא שפלזמה מוגדרת על ידי הפרדת מטען ונושאי מטען חופשיים,
לא על ידי טמפרטורה אחת. ניתן לספק אנרגיה בדרכים ממוקדות ושדות יכולים לעשות את
עבודת המייננת. להבת נר מכילה אזור פלזמה מיונן שבועי זעיר.

להבת נר נראית פשוטה, אך היא מסתירה כמות קטנה של יינון הנוצרת על ידי חום ותגובות
כימיות. באזורים החמים ביותר, חלק קטן מהמולקולות מתפרקות וחלק מהאטומים מאבדים
אלקטרונים. התוצאה היא אוכלוסייה חלשה של חלקיקים טעונים מעורבבים עם גזים
ניטרליים ופיח. זו הסיבה שלהבה יכולה להגיב לשדה חשמלי.

אם תניחו אופטיקה טעונה בקרבת מקום, הלהבה יכולה להישען או להבהב בצורה שתרגיש
כמעט חיה. הפלזמה בנר אינה דומה לתעלה הבוערת של ברק.

זה הרבה יותר חלש וקריר יותר, ורוב הלהבה אינה מיוננת במלואה .

ובכל זאת, הרכיב הזעיר הטעון הזה משנה .

זה משפיע על אופן מוליכות הלהבה, כיצד היא מקיימת אינטראקציה עם משטחים סמוכים,
וכיצד ניתן לזהות אותה על ידי חיישנים.

אפילו נר שקט נושא רמז למצב החומר הנפוץ ביותר ביקום.

מנורות פלורסנט פועלות על ידי יצירת פלזמה המייצרת אור אולטרה סגול.

בתוך נורת פלורסנט, יש גז בלחץ נמוך וכמות קטנה של אדי כספית.

כאשר המנורה נדלקת, פריקה חשמלית יוצרת פלזמה שמאיצה אלקטרונים דרך האדים.

אלקטרונים אלה מתנגשים באטומי כספית והכספית פולטת קרינה אולטרה סגולה.

עיניים אנושיות אינן יכולות לראות את רוב האור האולטרה סגול .

אז, הצינור מצופה מבפנים בזרחן.

הזרחן סופג את הקרינה האולטרה סגולה ופולט אותה כאור נראה עם תערובת של צבעים
שניתן לכוונן אותם כדי להרגיש חמים או קרים.

הבהירות נשלטת לא על ידי חימום חוט עד שהוא זוהר, אלא על ידי שליטה בפריקה חשמלית
דרך פלזמה. זו הסיבה שמנורות פלורסנט יעילות יותר בהשוואה לשיטות תאורה ישנות יותר.

הם הופכים אנרגיה חשמלית לאור אולטרה סגול בתוך הצינור, ואז ממירים אותה לאור נראה
רחב טווח עבור החדר. רוח השמש היא זרם קבוע של פלזמה מהשמש.

השמש אינה נגמרת על פני השטח הנראים שלה.

האטמוספירה החיצונית החמה שלו מתרחבת החוצה וחלק מהחומר המיונן הזה נמלט מכוח
המשיכה של השמש. התוצאה היא זרימה מתמשכת של אלקטרונים ויונים הזורמים דרך מערכת
השמש. רוח זו נושאת עמה שדות מגנטיים , הנמתחים לספירלות על ידי סיבוב השמש.

לפעמים הזרימה מהירה יותר, לפעמים איטית יותר, ולפעמים היא מגיעה במשבים המקושרים
לאזורים פעילים. כאשר הוא מגיע לכדור הארץ, הוא יכול לדחוס את המגן המגנטי של כוכב
הלכת, להפעיל חגורות קרינה ולהכין את הבמה לסופות גיאומגנטיות.

הוא גם מעצב את סביבתם של כוכבי לכת אחרים, והוא מפסל את סיפורי שביטים על ידי
נשיפה של גז מיונן הרחק מגרעיניהם.

רוח השמש היא תזכורת לכך שהכוכב שלנו אינו רק אור בשמיים.

זהו מקור של פלזמה נעה שממלא את כל השכונה שלנו.

המגנטוספירה של כדור הארץ מעוצבת על ידי פלזמה הזורמת סביב כוכב הלכת שלנו.

כדור הארץ נושא שדה מגנטי שדוחף בחזרה את זרם החלקיקים הטעונים המגיעים מהחלל.

התוצאה היא חלל מגן שנחצב מתוך הזרימה הזו.

בצד היום, הגבול נדחס ונוצר הלם קשת שבו חלקיקים נכנסים מואטים ומחוממים.

בצד הלילה, השדה המגנטי נמתח לזנב ארוך שיכול להתרחב הרבה מעבר למסלול הירח.

בתוך מערכת זו, חלקיקים טעונים מסתובבים בספירלה לאורך קווים מגנטיים,
נסחפים סביב כדור הארץ ואוגרים אנרגיה שניתן לשחרר מאוחר יותר. הצורה אינה קבועה.

הוא נושם עם שינויים בזרימת החלקיקים הנכנסים ובכיוון השדה.

מגן דינמי זה מגן על האטמוספירה מפני סחף ישיר והוא גם מפנה אנרגיה לאזורים
הקוטביים במהלך סערות. המגנטוספרה אינה סתם בועה מגנטית.

זהו מבנה חי המעוצב על ידי לחץ פלזמה, תנועת חלקיקים וכוחות מגנטיים.

היונוספירה היא שכבת פלזמה המסייעת לאותות רדיו לנוע.

גבוה מעל פני השטח, אור שמש וחלקיקים אנרגטיים מייננים את האטמוספירה העליונה,
ויוצרים אזור עשיר באלקטרונים חופשיים וביונים .

שכבת פלזמה זו יכולה לתקשר עם גלי רדיו.

תדרים מסוימים ניתנים לשבירה חזרה לכיוון הקרקע, מה שמאפשר לאותות לנוע מעבר לאופק.

זו הסיבה שתקשורת ארוכת טווח וגלים קצרים יכולה לפעמים להגיע מעבר לאוקיינוסים,
במיוחד בלילה כאשר התנאים משתנים.

היונוספירה היא שכבתית ותכונותיה משתנות בהתאם לשעות היום, לעונה ולפעילות השמש.

במהלך סופות שמש, צפיפות האלקטרונים יכולה להשתנות במהירות, ונתיבי הרדיו יכולים
להפוך לרועשים או להיעלם. עבור נווטים ואנשי תקשורת, היונוספירה היא גם עוזר וגם
אתגר. זוהי מראה פלזמה טבעית מעלינו, ההופכת את השמיים לחלק ממערכת תקשורת עולמית
עוד לפני שלוויינים הפכו נפוצים.

פלזמות יכולות לשאת גלים שאין להם תחרות בגזים רגילים.

בגז ניטרלי, גלים סובבים בעיקר סביב לחץ וקול.

בפלזמה, גלים יכולים לכלול גם כוחות חשמליים ומגנטיים.

חלקיקים יכולים להתנדנד קדימה ואחורה תחת משיכה חשמלית, וליצור תנודות שחושפות את
צפיפות האלקטרונים. שדות מגנטיים מאפשרים סוג אחר של גל שבו קווי השדה מתנהגים כמו
מיתרים מתוחים והחלקיקים הטעונים נעים איתם.

גלים אלה יכולים לנוע בחלל ודרך מכשירי מעבדה הנושאים אנרגיה ומידע.

הם יכולים גם לתקשר עם חלקיקים, להאיץ אותם או לפזר אותם בהתאם לתנאים.

מדעני חלל מזהים חתימות גלים מסוימות כדי להבין מה קורה סביב כוכבי לכת ובאזורים
ביניהם. במעבדות, התנהגות גלים יכולה לסייע בכליאה או לשבש אותה.

קיומם של גלים מיוחדים אלה הוא רמז לכך שפלזמה אינה סתם גז חם.

זהו תווך שבו שדות וחלקיקים נעים יחד ויוצרים סוגים חדשים של תנועה.

חלק מהפלזמות יוצרות גבולות חדים המתנהגים כמו קירות חשמליים.

כאשר פלזמה נוגעת במשטח, האלקטרונים המהירים ביותר נוטים להגיע אליו ראשונים.

זה יכול להשאיר מאחור אזור עם מטען נטו וחוסר האיזון בונה שדה חשמלי שדוחף בחזרה.

התוצאה היא שכבת גבול דקה הנקראת מעטפת והיא יכולה לפעול כקיר חשמלי.

בתוך אזור צר זה, מתחים יכולים להשתנות במהירות וחלקיקים יכולים להיות מואצים לעבר
או הרחק מפני השטח. זה משנה בטכנולוגיה.

בייצור שבבים, התנהגות המעטפת מסייעת לשלוט באופן שבו יונים פוגעים במשטח במהלך
איכול, דבר המשפיע על הדיוק.

בחלליות, נדפים יכולים להיווצר סביב אנטנות ולוחות, דבר המשפיע על טעינה ומדידות.

אפילו גלאים קטנים המוחדרים לפלזמות חייבים לקחת בחשבון את המעטפת שהן יוצרות,
אחרת הקריאות שלהן הופכות מטעות. גבולות חדים אלה הם תזכורת לכך שפלזמה אינה אחידה.

הוא יכול לארגן את הקצוות שלו, וקצוות אלה יכולים לשלוט באופן שבו הוא מתקשר עם
העולם סביבו. פלזמה יכולה להיראות רגועה בעוד שחלקיקיה מרוצים במהירויות קיצוניות.

טמפרטורה בפיזיקה קשורה לתנועה . ובפלזמה, תנועה זו יכולה להיות מדהימה.

אפילו כאשר הזוהר נראה יציב וחלק, אלקטרונים בודדים יכולים לזנק במהירות שקשה
לדמיין פשוט משום שהם כל כך קלים.

יונים נעים לאט יותר, אך הם עדיין יכולים לשאת אנרגיה קינטית עצומה בסביבות חמות.

משמעות הדבר היא שמראה יכול להטעות.

פריקה שנראית יציבה יכולה להכיל חלקיקים שמתנגשים, מחליפים אנרגיה ופולטים אור
בהתפרצויות מיקרוסקופיות. משמעות הדבר היא גם ששינוי קטן בתנאים יכול להיות בעל
השלכות גדולות, משום שחלקיקים מהירים מגיבים במהירות לשדות ויכולים לעורר מפל של
יינון פרה. המשטח השקט הוא סוג של אשליה שנוצרת על ידי מיצוע.

מתחת, אינספור חלקיקים טעונים ממהרים, מסתובבים בספירלה ורועדים.

וההתנהגות הקולקטיבית שלהם מייצרת את הזוהר הקבוע שאתם רואים.

פלזמה מלמדת אותך לכבד את מה שאינך יכול לראות, משום שתנועה חבויה בתוך דממה
לכאורה. פלזמה יכולה להיות חמה מספיק כדי להמיס פלדה או קרובה לטמפרטורת החדר.

הטווח הזה מרגיש כמעט בלתי אפשרי עד שאתה זוכר שמה שחשוב הוא כמה חלקיקים טעונים
ואיך האנרגיה מועברת. במכשירים מסוימים, האנרגיה נשפכת לזרם קטן בעוצמה כה רבה,
עד שמתכות יתרככו ויזלוגו אם יגעו בו.

במכשירים אחרים , האנרגיה עוברת בעיקר לאלקטרונים בעוד שהגז שמסביב נשאר קריר
יחסית. משמעות הדבר היא שתוכלו לקבל פריקה פעילה בהירה שתוכלו להחזיק ליד חומרים
עדינים לרגעים קצרים מבלי לשרוף אותם.

גמישות זו היא הסיבה לכך שפלזמה מופיעה בתעשייה כבדה ובעבודות מעבדה רגישות .

זה יכול להיות כלי שואג לחיתוך והתכה.

זה יכול להיות גם מברשת מדויקת לשינוי כימיה על משטח.

אותו רעיון, תחושה שונה בתכלית.

פלזמות בטמפרטורה נמוכה משמשות לעיקור כלים רפואיים מבלי לאפות אותם.

חלק מהמכשירים הרפואיים אינם יכולים להתמודד עם החום של עיקור מסורתי,
ולחלקם יש תעלות זעירות בהן חיידקים יכולים להסתתר.

פלזמה בטמפרטורה נמוכה יכולה להגיע לחללים אלה מכיוון שהיא גז והיא יכולה לגרום
נזק מכיוון שהיא נושאת חלקיקים אנרגטיים ושברים ריאקטיביים.

מינים ריאקטיביים אלה יכולים לפרק דפנות תאים, לשבש חלבונים ולערבב חומר גנטי.

זהו עיקור ללא הנטל התרמי הקשה.

זה שימושי במיוחד עבור מכשירים עם פלסטיק, דבקים או ציפויים רגישים שעלולים
להתעוות באוטוקלב חם. התהליך יכול להיות גם מהיר, והוא משאיר מעט שאריות כאשר הוא
מכוון כהלכה. במובן מסוים, זה כמו שימוש בכימיה מבוקרת באוויר עצמו.

במקום להשרות כלים בנוזלים או לצלות אותם, אתם מקיפים אותם בסביבה פעילה שמסירה
בשקט את מה שאתם לא יכולים לראות.

פלזמה יכולה להרוג חיידקים על העור תוך השארת הרקמות העמוקות יותר ללא פגיעה.

הרעיון נשמע כמו מדע בדיוני.

אתה מקרב זרם זוהר לרקמה חיה, ובכל זאת ניתן להשתמש בו בדרכים שמכוונות למיקרובים
על פני השטח מבלי לחתוך או לשרוף.

הסיבה היא שניתן לתכנן טיפולי פלזמה מסוימים כך שיישארו קרירים באופן כללי ועדיין
לייצר מולקולות ריאקטיביות בדיוק במקום בו הן נחוצות.

מולקולות אלו יכולות להלחיץ ​​ממברנות חיידקים ולשבש תהליכים חיוניים במגע.

בינתיים, תוחלת החיים הקצרה של מינים ריאקטיביים רבים מגבילה את המרחק שהם יכולים
לנוע. אז, ההשפעה מרוכזת קרוב לפני השטח.

חוקרים חוקרים זאת בקפידה מכיוון שעור מורכב ובטיחות חשובה.

הם בודקים מינון, מרחק וזמן חשיפה. כאשר האיזון נכון, זה הופך לסוג חדש של כלי.

זה לא קרם וזה לא להב. זוהי פיזיקה מבוקרת שהופכת אוויר לסביבה אנטי-מיקרוביאלית
רגעית . מנתחים יכולים להשתמש בפלזמה כדי לעצור דימום באמצעות בקרת חום מדויקת.

בניתוח, עצירת דימום חשובה לא פחות מביצוע חתך נקי.

כלים מסוימים יוצרים פלזמה מקומית בקצה המכשיר, ופלזמה זו יכולה לספק אנרגיה באזור
צפוף וניתן לשליטה. כאשר נעשה זאת היטב, זה עוזר לאטום כלי דם קטנים על ידי קרישת
חלבונים במקומות בהם הם דולפים מבלי להפיץ חום לרווחה רבה מדי .

דיוק זה תומך בראייה ברורה יותר עבור המנתח ויכול להפחית אובדן דם.

זה יכול גם לקצר את הזמן שבו הפצע נשאר פתוח, דבר שחשוב לריפוי.

מה שהופך את זה למעניין במיוחד הוא השליטה.

ניתן לכוונן את האפקט באמצעות הגדרות עוצמה, זמן חשיפה וסביבת הגז סביב הקצה.

במקום להסתמך רק על לחץ או תפרים, המנתח יכול להשתמש בתהליך פיזי ממוקד שפועל
במהירות. זוהי דוגמה נוספת לפלזמה שיוצאת מהשמיים אל חדר הניתוח,
כאשר מאחורי כל שנייה של מגע עומדת הנדסה קפדנית.

סילוני פלזמה יכולים להסיר בופילמים שעמידים בפני שיטות ניקוז רגילות.

בופילמים הם קהילות של חיידקים שבונים שכבות מגן, ושכבות אלו יכולות להיות עקשניות.

סבון וחומרי חיטוי עלולים לא לחדור היטב, וקרצוף פיזי עלול לפספס פינות קטנות.

סילון פלזמה מוסיף סוג שונה של התקפה.

הוא יכול לשלוח מינים ריאקטיביים וחלקיקים טעונים לתוך הארכיטקטורה המיקרוסקופית
של הסרט, לשבור קשרים כימיים ולשבש את המטריצה ​​המחזיקה את המיקרובים יחד.

ברגע שפיגום ההגנה הזה נחלש, האורגניזמים הופכים הרבה יותר קלים לחיסולם.

זה חשוב במקומות שבהם היגיינה היא קריטית, החל מכלי עבודה דנטליים ועד למשטחים
רפואיים ובסביבות תעשייתיות מסוימות .

ניתן גם לכוון סילון כמו עט, מה שעוזר כשצריך שליטה במקום להשרות הכל בכימיקלים
נוזליים. זה לא סתם פינוי לכלוך. זה משנה את הכימיה של הסרט עצמו. אז המבנה קורס.

בדרך זו, פלזמה הופכת לחומר ניקוי שמגיע למקומות בהם אצבעות ובד אינם יכולים להגיע.

פלזמה משמשת לחריטה של ​​מעגלים זעירים בתוך שבבי מחשב מודרניים.

שבב מחשב בנוי בשכבות, וכל שכבה זקוקה לדוגמאות קטנות בהרבה משערה אנושית.

איכול פלזמה היא אחת הדרכים בהן דפוסים אלה גולפים.

בתוך תא, גז הופך לתערובת אנרגטית שיכולה להגיב עם החומר החשוף על גבי פרוסה רגילה.

הטריק הוא שליטה. מהנדסים מכוונים את הכימיה של הגז, את השדות החשמליים ואת הלחץ
כך שהחריטה מסירה חומר אחד תוך השארת חומר אחר כמעט ללא שינוי.

הם גם שואפים לדפנות צד ישרות מכיוון שעיצובים מודרניים עורמים מאפיינים אנכית
ועיוותים קטנים יכולים להרוס את הביצועים. הפלזמה לא פשוט ממיסה דברים כמו נוזל.

ניתן לכוון אותו והוא יכול ליצור שברים ריאקטיביים שעושים עבודה מדויקת על פני
השטח. זוהי אחת הסיבות לכך שמיקרו-אלקטרוניקה עלולה להתכווץ בצורה כה דרמטית.

זה לא רק עיצוב חכם. זוהי היכולת לפסל חומר עם חלקיקים טעונים,
שכבה דקה אחת בכל פעם. הסמארטפון שלך קיים בזכות שלבי ייצור מבוססי פלזמה.

קל לחשוב על פלזמה כתופעת חלל. עם זאת, הוא גם שותף שקט במכשירים יומיומיים .

במהלך הייצור, תהליכי פלזמה מסייעים בהכנת משטחים, בהפקדת שכבות דקות ובעיצוב
מאפיינים מיקרוסקופיים שבלתי אפשרי לעבד ישירות.

לדוגמה, ציפויים המפחיתים השתקפויות על עדשות ושכבות מגן העמידות בפני שריטות
מסתמכים לעתים קרובות על טכניקות בסיוע פלזמה.

בתוך הקצף, השבבים והחיישנים תלויים בשכבות מהונדסות בקפידה שבהן העובי וההרכב
חשובים, עד לקני מידה קטנים ביותר.

כלי פלזמה יכולים ליצור שכבות אלו באופן שווה על פני פרוסת ופלה,
ולאחר מכן להסיר אזורים נבחרים בדיוק גבוה. התוצאה היא יותר ממזעור. זוהי אמינות.

מכשיר שנוסע בכיס, מתחמם, מתקרר ושורד שנים של נקישות, זקוק לחומרים שנדבקים,
אוטמים ועמידים. רבים מהשיפורים הנסתרים הללו מתחילים בתא שבו גז נטען,
והמשטחים נבנים מחדש אטום אחר אטום.

ציפויי התזה של פלזמה , עדשות וכלים בשכבות דקות וחזקות.

דמיינו לעצמכם שאתם מפילים אטומים ממטרה מוצקה ואז מציירים אותם על משטח אחר אחד.

זה הרעיון הבסיסי. בהתזה, נוצרת פלזמה בתא ואקום ויונים מואצים לעבר חומר המטרה.

כאשר הם פוגעים, אטומים נפלטים ועפים על פני החדר, ואז שוקעים על הפריט שברצונך
לצפות. הציפוי יכול להיות מתכתי, קרמי או תערובת שנבחרה בקפידה.

זה יכול לשפר את הקשיחות, להפחית את החיכוך ולשנות את אופן החזרת האור.

זו הסיבה שציפויים מפורקים מופיעים על כלי חיתוך, על גימורים דקורטיביים ועל
רכיבים אופטיים הזקוקים לעמידות. התהליך אינו כמו טבילת משהו בצבע.

זה יותר כמו לבנות עור מגשם של אטומים.

מכיוון שהסביבה מבוקרת, הסרט יכול להיות אחיד ביותר ומודבק היטב.

זה הופך את ההתזה למועדפת כאשר הביצועים חשובים והציפוי חייב להחזיק מעמד.

ניקוי פלזמה מסיר שמנים ללא שימוש בממסים נוזליים קשים .

משטחים רבים סופגים שכבות בלתי נראות משומני עור, נוזלי עיבוד שבבי או מזהמים
הנישאים באוויר. שכבות אלו עלולות להרוס את ההידבקות, לקלקל ציפויים ולעוות מדידות
רגישות. ניקוי פלזמה מתמודד עם בעיה זו בצורה יבשה.

פלזמה יכולה לייצר מינים ריאקטיביים אשר מפרקים מולקולות אורגניות לרסיסים קטנים
יותר, ולאחר מכן רסיסים אלה יכולים להיסחף על ידי זרימת הגז.

זה יכול גם לשנות את אנרגיית פני השטח כך ששאריות ישתחררו ביתר קלות.

זה בעל ערך עבור חלקים מדויקים שבהם ניגוב עלול לשרוט ולצורות מורכבות שבהן נוזלים
עלולים למשוך או להשאיר עקבות.

זה גם שימושי לפני הדבקה או ציפוי מכיוון שאפילו שכבה אורגנית דקה עלולה לגרום
לכשל בהמשך. תחשבו על זה כאיפוס המשטח חזרה לנקודת התחלה כימית נקייה .

יש בזה משהו מספק. אתה לא משפשף חזק יותר.

אתה משנה את הכימיה של הזיהום עד שהוא כבר לא שכבה, ואז נותן לו לעזוב כאדים.

פלזמה יכולה להפוך משטחים לרטובים יותר, כך שדבקים נקשרים טוב יותר.

לפעמים חומר מסרב לשתף פעולה.

פלסטיק ופולימרים מסוימים יציבים מבחינה כימית, מה שהופך אותם לשימושיים,
אך זה גם מקשה על הדבקה או הדפסה עליהם.

טיפול בפלזמה יכול לשנות זאת על ידי הפעלת השכבה העליונה ביותר של פני השטח.

זה יכול להכניס קבוצות כימיות קוטביות, להסיר שכבות גבול חלשות,
ולהפוך מעט חספס בקנה מידה מיקרוסקופי. כל אלה יכולים לסייע בהתפשטות ודבקה .

השינוי יכול להיות דרמטי. טיפה שמתגבשת יכולה להתחיל להתפשט,
וזה מה שצריך כשצריך קשר אחיד.

זה משמש באריזה, בחלקי רכב ובהרכבת אלקטרוניקה שבהם סרטים וציפויים חייבים להחזיק
מעמד במשך שנים. זוהי גם תזכורת לכך שמשטחים הם עולמות בפני עצמם.

החומר העצום יכול להישאר זהה, אך ניתן לכוונן את השכבה החיצונית כך שתתנהג אחרת.

בעזרת פלזמה, ניתן לשכנע חומרים עקשניים לקבל דיו, ציפויים ודבקים בביטחון רב יותר.

קשתות חשמליות בריתוך הן פלזמות המחברות מתכת יחד.

קשת היא יותר מרווח בהיר בין אלקטרודה לחומר עבודה.

ברגע שהאוויר והמתכת המתאדה בפער הזה הופכים ליוננים, זרם יכול לזרום דרכם כמו ברק
מבוקר. הזרם הזה פולט אנרגיה בדיוק לאן שאתה רוצה, מה שיוצר בריכה קטנה של מתכת
מותכת שיכולה לזרום ולחבר שני חלקים לאחד.

רתכים מיומנים צופים בצורת התיבה ובצליל שלה משום שהיא מספרת להם על יציבות,
חום וכיצד המתכת מתנהגת. גז מגן יכול להגן על החומר המותך מפני חמצן ואדי מים,
מה שעוזר לחיבור להישאר חזק.

שיטות ריתוך שונות מעצבות את התיבה בדרכים שונות, החל מזרימה קבועה ועד פולסים
מהירים. מתחת לניצוצות, הסיפור הוא חלקיקים טעונים הנושאים כוח על פני חלל ריק,
ואז הופכים את הכוח הזה לקשר שיכול להחזיק גשרים, ספינות וגורדי שחקים.

חותכי פלזמה פורסים פלדה עבה על ידי פיצוץ שלה בגז מיונן.

חותך פלזמה מתחיל עם פיה צרה ופרץ של גז הנדחף דרכה תחת לחץ.

קשת חשמלית הופכת את הזרם המהיר הזה לסילון פלזמה ממוקד.

מכיוון שהסילון נושא זרם, הוא מתחמם בעוצמה ונשאר צר כמו מחט זוהרת.

כאשר הוא פוגע במתכת, הוא מתיך קו דק והגז השוצף נושף את החומר המותך החוצה מהחתך.

התוצאה יכולה להיות חיתוך נקי בפלדה שיצחיק את רוב הכלים הרגילים.

מפעילים יכולים לעקוב אחר עקומות, לנקב פתחים ולחתוך צורות במהירות,
ולכן חיתוך בפלזמה נפוץ בבתי מלאכה. מה שמרגיש קסום הוא הדיוק.

זרם של גז מיונן הופך גם למקור חום וגם ללהב הסכין. זה לא קורע את המתכת.

הוא נמס בדיוק במקום בו הוא נוגע, ואז מפנה את דרכו קדימה בנשימה מהירה ובהירה.

לפידי פלזמה יכולים להגיע לטמפרטורות חמות יותר מאשר פני השמש.

זה לא אומר שהם מאירים יותר טוב מהשמש.

משמעות הדבר היא שליבת הפלזמה של הלפיד יכולה להגיע לטמפרטורות יוצאות דופן באזור
קטן מאוד. בתוך הלפיד, קשת מחממת גז זורם עד שהוא מיינן.

הזרם ממשיך לשאוב אנרגיה לתוך זרם זה, והתוצאה היא סילון שיכול להמיס חומרים
שעמידים בפני להבות רגילות.

זו הסיבה שמשתמשים בלפידי פלזמה למשימות כמו חיתוך, חימום ועיבוד מתכות וקרמיקה
עקשניות . החום עז, אך ניתן לכוון אותו.

ניתן לכוון אותו, להתאים את סוג הגז ולכוונן את העוצמה בהתאם למשימה.

זוהי תזכורת שטמפרטורה היא לא רק גודל.

אזור זעיר יכול להתחמם בצורה בלתי רגילה אם מרוכזת שם אנרגיה.

באותו רגע, אתם מחזיקים כלי שמתחרה לזמן קצר בתנאי פני שטח כוכבים ממש בסדנה .

חלק מהתנורים משתמשים בפלזמה כדי לפרק פסולת בחום קיצוני.

כאשר פסולת מכילה פלסטיק מעורב, חומרים אורגניים מלוכלכים או תרכובות מסוכנות,
שריפה רגילה עלולה להשאיר אחריה אפר ותוצרי לוואי מזיקים.

תנור פלזמה ניגש לבעיה בצורה שונה.

הוא משתמש בפריקה חשמלית כדי ליצור אזור חם מספיק כדי לקרוע מולקולות רבות לגזרים
לאבני בניין פשוטות יותר. בכמה עיצובים, זה יכול לייצר גז סינתזה שניתן לנקות
ולשמש באופן פוטנציאלי כדלק, בעוד שחומר אנאורגני יכול להינמס לסיגים זכוכיתיים.

סיגים אלה יכולים לנעול מזהמים מסוימים בצורה יציבה יותר, מה שמפחית את פליטת
החומר בהשוואה לאפר רופף. מערכות אלו מורכבות ויש לנהל אותן בקפידה.

ובכל זאת הרעיון מרשים. במקום להסתמך על חמצן ולהבות, משתמשים בכיס מהונדס של
תנאים קיצוניים שדוחף את הכימיה לעבר שברים פשוטים יותר.

זוהי אלכימיה תעשייתית המונעת על ידי חשמל.

במיטבה, היא הופכת פסולת מבולגנת והטרוגנית לתפוקות צפויות יותר על ידי יישום
הפיזיקה המבוקרת העזה של פלזמה.

פלזמה יכולה להשמיד כימיקלים מסוכנים על ידי קריעת מולקולות לגזרים.

חלק מהמזהמים עקשנים משום שהקשרים הכימיים שלהם חזקים או משום שהם שורדים טיפול
מסורתי. בפלזמה, אלקטרונים אנרגטיים ושברים ריאקטיביים יכולים לתקוף את הקשרים
הללו ישירות. במקום לחמם את כל התערובת ולקוות לתגובות איטיות,
אתם יוצרים סביבה שבה התנגשויות באנרגיה גבוהה שכיחות.

ניתן לפרק מולקולות לחתיכות קטנות יותר, אשר לאחר מכן יכולות להגיב הלאה לתרכובות
פחות מזיקות. גישה זו נחקרת לטיפול בגזים מפליטה תעשייתית, לפירוק מזהמים נדיפים
מסוימים , ולהתמודדות עם כימיקלים שקשה לשרוף אותם בצורה נקייה.

הפרטים תלויים בהגדרה מכיוון שפלזמות שונות מייצרות מינים ריאקטיביים שונים.

הכוח טמון בעוצמה ובסלקטיביות.

אפילו כוון את הכימיה כלפי שורשים שוברים קשרים שהם נדירים בתנאים רגילים.

זה מרגיש כמו להשתמש בברק בבקבוק, לא לאור, אלא לניקוי.

הפלזמה אינה מנהלת משא ומתן עם מולקולה. זה מציף את זה.

פלזמה יכולה להמיר פחמן דו-חמצני לכימיקלים שימושיים בניסויים מסוימים.

פחמן דו-חמצני הוא יציב, וזו אחת הסיבות להצטברותו.

הפיכתו למשהו מועיל בדרך כלל דורשת אנרגיה.

פלזמה ניגשת לאתגר על ידי מתן אנרגיה תחילה לאלקטרונים, מה שיכול להניע תגובות
שקשה להשיג בעזרת חום בלבד.

בכורים ניסיוניים מסוימים, פחמן דו-חמצני יכול להתפצל לפחמן חד-חמצני וחמצן או
לשלב אותו עם גזים אחרים ליצירת חומצה ברי חדשה.

חוקרים אכפת להם מיעילות משום שהיא עוזרת רק אם קלט האנרגיה יכול להיות נקי וההמרה
ניתנת להרחבה. למרות זאת, הקונספט מרגש.

במקום להתייחס לפחמן דו-חמצני כתוצר פסולת סופי, מתייחסים אליו כחומר מוצא.

פלסמו מספק דרך להפעיל אותו מבלי להזדקק לטמפרטורות גבוהות במיוחד .

זה לא פתרון מוגמר. זוהי הוכחה לכך שהקשרים בפחמן דו-חמצני אינם בלתי שבירים.

עם הסביבה החשמלית הנכונה , ניתן לשכנע את המולקולה להפוך למשהו אחר.

בעירה בסיוע פלזמה יכולה לעזור לדלק לשרוף בצורה מלאה יותר.

בעירה היא כימיה, וכימיה תלויה באופן שבו דלק וחמצן נפגשים ובמהירות שבה תגובות
מתחילות. פלזמה יכולה לפעול כמו מתנע שיוצר רדיקלים ריאקטיביים שיכולים להאיץ את
ההצתה ולייצב להבות שאחרת היו מתרסקות.

זה משנה במנועים ובמבערים שפועלים על דלק רזה כדי לחסוך בדלק,
מכיוון שתערובות רזות יכולות להיות קשות להצתה אמינה.

על ידי הזנת האוויר והדלק ברגע הנכון, סיוע בפלזמה יכול להרחיב את התנאים שבהם
הבעירה נשארת יציבה. זה יכול גם להפחית מזהמים מסוימים על ידי עידוד מסלולי תגובה
שלמים יותר . למרות שיש לכוונן מערכות אמיתיות בקפידה, המשיכה היא בשליטה.

במקום להסתמך רק על חום ולחץ, מוסיפים השפעה חשמלית על השלבים המוקדמים ביותר של
הלהבה. זה כמו לתת דחיפה כימית בדיוק בזמן הנכון. אתה לא סתם שורף דלק.

אתה מנחה את השריפה וזה יכול להיות יעילות טובה יותר וביצועים יציבים יותר.

פלזמה יכולה לייצר מיני חמצן וחנקן ריאקטיביים שמשנים את הכימיה במהירות.

כאשר פלזמה מקיימת אינטראקציה עם אוויר, היא יכולה לייצר מולקולות ואטומים קצרי
מועד שהם ריאקטיביים הרבה יותר מחמצן וחנקן רגילים.

מינים אלה יכולים לחמצן, לצמצם ולסדר מחדש מולקולות אחרות במהירות,
אפילו בטמפרטורות מתונות. זו הסיבה שפלזמה משמשת להפעלה על פני השטח,
לבקרת ריחות ולגישות מסוימות לעיקור וניקוי .

החלק המרתק הוא שהכימיה יכולה להתרחש בלי להשרות משהו בנוזל.

ניתן ליצור ענן פעיל שנוגע במשטח ומפעיל תגובות רק בשכבות החיצוניות ביותר.

מכיוון שרבים מהמינים הריאקטיביים הם חולפים, התזמון והמרחק חשובים,
מה שהופך את התהליך למעין כוריאוגרפיה.

מהנדסים בוחרים את ההספק, הרכב הגז והזרימה כדי לעצב את מה שמיוצר.

במונחים יומיומיים , זוהי כימיה שהופכת לאטמוספרה.

האוויר עצמו הופך לכלי, המתמלא לזמן קצר במרכיבים ריאקטיביים שלעולם לא יתקיימו
יחד בתנאים רגועים. טיפול בפלזמה יכול לגרום לבדים לדחות מים ללא ציפויים כבדים.

דחיית מים מסורתית מסתמכת לעתים קרובות על ציפויים שיכולים לשנות את אופן התחושה
או הנשימה של בד. טיפול בפלזמה יכול לעבוד ברמת פני השטח, מה שאומר שהוא יכול
לשנות רק את הכימיה החיצונית של הסיבים. בהתאם לתהליך, ניתן לנקות ולהכין את המשטח.

אז ניתן להפקיד שכבה דקה שמשנה את האופן שבו מים מקיימים אינטראקציה עם הבד.

מכיוון שהטיפול יכול להיות דק במיוחד, הבד יכול לשמור על חלק ניכר מהרכות והגמישות
שלו . זה שימושי עבור ציוד חוץ, טקסטיל רפואי וחומרים שצריכים להתנגד להרטבה מבלי
להתקשות. זה גם מאפשר דפוסים או טיפול סלקטיבי.

מכיוון שניתן לכוון ולשלוט בפלזמה בקווי ייצור, המבנה העמוק יותר של הטקסטיל נשאר
ברובו זהה בעוד שהתנהגות פני השטח משתנה באופן דרמטי.

טיפה שבעבר נספגה יכולה להתחיל להיווצר חרוזים ולשאוג.

זוהי תזכורת לכך שמים אינם מגיבים לחומר בתפזורת בלבד.

מים מגיבים לפני השטח שהם נוגעים בו ראשון.

פלזמה יכולה לסייע בהפיכת משטחי האריזה לבטוחים יותר למגע עם מזון.

אריזות מזון צריכות לעשות מספר עבודות בו זמנית. זה חייב לאטום בצורה אמינה.

עליו להימנע מפליטת חומרים לא רצויים.

ולעתים קרובות הוא זקוק למשטחים שמקבלים דיו ודבקים מבלי להתקלף.

טיפולי פלזמה יכולים לסייע על ידי ניקוי משטחים, שיפור הקשר והפחתת זיהום
מיקרוביאלי במהלך שלבים מסוימים.

מכיוון שהתהליך יכול להיות יבש, ניתן לשלב אותו בקווי ייצור מהירים שבהם נוזלים
יהוו בעיה. זה יכול גם לשפר את אופן הדבקה של שכבות יחד באריזה רב שכבתית ,
מה שמפחית את הסיכון לדה-למינציה שעלולה לחשוף חומרים חלשים יותר.

טיפולים מסוימים יכולים גם לסייע ביצירת תכונות מחסום על ידי מתן אפשרות לציפויים
דקים המאטים את תנועת הגזים והלחות. המטרה אינה להפוך את האריזה לדרמטית.

המטרה היא להפוך אותו לאמין בשקט.

פלזמה מציעה דרך לכוונן את הכימיה החיצונית מבלי לשנות את החומר כולו.

זה יכול להיות אטמים טובים יותר, משטחים נקיים יותר ואריזה שמתפקדת בצורה בטוחה
יותר לאורך חיי המוצר. כדור הארץ טובל בפלזמה מהשמש מדי יום.

אפילו בצהריים רגוע עם שמיים כחולים, כדור הארץ שקוע בסביבת חלל פעילה חשמלית.

חלקיקים טעונים זורמים ליד כדור הארץ שלנו ומקיימים אינטראקציה עם השדה המגנטי שלו,
מה שאומר שכדור הארץ נמצא כל הזמן בזרמים ושדות נעים.

זה יכול להוביל להשפעות עדינות כמו טעינה של פני השטח של חלליות והתפתחות איטית של
חגורות קרינה. זה יכול גם להשפיע על האטמוספירה העליונה שבה חלקיקים אנרגטיים
מוסיפים חום ומשנים תגובות כימיות.

ברוב הזמן השפעות אלו נשארות ברקע וחיי היומיום נמשכים מבלי לשים לב.

ובכל זאת הקשר תמיד קיים. כוכב הלכת שלנו אינו מבודד מהשמש .

הוא יושב בתוך סביבה סולארית מורחבת שמגיעה הרבה מעבר לאור השמש ולחום.

האמבט הבלתי נראה של חלקיקים טעונים הוא חלק מהסיבה שעלינו לחשוב על מזג אוויר
בחלל, תכנון לוויינים ובטיחותן של מערכות בגובה רב.

זוהי תזכורת לכך שכדור הארץ חי בהישג ידה של השמש ביותר דרכים מאשר אור בלבד.

סופות שמש מפילות ענני פלזמה שיכולים לשבש לוויינים ורשתות חשמל .

כאשר השמש הופכת פעילה יותר, היא יכולה להשליך התפרצויות של חלקיקים אנרגיה ושדות
מגנטיים לחלל. אם הפרעה זו תעבור את כדור הארץ, היא עלולה לטלטל את הסביבה המגנטית
שלנו . לוויינים עשויים לחוות גרירה מוגברת ככל שהאטמוספירה העליונה מתנפחת והופכת
צפופה יותר, מה שעלול לשנות את מסלוליהם.

אלקטרוניקה יכולה להיות נתונה ללחץ מחלקיקים אנרגטיים הגורמים לתקלות,
חיישנים פגומים או אפילו נזק קבוע במקרים חמורים.

על הקרקע, שינוי שדות מגנטיים יכולים לגרום לזרמים במוליכים ארוכים,
כולל קווי חשמל. זרמים לא רצויים אלה יכולים להעמיס יתר על המידה על שנאים וליצור
בעיות נרחבות אם התנאים חזקים מספיק.

זו הסיבה שחלק מהמפעילים עוקבים אחר פעילות סולארית ונוקטים באמצעי זהירות כאשר
צפויים אירועים גדולים . הסיפור אינו עוסק רק בזוהר הקוטב היפהפה.

מדובר בכוכב שיכול להגיע לתשתיות אנושיות באמצעות פלזמה ומגנטיות.

סערה על השמש יכולה להפוך לאתגר טכני על כדור הארץ.

לא על ידי חום, אלא על ידי חלקיקים טעונים ושדות משתנים.

פליטות מסה קורונליות הן התפרצויות ענקיות של פלזמה ממוגנטית.

דמיינו בועה עצומה של חומר טעון המתרחקת מהשמש ונושאת עמה מבנה מגנטי משובץ .

זוהי המהות של פליטת מסה קורמלית. זה לא רק ניצוץ של אור.

זהו שחרור עצום של פלזמה שיכול לנוע דרך מערכת השמש במשך ימים.

לשדה המגנטי בתוך הענן יש חשיבות עצומה משום שהוא יכול להיצמד לשדה המגנטי של כדור
הארץ בדרכים שחולפות ללא נזק או גורמות לסערות עזות.

מדענים עוקבים אחר התפרצויות אלו באמצעות חלליות שצופות בשמש באורכי גל מרובים,
ולאחר מכן מדגמנות את מהירות הענן ומסלולו.

כאשר הגיאומטריה מתיישרת, התוצאות יכולות להיות דרמטיות.

רמות הקרינה בחלל יכולות לעלות. זוהר הקוטב יכול להתפשט לקווי רוחב נמוכים יותר.

מערכות תקשורת וניווט עלולות להיפגע.

מה שהופך את האירועים האלה לכל כך מרתקים הוא היקףם.

מבנה גדול יותר מכדור הארץ יכול להיות משוגר על ידי כוחות מגנטיים,
ואז לעוף החוצה על פני מיליוני קילומטרים.

זוהי תזכורת לכך שהאטמוספירה של השמש אינה הילה שקטה.

זוהי מערכת פלזמה דינמית שיכולה להתפרץ.

קורונה של השמש היא פלזמה שחמה באופן מסתורי בהרבה מאשר מתחתיה.

זוהי אחת החידות המרתקות ביותר בפיזיקה של השמש.

פני השטח הנראים של השמש חמים ביותר, אך העטרה שמעליה יכולה להיות חמה אף יותר.

זה נראה הפוך, כי אפשר לצפות שהטמפרטורות ירדו ככל שמתרחקים ממקור האנרגיה העיקרי.

מדענים חושדים ששדות מגנטיים הם המפתח.

הקורונה משורשרת בלולאות מגנטיות שיכולות לאגור אנרגיה ולשחרר אותה באמצעות
אירועים קטנים תכופים שקשה לראות בנפרד.

גלים הנעים לאורך מבנים מגנטיים עשויים גם לשאת אנרגיה כלפי מעלה ולפצות אותה לחום.

תצפיות מחלליות סולאריות חשפו מבנים קורונליים מורכבים ושינויים מהירים התומכים
ברעיון של פעילות מגנטית מתמדת.

אך הסיפור המלא עדיין נמצא בתהליך של גיבוש, ומנגנונים שונים עשויים להיות בעלי
משמעות באזורים שונים. הקורונה אינה סתם זוהר דק.

זוהי מעבדה שבה פלזמה ומגנטיות מקיימים אינטראקציה בדרכים המאתגרות את האינטואיציה.

השמש שומרת סוד חם מעל פני השטח שלה, והבנתו מסייעת להסביר את מזג האוויר בחלל
ברחבי מערכת השמש. כתמי שמש מסמנים אזורים שבהם שדות מגנטיים לוכדים ומקררים פלזמה
סולארית. כתם שמש נראה כמו כתם כהה, אך הוא כהה רק בניגוד לפני השטח הבהירים יותר
שמסביב . הוא נוצר במקומות בהם שדות מגנטיים חזקים ומאורגנים במיוחד.

שדות אלה יכולים לעכב את תנועת העלייה והשקיעה שבדרך כלל נושאת חום כלפי מעלה,
מה שאומר שהאזור הופך קריר יותר מסביבתו.

מכיוון שהוא קריר יותר, הוא פולט פחות אור נראה, ולכן הוא נראה חשוך.

כתמי שמש מופיעים לעתים קרובות בקבוצות, והם יכולים להימשך בין ימים לשבועות.

הם גם מחוברים למבנים מגנטיים גדולים יותר שיכולים לאגור אנרגיה.

נוכחותם של כתמי שמש מעידה על כך שהמנוע המגנטי של השמש פעיל ומשתנה עם הזמן.

מספר הכתמים עולה ויורד במחזור, ומחזור זה מעצב היבטים רבים של התנהגות השמש.

אם היית יכול לעמוד ליד אחד, מה שאתה לא יכול, עדיין היית מוצא אותו חם עד כדי כך.

החושך הוא טריק של השוואה. מה שאתה באמת רואה זה מגנטיות השולטת בתנועת הפלזמה.

ושליטה זו משנה את מראה פני השטח של השמש.

אז התפרצויות הן פיצוצי פלזמה מהירים המופעלים על ידי אנרגיה מגנטית.

התלקחות מתרחשת כאשר שדות מגנטיים מעוותים מסתדרים לפתע מחדש ומשחררים אנרגיה
אגורה. בתוך רגעים, פלזמה יכולה להתחמם ולהאיץ וקרינה עזה יכולה להישפך על פני
הספקטרום האלקטרומגנטי. חלק מההתלקחויות שולחות התפרצויות של קרני רנטגן ואור
אולטרה סגול המגיעות לכדור הארץ תוך דקות, מה שעלול להפריע לתקשורת הרדיו ולהשפיע
על היונוספירה. חלקיקים יכולים גם להיות מואצים לאנרגיות גבוהות ומאוחר יותר להגיע
קרוב לכדור הארץ, מה שמוסיף סיכון לחלליות ולאסטרונאוטים. המהירות היא חלק מהדרמה.

לחץ מגנטי יכול להיבנות במשך שעות או ימים, ואז להשתחרר במהירות שנגמרת תוך דקות.

חלליות עוקבות מקרוב אחר אירועים אלה משום שהם מהווים הצצה לאופן שבו פלזמות
ממירות אנרגיה מגנטית לחום ותנועה.

זיקוקים גם חושפים את השמש ככוכב פעיל, לא כמנורה קבועה.

אלו תזכורות לכך ששדות מגנטיים אינם קווים פסיביים המצוירים בחלל.

בפלזמה, הם יכולים לאגור אנרגיה אמיתית וכאשר הם מקבלים תצורה חדשה,
התוצאה יכולה להיות נפיצה. ההליוספירה היא בועת פלזמה המנופחת על ידי רוח השמש.

מערכת השמש שלנו יושבת בתוך חלל מגן שנוצר על ידי זרימה החוצה מהשמש.

זרם זה דוחף החוצה עד שהוא פוגש את החומר שבין הכוכבים.

התוצאה היא אזור עצום שבו השפעת השמש שולטת, מלא בחלקיקים טעונים ובשדות מגנטיים
הנישאים החוצה מהכוכב שלנו.

בועה זו מעצבת את האופן שבו קרניים קוסמיות חודרות למערכת השמש ומשנה את סביבת
החלקיקים שחווים כוכבי לכת. גבולותיה אינם חומות פשוטות.

אלו אזורים מורכבים שבהם הזרימות מואטות, מאזני הלחצים משתנים ומבנים מגנטיים
מקיימים אינטראקציה. חלליות הנעות הרחק מהשמש זיהו שינויים הרומזים על תהליכי גבול
אלה והם נותנים לנו רמזים ישירים לגבי מקומנו בשכונה הבין-כוכבית המקומית של Bine.

מדהים לחשוב שהשמש יוצרת לא רק חום ואור, אלא גם מעין מערכת מזג אוויר פלזמתית
בקנה מידה ענק. ההליוספירה היא האטמוספירה המורחבת של השמש בתנועה,
והיא מסמנת את הגבול שבו מערכת השמש פוגשת את הגלקסיה.

בקצה ההליוספירה, פלזמת סומה פוגשת את התווך הבין-כוכבי. הקצה הזה אינו קו נקי.

זהו אזור מעבר שבו הדחיפה החוצה מהשמש מתאזנת כנגד לחץ הגז, האבק והשדות המגנטיים
מהחלל שבין הכוכבים. חלקיקי השמש מאטים והתנאים משתנים ככל שהשפעת השמש נחלשת.

אטומים ניטרליים מהחלל הבין-כוכבי יכולים להיסחף פנימה, להפוך ליוננים,
ואז להיקלט על ידי הסביבה הסולארית.

זה יוצר אוכלוסיות של חלקיקים הנושאים מידע על אזור הגבול.

זהו גם מקום שבו שדות מגנטיים ממקורות שונים יכולים לתקשר זה עם זה,
מה שמעצב את אופן תנועת החלקיקים.

לימוד הגבול הרחוק הזה עוזר לנו להבין כיצד מערכות כוכבים יוצרות סביבן את החלל.

וכיצד המערכת שלנו מוגנת מפני חלק מקרינת החלקיקים הקשה יותר של הגלקסיה.

המפגש בקצה אינו התנגשות שאפשר לצפות בה בעיניים.

זהו משא ומתן איטי עצום בין שתי סביבות.

מצד אחד יש נשימה חיצונית של כוכב של חלקיקים טעונים.

בצד השני נמצא החומר הדק של הגלקסיה עצמה.

זנבות שביט נוצרים כאשר פלזמה של רוח השמש מקיימת אינטראקציה עם גזי שביט.

כאשר שביט מתקרב לשמש, חום גורם לקרח להתעבות ולשחרר גז ואבק.

אור השמש יכול ליינן חלק מהגז הזה, וגם הסביבה הסולארית יכולה לקלף אלקטרונים .

ברגע שחלק מהאטמוספירה של השביט נטען, הוא יכול להילכד על ידי זרם החלקיקים הזורם
מהשמש. שדות מגנטיים הנישאים בחלל עוזרים להנחות את החומר הטעון,
ולכן סוג אחד של זנב מצביע הרחק מהשמש ללא קשר לכיוון התנועה המהירה של השביט.

זנב היונים הזה יכול להיראות כחול וצר בהשוואה לזנב האבק, אשר פועל לפי מערכת
כללים שונה. הזנב לא פשוט נעף לאחור על ידי הרוח כמו עשן.

הוא מעוצב על ידי כוחות אלקטרומגנטיים הפועלים על חלקיקים טעונים.

בדרך זו, שביט הופך לגשוש גלוי של פלזמה בחלל. זה מאיר את הבלתי נראה.

זה מראה לך את הכיוון והמבנה של הסביבה הטעונה סביבו, המשתרעים על פני מיליוני
קילומטרים כמו וריד מזג אוויר זוהר.

המגנטוספרה של צדק מלאה בפלזמה מהירח הגעשי שלו, איו.

IO הוא אחד הגופים הגעשיים ביותר במערכת השמש והתפרצויותיו נושאות חומר לחלל.

חלק מהחומר הזה הופך מיונן ונלכד על ידי השדה המגנטי העצום של צדק.

התוצאה היא מזל שור טעון. רגע, הימנעו מז'רגון טכני כמו אולי מזל שור ,
אבל יכולים להגיד טבעת בצורת סופגנייה.

סביבת פלזמה זו מזינה זרמים, זוהר הקוטב וחגורות קרינה עזות סביב צדק.

זה גם יוצר סביבה קשה עבור חלליות אשר חייבת להיות מוגנת מפני חלקיקים אנרגטיים.

המקור הוא מה שהופך את זה לכל כך מרתק. ירח מספק חומר.

השדה המגנטי של כוכב לכת לוכד אותו והמערכת הופכת למכונה אלקטרומגנטית ענקית.

האינטראקציה אף מייצרת מאפיינים זוהר בהירים הקשורים למסלולו של איו.

למעשה, הירח וכוכב הלכת מחוברים חשמלית ברחבי החלל.

צדק הוא לא סתם כוכב לכת גדול עם סופות.

זוהי מערכת פלזמה עצומה המופעלת על ידי סיבוב, שדות מגנטיים וירח געשי שממלא שוב
ושוב את המאגר הטעון. טבעותיו של שבתאי מכילות פלזמה מאובקת שיכולה לשאת מטען
חשמלי. במקומות בהם אור השמש חלש, עדיין יש לו מספיק עקיצות כדי להפיל אלקטרונים
מגרגרי הטבעת . פגיעות של חלקיקים אנרגטיים עושות את אותו הדבר.

וההאשמות האלה לא סתם יושבות במקומן בנימוס.

ברגע שגרגר נטען, כוחות חשמליים יכולים למשוך אותו.

והמשיכה הזו יכולה להתחרות בכוח המשיכה על האבק הזעיר ביותר. גם צל חשוב.

חלקיק שמחליק אל תוך צלו של שבתאי יכול להיטען בצורה שונה משל שכן שעדיין באור,
מה שיוצר שדות חשמליים מקומיים שיכולים לטרוף אבק מסביב.

אזורים מסוימים יכולים אף לפתח מבנים חשמליים חלשים שמשנים את האופן שבו חומר
מתפשט ומתגבש. מפתיע לחשוב שטבעת יכולה להתנהג כמו מעגל חשמלי בהילוך איטי עם
אינספור כתמים קפואים הפועלים כמו רכיבים צפים.

התוצאה היא לא רק להקה יפה סביב כוכב לכת.

זוהי סביבה דינמית שבה אבק, אור ומטען מעצבים מחדש את הסצנה ללא הרף.

לירח יש סביבת פלזמה חלשה. אפילו ללא אטמוספרה עבה וללא אוויר צפוף לרכך את
ההשפעות, פני הירח נטענים ישירות תחת אור השמש.

פוטונים יכולים לפלוט אלקטרונים, ולהשאיר את הקרקע חיובית יותר בצד היום,
בעוד שצד הלילה יכול לאסוף אלקטרונים מרוח השמש ולהפוך לשלילי יותר.

הבדל זה יכול ליצור שדות חשמליים חזקים ביותר ליד הגבול בין יום ללילה,
שם התנאים משתנים במהירות כאשר הירח מסתובב.

אבק דק רגיש לשדות אלה והוא עשוי להתרומם או לזוז בדרכים שמרגישות כמעט מוזרות
לדמיין, כמו דממת אבקה המגיבה לידיים בלתי נראות .

הפלזמה סביב הירח דקה, אך היא חשובה לחוקרים ולמכשירים מכיוון שטעינה יכולה להשפיע
על חיישנים, משטחים והתנהגות אבק. הירח נראה לעתים קרובות כמו סלע דומם.

במציאות, הוא יושב בתוך סביבה חשמלית עדינה שמשתנה עם אור השמש,
מזג האוויר בחלל וקצב היום הירחי.

למאדים יש אינטראקציות פלזמה המסייעות להסיר את האטמוספירה שלו.

למאדים אין מגן מגנטי עולמי חזק כמו לכדור הארץ, כך שרוח השמש יכולה להתקרב הרבה
יותר לאטמוספירה העליונה שלו .

כאשר חלקיקים טעונים חולפים על פנינו, הם יכולים להעביר אנרגיה ותנע,
וזה יכול לעזור לבעוט אטומים ומולקולות אטמוספריים לחלל.

לאורך זמן, בריחה זו יכולה לדלל אטמוספירה, במיוחד כאשר השמש הצעירה הייתה פעילה
יותר וסופות היו תכופות יותר.

חלליות צפו בתהליך זה בפעולה על ידי מדידת חלקיקים הזורמים הרחק מכוכב הלכת ועל
ידי צפייה כיצד האינטראקציה משתנה במהלך אירועים סולאריים.

זו לא הסיבה היחידה לכך שמאדים קר ויבש היום, אבל זה חלק מהסיפור .

האוויר של כדור הארץ לא מעוצב רק על ידי הרי געש ופגיעות.

הוא מעוצב גם על ידי משיכת משיכה מתמשכת עם פלזמה מהשמש, כזו ששוחקת אט אט את
השמיים עצמם. לנוגה יש פלזמה יונוספירית הזוהרת באור אולטרה סגול.

גבוה מעל פסגות העננים של נוגה, אור השמש מפרק מולקולות ומפרק אלקטרונים מאטומים,
ויוצר שכבה שמוליכה שדות חשמליים ומגיבה אליהם.

באולטרה סגול, אזור זה יכול לחשוף זוהר חלש העוקב אחר כימיה ותנועה באטמוספירה
העליונה. מכיוון שנוגה מסתובב לאט ואין לו שדה מגנטי פנימי חזק,
האינטראקציה שלו עם רוח השמש שונה מזו של כדור הארץ.

הפלזמה הזורמת יכולה לעצב את היונוספירה ישירות, לדחוף אותה ולשנות את גובהה
וצפיפותה. במהלך תקופות שמש פעילות, המערכת כולה יכולה להיות מופרעת יותר והתנאים
יכולים להשתנות באופן שמשפיע על התקשורת עם חלליות. הזוהר אינו רק קישוט. זה רמז.

זה אומר למדענים אילו מינים קיימים, כיצד אנרגיה מופקדת, וכיצד האטמוספירה העליונה
של כוכב הלכת נושמת בתגובה לשמש.

נוגה מסתירה את פני השטח שלה תחת עננים, אך שכבת הפלזמה העליונה שלה עדיין מדברת
באור אולטרה סגול. שביל החלב מכיל ענני פלזמה חמה עצומים בין כוכבים.

בין נקודות הכוכבים הבהירות, הגלקסיה שלנו מלאה בתווך חם ודליק ביותר שרוב העיניים
לעולם לא ישימו לב אליו. פלזמה זו מחוממת על ידי אירועים אנרגטיים ועל ידי הפלט
הקולקטיבי של כוכבים רבים והיא יכולה להישאר חמה מכיוון שהצפיפות שלה כה נמוכה
שהתנגשויות קירור הן נדירות.

הוא נושא חלקיקים טעונים שיכולים להשפיע על אופן תנועת הקרניים הקוסמיות והוא
מתפתל סביב שדות מגנטיים המשתרעים על פני מרחקים עצומים.

באזורים מסוימים, הפלזמה זורחת בקרני רנטגן, מה שמאפשר לטלסקופים למפות בועות,
חללים וקשתות שגולפו על ידי פעילות בעבר. זה לא חלל ריק.

זוהי אטמוספרה בגודל גלקסיה, דקה כלחישה, אך עצומה מעבר לאינטואיציה.

כאשר כוכבים חדשים נוצרים, הם עושים זאת בתוך סביבה רחבה יותר זו.

וכאשר כוכבים ישנים מתים, הם מזינים לתוכם אנרגיה .

שביל החלב אינו רק כוכבים וכוכבי לכת .

זהו גם ים רחב ידיים של גז מיונן הממלא את הנתיבים החשוכים ביניהם.

שרידי סופרנובה הם קליפות מתרחבות של פלזמה הדוהרות בחלל.

כאשר כוכב מסיבי מסיים את חייו בסופרנובה, הפיצוץ משגר חומר החוצה במהירויות
אדירות. חומר זה מתחמם ומיונן במהירות , והוא חודר אל תוך התווך שמסביב,
ומניע גלי הלם שדוחסים, מחממים ומערבבים כל דבר בדרכם.

השארית יכולה לזהור על פני אורכי גל רבים, ולחשוף מרכיבים שונים באזורים שונים,
החל מגז מיונן חם ועד מבנים מגנטיים המנחים את תנועת חלקיקי ED.

עם הזמן, קליפות מתפשטות אלה פיזרו יסודות כבדים לחלל, וזרעו בדורות עתידיים של
כוכבים וכוכבי לכת את חומרי הגלם לעולמות סלעיים וביולוגיה.

הם גם פועלים כמו מאיצי חלקיקים טבעיים, ומגבירים חלקיקים טעונים לאנרגיות גבוהות
כשהם מקפצים סביב שדות מגנטיים סוערים. שריד הוא גם מצבה וגם שלט לחדר ילדים.

זה מסמן את סופו האלים של כוכב והוא מעצב מחדש את הגלקסיה סביבו.

בפלזמה הזו שוצפת כלפי חוץ, עברו של כוכב אחד הופך לעתידן של עולמות רבים.

פולסרים יכולים להאיץ פלזמה לאנרגיות מדהימות ליד הקטבים המגנטיים שלהם .

פולסר הוא כוכב נויטרונים המסתובב במהירות בעל שדה מגנטי כה עוצמתי שהוא יכול
לשלוט בתנועתם של חלקיקים טעונים בקרבת מקום.

ליד הקטבים המגנטיים שלו , יכולים להיווצר שדות חשמליים אשר משליכים אלקטרונים
ויונים לאורך מסלולים מגנטיים, ויוצרים אלומות קרינה הסוחפות את DA.

חלל כמו מנורות מגדלור. הפלזמה שם לא רגועה.

הוא יכול להיקרע לנחלים ומפלים ולייצר התפרצויות של אור עתיר אנרגיה המספרות לנו
על הסביבה הקיצונית בקצה הכוכבים.

חלק מהפולסרים מניעים גם רוחות המנפחות ערפיליות זוהרות, המונעות על ידי אובדן
בלתי פוסק של אנרגיה סיבובית. מה שהופך את זה למרתק הוא קנה המידה של הניגודיות.

עצם בגודל עיר יכול להאפיל על אזורים שלמים בחלל ברצועות מסוימות פשוט על ידי
הפעלת פלזמה ושדות למנוע יציב.

פולסרים מראים כיצד סיבוב, מגנטיות וחלקיקים טעונים יכולים להשתלב יחד כדי ליצור
את אחד המאיצים המדויקים והחזקים ביותר בטבע.

סילוני חורים שחורים הם זרמי פלזמה המשוגרים במהירות כמעט אור.

חורים שחורים עצמם אינם פולטים אור, אך האזורים סביבם יכולים להיות בין הבהירים
ביותר ביקום. במערכות מסוימות, סילון צר נורה החוצה מקרבת החור השחור העשוי מחומר
מיונן הנע במהירויות שיכולות להתקרב למהירות האור.

נראה כי שדות מגנטיים ממלאים תפקיד מרכזי, כשהם מעוותים ונותנים חומר לאלומה
עמודית שיכולה לנוע הרבה מעבר לאזור הליבה של הגלקסיה המארחת שלה.

כאשר הפלזמה דוהרת החוצה, היא יכולה לגרום לזעזוע ולהתלקח, ולייצר קרינה שטלסקופים
מזהים על פני תחומי רדיו, קרני רנטגן וגמא.

סילונים אלה יכולים גם לעצב את סביבתם על ידי חימום גז וויסות אופן גדילת הגלקסיות.

הרעיון פרוע. כוח הכבידה מושך חומר פנימה, אך המערכת יכולה גם לשגר חומר החוצה
במיקוד מדהים. אי אפשר לראות את החור השחור ישירות, אבל הסילון הופך את השפעתו
לבלתי ניתנת לטעות. זהו חץ קוסמי של פלזמה המצביע הרחק ממקום שממנו אמורה להיות
בלתי אפשרית בריחה. דיסקות צבירה סביב חורים שחורים הן פלזמה מסתחררת המחוממת על
ידי כוח הכבידה. לפני שחומר נעלם, הוא לעתים קרובות מסתובב בספירלה.

גז ואבק נופלים לעבר חור שחור, אך הם נושאים תנע זוויתי.

אז במקום ליפול ישר פנימה, הם התפשטו לדיסק שטוח.

חיכוך וטורבולנציה בתוך הדיסק ממירים אנרגיה מסלולית לחום והחומר מתחמם כל כך שהוא
מיונן לפלזמה . הפלזמה החמה הזו יכולה לזהור בעוצמה רבה, לעתים קרובות בקרני רנטגן,
מה שמאפשר לאסטרונומים לחקור אזורים שהיו נסתרים אחרת.

הדיסק הוא גם מקום שבו שדות מגנטיים יכולים להיות מוגברים ולהסתבך,
מה שיכול לגרום לחוסר יציבות ולסייע בהובלת חומר פנימה.

במובן מסוים, החור השחור לא זורח, אבל המסע אליו כן.

האור הוא המחיר שמשלמת החומר כאשר כוח הכבידה מאלץ אותו למסלולים צפופים יותר.

מה שאתה רואה זו אנרגיה שמשתחררת בנפילה, לא בשריפה.

הדיסק הוא מערבולת זוהרת של פלזמה והיא הופכת את כוח הכבידה לקרינה לפני הצניחה
הסופית. לחלק מהיקום חסר חומר רגיל. הם מסתתרים כפלזמה חמה.

כאשר אסטרונומים סופרים את האטומים בכוכבים, כוכבי לכת וגז נראה,
הסכומים מגיעים נמוך בהשוואה למה שהקוסמולוגיה צופה לגבי חומר רגיל.

הרעיון המוביל הוא שחלק ניכר מהחלק החסר אינו אקזוטי כלל.

קשה פשוט לראות אותו משום שהוא פרוס דק כפלזמה חמה עד לוהטת בחללים שבין הגלקסיות.

פלזמה זו יכולה להיות כה מפושטת עד שהיא פולטת מעט מאוד אור,
אך היא עדיין יכולה להשאיר טביעות אצבעות עדינות על ידי ספיגת אורכי גל ספציפיים
ממקורות רקע בהירים. זה יכול להופיע גם באמצעות פליטת קרני רנטגן חלשות בסיבים
צפופים יותר המחברים בין צבירי גלקסיות.

התמונה היא של רשת קוסמית עם גלקסיות כקשרים בהירים וגז מיונן כגדילים עמומים
ביניהם . אם רשת זו מכילה את החומר החסר, פירוש הדבר שהיקום מלא אפילו יותר ממה
שהוא נראה, לא בכוכבים, אלא בתשתית פלזמה עצומה, כמעט בלתי נראית,
המקשרת מבנים בקנה מידה גדול יחד.

פלזמות יכולות להתארגן לגדילים ארוכים הנקראים סיבים ( סיבי זרם).

כאשר חלקיקים טעונים זורמים, הם יוצרים זרמים חשמליים, וזרמים יוצרים שדות מגנטיים.

שדות אלה יכולים לסחוט ולכוון את המטענים הנעים, מה שעלול לגרום לזרימה להתאסף
לתעלות צרות דמויות חוט . במעבדות, סיבים יכולים להופיע במהלך פריקות חשמליות,
לפעמים להסתעף ולהתפתל ככל שהתנאים משתנים.

בחלל, פיזיקה דומה יכולה לסייע בבניית חומר מיונן לצורות מוארכות המתחקות סביבות
מגנטיות. מה שמפתיע הוא שסדר יכול לצמוח מתוך מה שנראה כמו כאוס.

ענן של חלקיקים טעונים יכול למיין את עצמו לגדילים פשוט משום שהחלקיקים מגיבים
באופן קולקטיבי לשדות שהם מייצרים.

סיבים אלה יכולים לשאת אנרגיה, להשפיע על חימום וליצור אי יציבות נוספת,
מה שהופך אותם לחשובים הן במכשירים מעשיים והן בסביבות קוסמיות.

נימה אינה חוט מוצק, אך היא יכולה להתנהג כמו חוט העשוי אך ורק ממטענים נעים.

בפלזמה, ניתן לבנות דפוסים מתוך התנועה עצמה.

שני זרמי פלזמה יכולים ליצור אי יציבות שמתפתחת כמו דפוס חי.

כאשר שני זרמים של חלקיקים טעונים מחליקים זה על פני זה, הגבול ביניהם יכול להפוך
לחוסר שקט. הפרעות קטנות יכולות לגדול, ולהיזון מההבדל במהירות,
בצפיפות או בטמפרטורה עד שגלים מתגלגלים לאורך הממשק.

בנוזלים רגילים, ייתכן שתראו גלים כמו רוח מעל מים.

בפלזמה, כוחות חשמליים ומגנטיים מוסיפים דרכים נוספות להפרעה לגדול ולהתפתל.

חוסר יציבות זה יכול לערבב חלקיקים, להמיר זרימה מאורגנת למערבולת ולפזר מחדש
אנרגיה בדרכים דרמטיות. הם חשובים במקומות כמו גבולות כוכבי לכת,
שבהם רוח השמש הנכנסת פוגשת את סביבתו של כוכב לכת .

הם חשובים גם במעבדות שבהן אי יציבות לא רצויה עלולה לדלוף חום ממכשירי כליאה.

התבניות יכולות להיראות כמעט חיות משום שהן מתפתחות במהירות ויוצרות מבנים חוזרים
שעולים, מתכרבלים ונשברים. ובכל זאת, שום דבר לא חי שם.

זוהי פיזיקה המחפשת איזון ומגזימה שוב ושוב.

שני נחלים נפגשים והגבול הופך לבמה שבה כוחות בלתי נראים מפסלים אדוות לתנועה
שלפעמים ניתן לצפות בהן מרחוק.

חיבור מחדש מגנטי מאפשר לפלזמה להמיר במהירות אנרגיה מגנטית לחום .

שדות מגנטיים בפלזמה יכולים להימתח ולהסתבך, ולאגור אנרגיה כמו מתח בחבל מתוח.

בתנאים הנכונים, קווי שדה יכולים לסדר מחדש את החיבורים שלהם,
ולהתחבר לגיאומטריה חדשה. כאשר זה קורה, אנרגיה שהוחזקה בשדה יכולה להשתחרר לתנועת
חלקיקים, חימום וסילוני פלזמה מהירים .

תהליך זה הוא הסבר מוביל לאירועים נפיצים בחלל, והוא גם דאגה קריטית בניסויים של
כליאה מגנטית. חיבור מחדש אינו איטי ומנומס.

זה יכול להיות פתאומי וזה יכול להאיץ חלקיקים לאנרגיות גבוהות.

מדענים חוקרים זאת באמצעות לוויינים הטסים דרך אזורים פעילים ובאמצעות מכשירי
מעבדה שנועדו לשחזר את המרכיבים החיוניים.

מה שהופך חיבור מחדש לכל כך מרתק הוא הרעיון ששדה יכול להתנהג כמעט כמו דבר פיזי
שאוגר אנרגיה ואז משחרר אותה באמצעות שינוי טופולוגי של החיבור מחדש .

בפלזמה, מגנטיות אינה רק רקע. זהו מאגר אנרגיה.

וחיבור מחדש הוא אחת מדרכי המילוט המהירות ביותר שלה .

טורבולנציה בפלזמה יכולה לערבב אנרגיה בגדלים רבים בו זמנית.

טורבולנציה מתוארת לעתים קרובות ככאוטית.

עם זאת, היא עוקבת אחר דפוסים באופן שבו אנרגיה נעה.

בפלזמה, טורבולנציה יכולה להעביר אנרגיה ממבנים גדולים ואיטיים לתנועות קטנות
ומהירות יותר, שם היא יכולה לבסוף להפוך לחום.

שדות מגנטיים מסבכים את התמונה משום שהם יכולים לכוון תנועה בכיוון אחד ולהתנגד לה
בכיוון אחר, וליצור מעין כאוס מרקמי.

זה חשוב בחלל שבו פלזמה סוערת יכולה לשלוט באופן שבו חום מתפשט בסביבות כמו רוחות
כוכבים ועננים בין-כוכביים.

זה גם חשוב במחקר היתוך מכיוון שטורבולנציה יכולה לשאת חום הרחק מהמקום הרצוי לו.

מה שהופך את טורבולנציה בפלזמה למרתקת במיוחד הוא המגוון שלה.

חלק מהמערבולות כוללות תנועת חלקיקים, חלקן כוללות תנודות מגנטיות וחלקן כוללות את
שתיהן שלובות. זה כמו סערה שבה הרוח טעונה ולאוויר יש מצפן פנימי.

חוקרים משתמשים בלוויינים, בתיאוריה ובסימולציה כדי להבין זאת.

מכיוון שטורבולנציה היא אחת הדרכים העיקריות בהן פלזמה מחליטה לאן מגיעה אנרגיה.

בפלזמה, שדות חשמליים יכולים להאיץ חלקיקים מבלי לגעת בהם.

אם אתה רוצה להאיץ חלקיק טעון, אתה לא צריך גלגלי שיניים או דחיפה.

אתה צריך שדה חשמלי. בפלזמה, שדות יכולים לנבוע באופן טבעי מהפרדת מטען,
מגלים או משינויים בסביבות מגנטיות.

חלקיק יכול לצבור אנרגיה פשוט על ידי תנועה באזור הנכון, כמו גולש שצובר מהירות על
גל. זהו חלק מהאופן שבו סביבות חלל יוצרות חלקיקים אנרגטיים שיכולים להשפיע על
חלליות ואסטרונאוטים. זהו גם חלק מהאופן שבו מכשירי מעבדה יכולים לחמם פלזמות על
ידי שיגור גלים ושדות המעבירים אנרגיה לחלקיקים בדרכים ממוקדות.

היופי הוא שהתאוצה יכולה להתרחש במרחב ריק מכיוון שהכוח נישא על ידי השדה עצמו.

אין צורך בהתנגשות. אין צורך במגע.

החלקיק מקשיב לגיאומטריה הבלתי נראית של המתח ומגיב באופן מיידי.

ביקום מלא בפלזמה, זהו רעיון רב עוצמה.

אנרגיה יכולה לעבור למרחקים באמצעות שדות וחלקיקים טעונים יכולים להפוך לנועים
מהירים פשוט על ידי מעבר דרך הנוף החשמלי הנכון .

פלזמה יכולה להגן על שדות חשמליים למרחקים קצרים באמצעות התנהגות קולקטיבית.

הכניסו חפץ טעון לפלזמה והחלקיקים הטעונים הסמוכים יגיבו.

אלקטרונים עשויים להיכנס פנימה תחילה.

יונים עשויים לעקוב אחריהם לאט יותר והתוצאה היא לעתים קרובות סידור מחדש שמפחית
את ההשפעה החשמלית מעבר למרחק דאו מסוים .

זה לא בגלל שהשדה נעלם, אלא בגלל שהפלזמה בונה דפוס מטען מנוגד שמבטל חלק ניכר
ממנו. אורך המיגון יכול להיות קטן באופן מפתיע בהשוואה לגודל המערכת,
מה שאומר שפלזמה יכולה לפעול כמו וילון מתכוונן עצמי סביב הפרעות חשמליות.

תכונה זו מעצבת את האופן שבו פלזמות מקיימות אינטראקציה עם משטחים,
גשושים וחלליות . זה גם עוזר להסביר מדוע פלזמה יכולה להישאר כמעט ניטרלית על פני
אזורים גדולים אפילו כאשר שדות אינטנסיביים קיימים בשכבות גבול צרות.

הקונספט עדין אך עמוק. בפלזמה, לעיתים רחוקות ניתן להשפיע על חלקיק אחד בלבד.

אתה משפיע על הקהל והקהל מגיב בצורה מתואמת שמשנה את התחום שחשבת שהגשת בו את
מועמדותו. זוהי פיזיקה קולקטיבית בפעולה והיא מעניקה לפלזמות סוג של נימוס חשמלי
מובנה. פלזמה יכולה לתמוך בהלם כמו בומים קוליים אפילו בוואקום כמעט מלא.

הלם הוא מעבר חד שבו התנאים משתנים בפתאומיות ופלזמות יכולות ליצור אותן גם כאשר
התנגשויות חלקיקים הן נדירות.

בחלל, זרימות יכולות להיות כה דקות עד שרעיונות רגילים של הלם גז אינם חלים במלואם
. אך זעזועים עדיין מופיעים משום שכוחות אלקטרומגנטיים יכולים לחבר חלקיקי קשת יחד.

זרם מהיר יכול להיערם, להתחמם ולהאט על פני גבול שעוביו הוא מרחק קצר בלבד .

זעזועי פלזמה אלה יכולים להפעיל חלקיקים, להגביר תנודות מגנטיות וליצור אזורים
זוהרים בקרני רנטגן או בגלי רדיו בהתאם לסביבת ה-NT.

הם מתרחשים בגבולות כוכבי לכת וסביב אירועים אסטרופיזיקליים אנרגטיים.

מה שמרשים הוא שהלם יכול להתנהג כמו קיר גם בלי להיות עשוי מחומר מוצק.

זהו מבנה העשוי משדות ותנועה קולקטיבית.

בוואקום כמעט, שבו אפשר לצפות שלא יווצר דבר, פלזמה עדיין יכולה ליצור מאפיינים
חדים שמפנים זרימות ומעצבים מחדש סביבות חלל. בום קולי הוא דימוי מוכר.

הלם פלזמה הוא אותו רעיון מתורגם למדיום שבו שדות עוזרים לבצע את הדחיסה.

חלק מהפלזמות יוצרות שכבות כפולות הפועלות כמו מאיצי חלקיקים טבעיים .

לפעמים פלזמה מתארגנת לשני אזורים סמוכים בעלי מטען הפוך המופרדים על ידי גבול דק.

תצורה זו יכולה ליצור ירידת מתח חזקה על פני מרחק קצר, והמתח הזה יכול להאיץ
חלקיקים העוברים דרכה. שכבות כפולות אלו יכולות להופיע במעבדה ונחקרות גם כתכונות
אפשריות בפלזמות חלל. הרעיון החשוב הוא שהתאוצה מתרחשת משום שהפלזמה בונה את המבנה
החשמלי שלה . זו לא מכונה חיצונית שמחוברת מבחוץ.

העצמי המדיום מתארגן לאזור שמתנהג כמו סוללה וכמאיץ בו זמנית.

חלקיקים יכולים להיות מאוצצים ואז לייצר פליטות כשהם מתנגשים במקום אחר או לעורר
גלים לאורך הדרך. זה עוזר להסביר מדוע סביבות חלל מסוימות יכולות ליצור חלקיקים
אנרגטיים הרחק מכל מקור ברור.

שכבות כפולות מזכירות לנו שפלזמה מסוגלת ליצור ארכיטקטורה חשמלית משלה.

זה יכול ליצור מקומות שבהם מתח מתרכז, ומתח מרוכז זה יכול לשגר חלקיקים למצבי
אנרגיה גבוהים בהרבה ברגע. פלזמה יכולה ללכוד חלקיקים טעונים בבקבוקים מגנטיים .

חלקיק טעון הנע דרך שדה מגנטי נוטה להסתובב בספירלה סביב קווי השדה.

אם השדה מתחזק לעבר שני קצוות של אזור, החלקיק הספירלי יכול להשתקף בחזרה,
ולקפוץ בין האזורים החזקים יותר כמו חרוז וזפת. מסלול בלתי נראה.

זהו הרעיון המרכזי מאחורי בקבוק מגנטי.

זוהי דרך לכלוא חלקיקים טעונים ללא דפנות מוצקות.

הטבע משתמש בלכידה דומה בחגורות קרינה פלנטריות שבהן חלקיקים יכולים להישמר לפרקי
זמן ארוכים, תוך מעגל וניתור לאורך גיאומטריה מגנטית.

מהנדסים משתמשים במושגים דומים כאשר הם מנסים לכלוא פלזמה חמה לצורך היתוך,
מכיוון שכל מגע פיזי יקרר את הפלזמה ויפגע במיכל.

היופי של הבקבוק המגנטי הוא שהוא מלכודת עשויה צורה, לא חומר.

שום דבר לא נסגר כמו מכסה. עם זאת, חלקיקים יכולים להישאר מוגבלים משום שתנועתם
מוגבלת על ידי השדה. זה כמו לבנות כלוב מתוך גיאומטריה שבה המוטות הם קווי מגנטיות
והאסירים הם מטענים שלא יכולים שלא להסתחרר.

פלזמות מאובקות יכולות ליצור גבישים מסודרים שנראים כמעט מוצקים.

הוסיפו אבק דק לפלזמה וגרגירי האבק יכולים לקלוט מטענים חשמליים חזקים.

מכיוון שמטענים דומים דוחים זה את זה, גרגירים אלה יכולים להתרחק זה מזה ולהתייצב
בסידורים חוזרים ונשנים בתנאים הנכונים.

התוצאה יכולה להיראות כמו סריג צף, גביש העשוי לא מאטומים, אלא מגרגירים גלויים
שלפעמים ניתן לעקוב אחריהם אחד אחד.

זה מרתק כי זה גורם לפיזיקת פלזמה להרגיש מוחשית.

ניתן לצפות בסדר נוצר, לראות פגמים זזים, ולצפות בגלים עוברים דרך המבנה כמו
ויברציות במוצק רגיל. גבישי פלזמה מאובקים גם עוזרים למדענים ללמוד רעיונות כלליים
יותר לגבי האופן שבו מערכות מתארגנות, משום שהגרגירים מגיבים לכוחות חשמליים בצורה
ברורה ומדידה . הם יכולים להופיע בתאי מעבדה ייעודיים וגם להתייחס לסביבות מאובקות
בחלל שבהן אבק טעון ופלזמה מתקיימים יחד.

זוהי תזכורת לכך שפלזמה אינה תמיד פראית וחסרת צורה.

לפעמים זה הופך למקום שבו חלקיקים מסתדרים, מחזיקים מעמד ויוצרים גיאומטריה שכמעט
אפשר להושיט יד ולגעת בה . במעבדות, ניתן לייצר פלזמה באמצעות מיקרוגל במקום
ניצוצות. ניצוץ הוא הדרך הדרמטית להתחיל יינון אם מעבדה יכולה לעשות זאת בעזרת
משהו מוכר כמו הגלים המחממים מזון.

מיקרוגלים יכולים לדחוף אלקטרונים קדימה ואחורה כל כך מהר שהם צוברים אנרגיה בין
התנגשויות. אותם אלקטרונים אנרגטיים משחררים אלקטרונים נוספים והגז הופך למוליך
ללא קשת נראית לעין. שיטה זו בעלת ערך משום שהיא יכולה לייצר פריקה אחידה ויציבה
על פני נפח רחב יותר וניתן לכוונן אותה על ידי התאמת עוצמה ולחץ.

חוקרים משתמשים בפלזמות המונעות במיקרוגל לעיבוד חומרים, ניסויים כימיים ולחקר
התנהגות בסיסית של פלזמה עם פחות נקודות חמות של לחיצה.

זה גם עוזר כאשר אלקטרודות עלולות לזהם את הניסוי מכיוון שניתן לספק את האנרגיה
מבלי להציב חלקי מתכת ישירות באזור הפעיל. זוהי יצירה שקטה.

שדה ממלא תא ומופיע מצב חדש לגמרי של חומר .

ניתן לייצר פלזמה גם באמצעות לייזרים שמסירים אלקטרונים מאטומים.

לייזר רב עוצמה יכול לעשות יותר מאשר רק להאיר.

ממקדים אותו חזק מספיק והשדה החשמלי באור עצמו הופך לעוצמתי.

בנקודת מוקד זעירה זו, אטומים יכולים לאבד אלקטרונים כהרף עין והגז הופך מיונן
כמעט באופן מיידי. זוהי אחת הדרכים שבהן מדענים יוצרים פלזמות עם תזמון מדויק,
משום שניתן למדוד את פולס הלייזר עד לפרקי זמן קצרים באופן בלתי נתפס.

זה מאפשר ניסויים שבהם צופים כיצד פלזמה נוצרת, כיצד היא מתרחבת וכיצד היא פולטת
אור כשהיא מתקררת. פלזמות שנוצרות בלייזר משמשות גם לניתוח חומרים מכיוון שפעימה
קצרה יכולה לאדות גרגר של חומר ולגרום לו לזהור בחתימה שקנה חושף את יסודותיו.

הלייזר הופך גם לגפרור וגם לשעון עצר.

זה יוצר את הפלזמה וקובע את הרגע שבו אתה מתחיל לספור. עבור מאזין, הפלא הוא פשוט.

אור יכול להיות חזק מספיק כדי לשחרר אלקטרונים, וחומר מגיב מיד.

טוקמקס כלא פלזמה בצורת סופגנייה באמצעות מגנטים רבי עוצמה.

כדי להחזיק משהו חם יותר מכל תנור מבלי לגעת בו, אתה צריך סוג אחר של מיכל.

טוקמק משתמש בשדות מגנטיים כדי להנחות חלקיקים טעונים סביב לולאה,
ויוצרים נתיב בצורת טבעת בתוך כלי ואקום.

קווי השדה פועלים כמו מסילות בלתי נראות, מעודדות את החלקיקים להסתחרר לאורכם
במקום לעוף לתוך הקירות. זרם חזק מונע גם דרך הפלזמה, מה שעוזר לחמם אותה ותורם
למבנה המגנטי ששומר אותה במקומה. זה לא איזון פשוט.

הפלזמה יכולה לזוז, להתגלגל אדוות ולנסות להימלט.

אז, טוקמקס מסתמכת על עיצוב קפדני ומערכות בקרה מהירות. כשזה עובד, התוצאה מדהימה.

טבעת זוהרת דקה של דלק מיונן נשארת תלויה בריקנות, מוחזקת שם על ידי מגנטיות בלבד.

זהו אחד הרעיונות השאפתניים ביותר במחקר האנרגיה, והוא נראה כמו מדע בדיוני שהתגשם
. סטלרטורים מסובבים שדות מגנטיים כך שפלזמה יכולה לזרום בצורה יציבה יותר.

סטלרטור מסתמך גם על כליאה מגנטית.

עם זאת, היא שואפת להימנע מהצורך בזרם פלזמה גדול כדי לשמור על יציבות.

במקום זאת, הוא משתמש במערכת סלילים חיצוניים שתוכננה בקפידה היוצרת גיאומטריה
מגנטית מעוותת. סיבוב זה מנחה חלקיקים טעונים סביב המכשיר באופן שיכול לשמור אותם
כלואים למשך זמן רב באופן עקרוני עם פחות הפרעות.

ההנדסה אינטנסיבית משום שיש לעצב את הסלילים בדיוק רב והבדלים קטנים יכולים להיות
בעלי משמעות. ובכל זאת, התמורה מושכת.

אם הכליאה יכולה להיות יציבה, המכשיר יוכל לפעול באופן רציף יותר,
וזו תכונה רצויה עבור תחנת כוח עתידית.

סטלרטורים גם מלמדים חוקרים כיצד חלקיקים נסחפים, כיצד חום דולף וכיצד גיאומטריה
מגנטית משפיעה על טורבולנציה. הם הופכים מגנטיות לארכיטקטורה.

אתה לא רק מפעיל שדה, אתה מפסל מסלול תלת-ממדי לתנועת פלזמה.

התוצאה היא מכונה שבה צורה היא אסטרטגיה וגיאומטריה הופכת לכלי לאילוף תנאים דמויי
כוכבים. היתוך אינרציאלי מנסה לרסק דלק כל כך מהר שהוא הופך לפלזמה.

במקום להחזיק דלק חם במקום למשך זמן רב, היתוך אינרציאלי שואף לרגע קצר ועוצמתי.

כדור דלק זעיר נורה מכיוונים רבים, לעתים קרובות באמצעות לייזרים או גורמים אחרים.

אז, השכבה החיצונית מתעופפת והשאר נדחפת פנימה.

דחיפה מהירה פנימה זו דוחסת את הליבה לצפיפויות וטמפרטורות קיצוניות,
ויוצרת פלזמה שבה תגובות היתוך יכולות להתרחש לפני שהחומר מספיק להתפרק.

תזמון הוא הכל. האנרגיה חייבת להגיע באופן שווה.

יש ליצור את המטרה בדיוק יוצא דופן וההתמוטטות חייבת להישאר סימטרית בתנאים אלימים.

כשהוא מתקרב להצלחה, הפיזיקה עוצרת נשימה.

נקודה קטנה יותר מקצה אצבע יכולה להפוך לליבת כוכב מיניאטורית לרגע.

זוהי פילוסופיה שונה מכליאה מגנטית. זה לא עניין של סבלנות.

מדובר במהירות, דחיסה והבזק של תנאים כה קיצוניים עד שהיתוך יכול להתלקח לפני
שהאינרציה תתמוטט. חלק מהניסויים יוצרים פלזמות צפופות מספיק כדי להתנהג כמו מתכת
נוזלית. פלזמה מתוארת לעתים קרובות כדקה ודלילה.

עם זאת, בתנאים מסוימים, הוא יכול להפוך כה צפוף עד שחלקיקיו מקיימים אינטראקציה
חזקה, יותר כמו אטומים בנוזל מאשר כלי טיס בגז.

בפלזמות מצומדות חזק אלו, כוחות חשמליים בין חלקיקים שכנים יכולים לשלוט על תנועה
תרמית אקראית, מה שיכול להוביל להתנהגויות מפתיעות, כולל דפוסי זרימה ואפקטים
קולקטיביים הדומים לאלה במתכות נוזליות.

מדענים יוצרים מצבים כאלה במערכות ייעודיות, לעיתים באמצעות טמפרטורות קרות מאוד
וצפיפויות גבוהות או באמצעות פלזמות העשויות יונים כבדים.

ניסויים אלה עוזרים לחוקרים לבחון תיאוריות על חומר בתנאים קיצוניים,
כולל אלה הנמצאים בתוך כוכבי לכת ענקיים וכמה סביבות כוכבים. הקסם טמון בתערובת.

יש לך מצב שמוגדר על ידי חיובים בחינם.

עם זאת, הוא יכול להתנהג עם הלכידות והצמיגות שאנו מקשרים עם נוזלים.

זה מאתגר את הסולם הפשוט של גז נוזלי מוצק.

פלזמה יכולה לחצות לטריטוריה שבה היא מרגישה כמעט מישושית, אפילו כשהיא נשארת חיה
חשמלית. פלזמת קווארק של גלואון משחזרת את החומר כפי שהיה קיים רגעים לאחר המפץ
הגדול. בראשית ימיו של היקום, התנאים היו כה חמים וצפופים שפרוטונים ונייטרונים לא
יכלו להתקיים כעצמים יציבים נפרדים.

אבני הבניין שלהם , קווארקים, נעו בחופשיות במרק של משהו, כבול על ידי כוחות רבי
עוצמה שנישאו על ידי גלואונים.

פיזיקאים מכנים מצב זה פלזמת קווארק של גלואון והוא נוצר כיום במתנגשי חלקיקים על
ידי ריסוק גרעינים אטומיים כבדים יחד באנרגיות אדירות.

לרגע חולף, אזור זעיר מגיע לתנאים הדומים ליקום המוקדם, ואז הוא מתקרר ומתעבה שוב
לחלקיקים רגילים. המדידות הן עקיפות, אך הן יוצאות דופן.

מדענים מסיקים את תכונותיו של מצב זה על ידי מעקב אחר ריסוסי חלקיקים ודפוסי זרימה
עדינים החושפים כיצד החומר החם התנהג. זה לא פלזמה במובן החשמלי היומיומי.

זוהי פלזמה במובן העמוק יותר של תווך משוחרר שבו מרכיבים שבדרך כלל נעולים בתוך
החומר הופכים חופשיים לשוטט. במעבדה, הזמן חוזר לרגע אחורה לכיוון ההתחלה.

מתנגשי חלקיקים יכולים לייצר לזמן קצר את הפלזמה הזו מהיקום המוקדם בצורת כדורי אש
זעירים. קנה המידה כמעט קומי. מכונות ענקיות מאיצות גרעינים קרוב למהירות האור.

אז ההתנגשות מייצרת כדור אש קטן יותר מאטום, שנמשך פחות מפעימה של פעימת לב מהסוג
הקטן ביותר. אם בתוך אזור זעיר זה הטמפרטורות עולות מספיק כדי להמיס את האדרונים
למרכיביהם, התוצאה מתנהגת כמו נוזל אקזוטי שיכול לזרום, להתרחב ולהתקרר בצורה
פטנטית. אחת ההפתעות היא עד כמה התנועה נראית קולקטיבית.

למרות שהמערכת זעירה וקצרת מועד, הפסולת מראה סימנים של זרימה מתואמת,
כאילו לחומר היה זמן להתנהג כמו נוזל.

רמז זה מצביע על כך שהאינטראקציות חזקות להפליא.

חוקרים משתמשים בגלאים כמו מצלמות ענק, לוכדים עקבות ואנרגיות מאלפי חלקיקים,
ולאחר מכן משחזרים את מה שקרה באותו רגע קצר. זהו סוג מוזר של ארכיאולוגיה.

משברים שקיימים לרגע, אנו מסיקים את התנהגות החומר משחר הזמן.

התנאים הראשונים של היקום מהדהדים בתוך פלדה וחיישנים מודרניים.

פלזמה יכולה לפלוט אור בצבעים ספציפיים מאוד שחושפים את מרכיביה.

כאשר יונים ואלקטרונים מתנגשים, הם יכולים לעורר אטומים ויונים למצבי אנרגיה
גבוהים יותר . כאשר מצבים מעוררים אלה נרגעים, הם פולטים אור באורכי גל מסוימים
כמו תווים מוזיקליים השייכים ליסודות ספציפיים. למימן יש סט קווים משלו.

להליום יש עוד אחד. יסודות כבדים יותר מוסיפים דוגמאות ייחודיות משלהם.

זו הסיבה שפלזמה יכולה לפעול כמו מנורת טביעת אצבע .

אם תפצלו את האור שלו בעזרת פריזמה או סורג, תוכלו לקרוא אילו מינים קיימים ולעתים
קרובות גם ללמוד משהו על טמפרטורה וצפיפות .

בחלל, כך אנו יודעים ממה עשויים כוכבים וערפיליות למרות שאנחנו לא יכולים לגעת בהם.

במעבדות, אותו עיקרון מסייע באבחון פריקות ותהליכים תעשייתיים.

זהו קשר יפהפה בין פיזיקה לתפיסה. פלזמה זוהרת היא לא רק יפה.

זה מדבר בקשת בענן מקודדת. בעזרת הכלים הנכונים, תוכלו לתרגם את הקשת בענן הזו
לרשימת מרכיבים ותנאים, והכל מאור בלבד.

ספקטרוסקופיה מאפשרת למדענים לקרוא את תנאי הפלזמה מהזוהר שלה.

לראות צבע זו רק ההתחלה. ספקטרוסקופיה מודדת את המיקומים, הרוחב והצורה המדויקים
של קווים ספקטרליים. ולפרטים האלה יש משמעות פיזית.

קו יכול להתרחב כאשר חלקיקים מתנגשים לעתים קרובות.

זה יכול להשתנות כאשר קיימים שדות חשמליים חזקים .

חוזק יחסי של קווים יכול לרמוז על הטמפרטורה ועל מידת היונן של החומר.

בפלזמות חמות, אפילו נוכחות של קווים מסוימים יכולה להעיד על כך שלאלקטרונים יש
מספיק אנרגיה כדי להדיח אלקטרונים נוספים מהאטומים.

במכשירי היתוך, ספקטרוסקופיה מסייעת לחוקרים לנטר זיהומים שעלולים לקרר את הפלזמה
ולפגוע בביצועים. באסטרונומיה, זה מגלה כמה מהר פלזמה נעה.

מכיוון שתנועה משנה אורכי גל דרך אפקט דופלר, זה גורם לספקטרוסקופיה להרגיש כמו
קריאת מזג אוויר מזוהר רחוק. אתה לא צריך מדחום טבול בתוך כוכב.

אתם זקוקים למדידה מדוקדקת של אור ולהבנה מעמיקה של האופן שבו חומר טעון פולט אותו.

הפלזמה משדרת את מצבה. ספקטרוסקופיה היא הדרך בה אנו לומדים להקשיב.

פלזמה עומדת מאחורי הסיפורים הבהירים על מטאורים כשהם בוערים באוויר.

פס מטאורים אינו הסלע עצמו הזוהר כמו ליבה.

כשהוא צולל אל תוך האטמוספירה, הוא דוחס את האוויר שלפניו בעוצמה כה רבה עד
שהאוויר מתחמם. חימום זה מסיר אלקטרונים ממולקולות, ויוצר פלזמה סביב העצם הנע.

במקביל, המטאורואיד משיל חומר שמתאדה והופך לחלק מהשביל הזוהר.

השביל הזוהר הוא תערובת של אוויר מיונן ואדי מטאוריים מיונן,
המקרינים אור כאשר אטומים ויונים מעוררים מרפים.

זו הסיבה שמטאורים שונים יכולים להראות צבעים שונים בהתאם למהירות,
להרכב ולתנאי האטמוספירה. האפקט מהיר, והוא יכול להרגיש כמו פס פשוט.

ובכל זאת, הפיזיקה עשירה. לרגע קצר, מבקר זעיר הופך עמוד שמיים למעבדת פלזמה.

הוא כותב את מעברו לאוויר בעזרת יינון וחום.

לאחר מכן הזוהר דועך כאשר האטמוספירה חוזרת לשגרה.

כלי רכב לכניסה חזרה מקיפים את עצמם בפלזמה שיכולה לחסום אותות רדיו.

כאשר חללית חוזרת לכדור הארץ, היא פוגעת באטמוספירה העליונה במהירות עצומה.

האוויר לא יכול לנוע החוצה בעדינות, ולכן הוא נדחס ומתחמם לטמפרטורות קיצוניות
סביב הרכב. השכבה החמה הזו הופכת מיוננת, ויוצרת מעטפת של פלזמה שעוטפת את כלי
הטיס. מעטפת זו יכולה להפריע לתקשורת רדיו משום שהיא משפיעה על אופן התפשטות גלים
אלקטרומגנטיים. במהלך החלק האינטנסיבי ביותר של הכניסה חזרה,
האותות עשויים להיחלש או להיעלם, מה שיוצר תקופה המכונה הפסקת תקשורת.

מהנדסים מתכננים זאת על ידי תזמון פעולות קריטיות ותכנון מערכות שיכולות לסבול שקט.

מחקרים מסוימים בוחנים דרכים להפחית את ההאפלה.

עם זאת, זוהי נותרה בעיה מאתגרת משום שתנאי הפלזמה קשים ומשתנים במהירות.

התמונה בולטת. רכב נופל לעבר הבית, עטוף באטמוספרה של חלקיקים טעונים שנוצרה בעצמו
. הזוהר שנראה במהלך הכניסה חזרה אינו רק חום.

אלו הם השמיים שהופכים לפלזמה כשהם נאלצים להאט את כלי הטיס.

הפסקת חשמל זו מתרחשת משום שפלזמה יכולה להחזיר ולספוג גלי רדיו.

פלזמה מכילה אלקטרונים חופשיים, ואלקטרונים אלה יכולים להגיב לגל רדיו נכנס על ידי
תנודה. אם תדר הרדיו נמוך מדי בהשוואה לתגובה הטבעית של הפלזמה,
הגל לא יוכל להתפשט היטב. זה יכול להיות מוחזר או מוחלש מאוד,
מה שאומר שהאות לא מצליח להגיע לאנטנה בצד השני.

אפילו כאשר העברה מסוימת אפשרית, פיזור וקליטה עלולים לעוות את המסר.

הפרטים תלויים בצפיפות האלקטרונים ובאופן שבו מעטפת הפלזמה בנויה סביב הרכב.

ככל שהכלי הטיס מאט והנדן מתקרר, היינון יורד והמחסום נחלש והתקשורת חוזרת.

זהו מקרה נדיר שבו מצב של חומר הופך לחומה פשוטו כמשמעו למידע.

אפשר לצעוק ברדיו, אך המדיום בין השולח למקלט מסרב לשאת את הצליל.

זוהי דוגמה אלגנטית לפיזיקת פלזמה המוצגת בצורה מעשית מאוד.

אותם כללים שמעצבים סביבות חלל יכולים גם להפריע לשיחה הביתה.

ניתן להפעיל ולכבות אנטנות פלזמה מהר יותר מאשר אנטנות מתכת.

אנטנת מתכת תמיד נמצאת שם. אפילו כשהוא לא משדר, הוא עדיין מחזיר אותות ומקיים
אינטראקציה עם אותם סביבו. אנטנת פלזמה יכולה להיות שונה משום שהיא קיימת רק כאשר
נוצרת יינון. הפעילו את החשמל, ייננו את הגז, ויש לכם עמודה מוליכה שיכולה להקרין
או לקלוט. כבה אותו והמבנה המוליך ייעלם בחזרה לתוך גז רגיל.

זה יכול להפחית הפרעות לא רצויות ולשנות את אופן הזיהוי של האנטנה,
דבר שיכול להיות בעל ערך בכמה הגדרות מיוחדות.

זה גם מאפשר הגדרה מחדש מהירה מכיוון ששינוי תנאי הפלזמה יכול לשנות את התנהגות
האנטנה. הקונספט מרגיש כמעט כמו כלי שנעלם.

אתה יוצר חוט מאוויר כשאתה צריך אותו, ואז מסיר אותו כשאתה לא צריך אותו.

זה מדגיש נושא שחוזר על עצמו שוב ושוב במדע הפלזמה.

ברגע שיש לך מטענים חופשיים, אתה יכול לבנות פונקציה חשמלית ללא מתכת מוצקה.

מוליכות יכולה להיות מצב שאתה יוצר לפי דרישה, לא תכונה שאתה חייב להתקין לצמיתות.

מנועי הנעה חשמליים דוחפים חלליות באמצעות פלזמה במקום להבות כימיות.

רקטות כימיות הן חזקות, אך הן שורפות דלק במהירות משום שהן פולטות מסה במהירויות
פליטה צנועות יחסית . הנעה חשמלית נוקטת בגישה אחרת.

הוא משתמש באנרגיה חשמלית כדי להאיץ יונים למהירויות גבוהות בהרבה.

אז כל פיסת דלק מספקת יותר תנע לאורך זמן.

הדחף בדרך כלל עדין, אך ניתן לשמור עליו במשך חודשים, מה שמאפשר לחלליות לבנות
שינויים ניכרים במהירות. מנועים אלה שימושיים במיוחד לשמירה על עמדות,
למשימות חלל עמוק ולעיצוב מחדש איטי של מסלולים ביעילות רבה. המנוע הופך למתרגם.

הוא הופך חשמל, לרוב מפאנלים סולאריים, לזרמים מכוונים של פלזמה מואצת.

מה שמרתק זו הסבלנות שקיימת. במקום פרץ ודממה, מקבלים דחיפה ארוכה ויציבה.

בוואקום השקט, שדוחף את הבטן למעלה. החללית לא רוכבת על פיצוצים.

הוא רוכב על זרימת היונים הממושמעת, המונחית ומואצת על ידי שדות.

פלסמו הופך להנעה, לא לראווה.

מנועי יונים משתמשים בפלזמה כדי להאיץ בעדינות חלליות במשך חודשים.

מדחף יונים מתחיל ביינון של חומר דחף, בדרך כלל גז אציל שקל לטפל בו.

ברגע שנוצרים יונים, רשתות חשמל מפעילות מתח שמושך אותם לאלומה מהירה היורה החוצה
מהשק. אספקה ​​נפרדת של אלקטרונים מנטרלת את הקרן כך שהחללית לא תיטען.

הדחף קטן, יותר כמו משקל של דף נייר, אך הוא יכול לפעול ברציפות לאורך זמן.

תאוצה קבועה זו יכולה לקחת גשושית לעולמות רחוקים עם הרבה פחות דלק מאשר גישה
כימית דומה. גם מדחפי יונים מדויקים.

הם יכולים לספק שליטה עדינה על כיוון החלליות ותחזוקת מסלול,
דבר בעל ערך עבור לוויינים שחייבים לשמור על מיקומם. השירה טמונה בשיטה.

אתה לוקח גז, מפרק אלקטרונים, ואז משתמש בכוח חשמלי טהור כדי להשליך יונים לחלל.

אין צורך בלהבה שואגת. המנוע לוחש, אך החללית מקשיבה במשך חודשים,
והמסלול משתנה באופן דרמטי.

מנועי הול כוללים פלזמה בעזרת מגנטים כדי להגביר את היעילות.

מנוע הול משתמש בשילוב חכם של שדות חשמליים ומגנטיים .

אלקטרונים לכודים בתנועה סיבובית על ידי מגנטים, מה שגורם להם לבלות זמן רב יותר
בתוך התא ומגדיל את הסיכוי שהם ייינו את התעלה הנכנסת.

אטומי דלק, כאשר היונים כבדים יותר, פחות מוגבלים על ידי השדה המגנטי וניתן להאיץ
אותם כלפי חוץ על ידי השדה החשמלי.

הפרדת הגלילים הזו יכולה להפוך את המכשיר ליעיל וחזק.

זוהי בחירה פופולרית עבור לוויינים וחלליות הזקוקים להנעה אמינה לטווח ארוך.

הפעולה יוצרת אזור זוהר שבו נוצרת ומעוצבת פלזמה .

מה שמרגיש אלגנטי הוא האופן שבו משתמשים במגנטים לא כדי לדחוף את היונים ישירות,
אלא כדי לנהל את האלקטרונים שתומכים בתהליך כולו.

המנוע הופך לכוריאוגרפיה של מטענים עם אלקטרונים המסתחררים, יונים זורמים ושדות
המנחים את המנוע. זוהי הנעה הבנויה מהתנהגות פלזמה, לא רק מכוח ודלק.

הנעת פלזמה יכולה לספק מהירות גבוהה תוך שימוש בכמות קטנה מאוד של דלק.

הסוד הוא מהירות הפליטה. אם אתה יכול לזרוק דלק מאחור במהירויות גבוהות במיוחד,
תקבל שינוי תנע גדול יותר לכל יחידת דלק.

מנועים מבוססי פלזמה יכולים לעשות זאת מכיוון ששדות חשמליים יכולים להאיץ יונים
הרבה מעבר למה שבערה יכולה להשיג בדרך כלל בפליטה.

זה הופך את המנועים האלה לאטרקטיביים למשימות שבהן נשיאת טנקים גדולים תהיה בלתי
מעשית. זה משנה את האופן שבו אתה מתכנן טיול.

אתם מחליפים דחף גבוה ביעילות גבוהה ונותנים לזמן לעשות את העבודה.

החללית אולי מתחילה לאט, אך היא ממשיכה לצבור מהירות כל עוד יש אנרגיה זמינה.

זה פותח דלתות לחקר חלל עמוק, מושגים להובלת מטענים ופעולות לווייניות ארוכות טווח
. המנוע הופך פחות כמו תותח ויותר כמו מפרש. אך הדחיפה היא פנימית ומבוקר.

זהו קשר שונה עם תנועה. אתה מוציא כוח, אתה מוציא זרם קטן של דלק,
ואתה קונה בהתמדה מהירות קילומטר אחר קילומטר בחושך.

חלק ממפרשים חלליים שהוצעו ירכבו על זרמי פלזמה מהשמש.

מפרש מסורתי לוכד אור, אך חלק מההצעות מדמיינות אינטראקציה עם זרימת החלקיקים
הטעונים הזורמת החוצה מהשמש.

הרעיון הוא ליצור מבנה חשמלי או מגנטי גדול שיכול להסיט חלקיקי רוח סולארית נכנסים.

אם תוכל לשנות את התנע של החלקיקים הללו, תוכל לקבל דחיפה בתמורה,
כמו מפרש שתופס רוח שאינך יכול להרגיש.

הקונספטים כוללים רצועות טעונות ומפרשים מגנטיים, שניהם נועדו לתקשר עם סביבת
הפלזמה הסולארית על פני שטחים עצומים.

האתגרים ההנדסיים הם עצומים משום שעליכם לתחזק שדות ומבנים על פני מרחקים גדולים
ולשרוד בסביבת חלל קשה. ובכל זאת הפיתוי חזק. הדלק כבר שם זורם על פניו כל יום.

אתה לא צריך לשאת את זה. אתה רק צריך ללמוד איך להתחבר לזה.

זוהי חזון רומנטי המבוסס על פיזיקה אמיתית. החלל אינו ריק. יש לה רוח של פלזמה.

מפרש שיכול לתפוס את הרוח הזו יוכל לנוע רחוק כמעט ללא דלק כלל.

תחזיות מזג אוויר בחלל עוקבות אחר תנאי הפלזמה כדי להגן על אסטרונאוטים ולוויינים.

מזג אוויר בחלל אינו קשור לעננים וגשם.

מדובר בחלקיקים טעונים, שדות מגנטיים וקרינה אנרגטית שיכולה להשתנות במהירות כאשר
השמש הופכת לפעילה. חיזוי כרוך במעקב אחר התפרצויות השמש, מדידת רוח השמש במעלה
הזרם של כדור הארץ, ומידול כיצד פלזמה נכנסת תגיב עם הסביבה המגנטית של כדור הארץ .

ההימור הוא מעשי. לוויינים עלולים לחוות גרר מוגבר, טעינה על פני השטח והפרעות
אלקטרוניות. אסטרונאוטים עלולים להתמודד עם סיכוני קרינה גבוהים יותר ,
במיוחד מחוץ למגן המגנטי המגן של כדור הארץ .

אפילו מערכות על הקרקע עלולות להיפגע במהלך אירועים חמורים באמצעות זרמים מושרים.

תחזיות עוזרות למפעילים להחליט מתי לשנות מצבי לוויינים, לדחות תמרונים רגישים או
להתאים תוכניות משימה. מה שמדהים הוא שזהו מזג אוויר העשוי מפלזמה.

זה נע על פני החלל. יש בו חזיתות וסופות והוא יכול להגיע עם מעט אזהרה.

ככל שנבין טוב יותר את התנהגות הפלזמה, כך נוכל לחיות טוב יותר עם כוכב שלפעמים
זורק התקפי זעם. חיזוי מזג אוויר בחלל הוא במובן מסוים למידה לקרוא את מצב הרוח של
השמש דרך שפת החומר הטעון. פלזמה יכולה להיווצר באוויר, במים ואפילו בתוך בועות.

התפאורה משנה את אישיותו של המפורק.

באוויר פתוח, פלזמה יכולה להתפשט ולהסתעף מכיוון שהגז סביבה חופשי לנוע ולהתקרר.

במים, הכל יותר צפוף. נוזלים מתנגדים לתנועה.

הם מכבים חום במהירות, והם לוכדים תוצרים ריאקטיביים בקרבת מקום.

אם נוצרת פריקה בתוך בועה, היא הופכת לתא זעיר משלה, שבו לחץ הגז,
הלחות והכימיה משתנים כולם מפעימה לפעימה.

בועה זו יכולה לגדול, לקרוס ולהתחדש, מה שאומר שהפלזמה משקמת מחדש את סביבתה כל
הזמן. זו הסיבה שפלזמות תת-ימיות יכולות להיראות כמו חרוזים בהירים או חוטים
מרצדים ולא כמו הקשתות הארוכות שאנו מצפים להן באוויר.

זו גם הסיבה שהכימיה יכולה להיות כל כך עזה. המינים הריאקטיביים אינם נסחפים בקלות.

הם מצטברים סביב הפעולה והנוזל שמסביב נושא את ההשלכות החוצה כמו גאות איטית.

פריקות פלזמה תת-ימיות יכולות לייצר כימיקלים ריאקטיביים לניקוי.

כאשר פלזמה נוצרת בתוך מים או בקרבתם, היא יכולה לייצר קוקטייל של מחמצנים קצרי
מועד החזקים מספיק כדי לתקוף לכלוך ומיקרובים.

חלק מהמינים הללו מתמוססים ישירות במים, מה שאומר שפעולת הניקוי יכולה להגיע
למשטחים שהאזור הזוהר לעולם לא נוגע בהם.

זה יכול להיות שימושי עבור חלקים מורכבים, תעלות צרות וחומרים נקבוביים שבהם קרצוף
ושטיפה אינם אמינים. זה גם מעניין כי הכימיה נוצרת לפי דרישה.

אתה מתחיל עם מים וקצת דלק. אז חשמל בונה מרכיבים ריאקטיביים ברגע.

חוקרים חוקרים זאת לצורך הסרת מזהמים אורגניים, לפירוק שאריות תעשייתיות מסוימות
ולחיטוי מבלי להוסיף כמויות גדולות של EP של כימיקלים מאוחסנים.

המערכת עדיין זקוקה לשליטה זהירה מכיוון שמינים פעילים יכולים להיות אגרסיביים מדי
אם מנוהלים בצורה לא נכונה. ובכל זאת, הרעיון משכנע.

ניתן להפוך נוזל פשוט לאמבט ניקוי פעיל על ידי יצירת פלזמה לזמן קצר בתוכו,
ולאחר מכן לתת לכימיה לעשות את העבודה השקטה.

רפואת פלזמה נחקרת לצורך ריפוי פצעים ובקרת זיהומים.

מכשירי פלזמה אטמוספריים קרה יכולים לספק מולקולות ריאקטיביות,
שדות חשמליים ורכיבים אולטרה סגולים בצורה מבוקרת, לעתים קרובות מבלי להעלות את
טמפרטורת הרקמה באופן משמעותי.

חוקרים מתעניינים בכך משום שפצעים אינם רק חורים בעור.

אלו הן מערכות אקולוגיות חיות הכוללות מיקרובים, איתות חיסוני,
רמות חמצן וצמיחת כלי דם חדשים .

חשיפה לפלזמה מכווננת כראוי עשויה להפחית את העומס החיידקי תוך כדי השפעה על
התנהגות התאים על פני השטח, כולל תהליכים הקשורים לדלקת והתחדשות.

מחקרים מוקדמים חוקרים פצעים כרוניים שבהם הריפוי יכול להתעכב במשך חודשים ושבהם
טיפולים סטנדרטיים מתקשים. מדענים עוקבים אחר האופן שבו מינון,
מרחק וזמן טיפול משפיעים על התוצאות מכיוון שכמות קטנה מדי לא עושה כלום ויותר מדי
עלולה לגרות את הרקמות. זה לא קסם וזה לא תחליף לטיפול רפואי.

זהו כלי מתפתח הנבדק בזהירות משום שהוא נמצא על הגבול שבין פיזיקה לביולוגיה.

ההבטחה היא טיפול שמחטא ומזרז ריפוי באמצעות אוויר שהופך לזמן קצר למצב פעיל.

פלזמה יכולה לגרום לקרישת דם מהר יותר בכמה כלים כירורגיים.

בכמה פרוצדורות, במיוחד באנדוסקופיה, רופאים משתמשים בטכניקה המכונה קרישת פלזמת
ארגון. זרם של גז ארגון מיונן בקצה המכשיר, ויוצר פלזמה שמוליכה אנרגיה לרקמות ללא
מגע ישיר. מכיוון שהאנרגיה מתפשטת על פני השטח, היא מסתירה כלי דם קטנים על פני
שטח רחב, דבר שימושי לדימום מפושט שקשה לאתר במדויק.

החדירה בדרך כלל רדודה, מה שעוזר להגביל נזק עמוק יותר כאשר משתמשים בו נכון.

מפעילים שולטים בעוצמה, בקצב הזרימה ובמרחק, והם צופים בתגובת הרקמות בזמן אמת.

זהו איזון זהיר בין קרישה יעילה לבין הימנעות מפגיעה מוגזמת.

מה שהופך את זה למרתק זו השיטה.

במקום ללחוץ כלי חם כנגד רקמה, אתם מספקים אנרגיה דרך גשר גז מיונן.

כמו ניצוץ נשלט שניתן לעצב אותו לטיפול חלק.

זוהי דוגמה מעשית לפלזמה המתנהגת כמו מברשת צבע כירורגית, אוטמת ומתייצבת במהירות.

פלזמה יכולה לנטרל ריח על ידי פירוק מולקולות מסריחות.

ריחות רבים מגיעים מתרכובות אורגניות נדיפות הנשארות באוויר,
וחלקן עקשניות משום שהן אינן מתמוססות או שוקעות בקלות.

פלזמה לא תרמית יכולה לתקוף את המולקולות הללו על ידי יצירת שברים ריאקטיביים אשר
שוברים קשרים כימיים. במקום להסוות ריח, המטרה היא להפוך את התרכובות לחומרים פחות
ריחניים, ולפעמים לדחוף אותן לכיוון פחמן דו-חמצני ומים, תלוי בתכנון.

זה נחקר במערכות טיפול אוויר מסוימות עבור מטבחים, פליטה תעשייתית ומקומות שבהם
ריחות חזקים מהווים אתגר מתמיד. ההנדסה חשובה.

אם התהליך מבוקר בצורה גרועה, הוא עלול לייצר תוצרי לוואי לא רצויים.

אז מערכות עשויות לשלב פלזמה עם זרזים שמנווטים תגובות לכיוונים נקיים יותר.

היתרון הוא שזה עובד בשלב הגז . אין צורך בפילטרים ללכוד הכל.

במקום זאת, כימיה מתרחשת בזרימת האוויר עצמה.

במובן מסוים, זהו פירוק ריחות באמצעות אוויר אנרגטי כדי לפרק את המולקולות הנושאות
ריח לאף. צגי פלזמה השתמשו בעבר בתאים זעירים של פלזמה זוהרת כפיקסלים.

טלוויזיית פלזמה הייתה כמו קיר של מנורות ניאון מיניאטוריות.

כל פיקסל הכיל תאים זעירים מלאים בגז.

כאשר הופעל מתח, הגז הפך מיונן ויצר אור אולטרה סגול.

זרחן מצופה בתוך התאים לאחר מכן הפך את הקרינה האולטרה סגולה לאור אדום,
ירוק או כחול נראה לעין. על ידי שליטה במשך הזמן שבו כל תא ירה,
המסך יכול ליצור צללים ותנועה . לעיצוב היו נקודות חוזק.

פלזמות יכלו לייצר שחורים עמוקים וזוויות צפייה רחבות, ותגובה מהירה גרמה לתנועה
להרגיש חלקה. היו לו גם אתגרים, כולל צריכת חשמל ושימור תמונה,
ואותו אלמנט בהיר נשאר על המסך זמן רב מדי.

מה שהופך את צגי הפלזמה לבלתי נשכחים הוא הקונספט.

ערב הסרטים שלך הואר על ידי אינספור פלזמות מיקרוסקופיות שהרצדו בסנכרון .

כל אחד מהם היה תא זעיר שבו חשמל הפך גז לאור, ואז אור לצבע.

זו הייתה פיזיקת פלזמה כאמנות לסלון, טכנולוגיה שגרמה למסכים לזהור באמצעות יינון
מבוקר במקום תאורה אחורית. פלזמה יכולה לסייע ביצירת אוזון, וזה שימושי,
אך יש לשלוט בו. אוזון יכול להיווצר כאשר פריקות אנרגטיות מפצלות מולקולות חמצן
רגילות , מה שמאפשר לאטומי חמצן בודדים להתאחד מחדש לאוזון B.

זה נעשה לעתים קרובות עם פלזמות מסוג קורונה שבהן הפריקה מתפזרת במקום ליצור קשת
חמה אחת. אוזון הוא בעל ערך משום שהוא מחמצן חזק.

זה יכול לחטא מים, להפחית ריחות מסוימים ולעזור לטפל בשפכים תעשייתיים מסוימים.

האזהרה היא שאוזון גם מגרה את הריאות ומזיק בריכוזים גבוהים.

לכן, מערכות המייצרות אותו חייבות לנהל דליפות וחשיפה.

זו הסיבה שייצור אוזון בדרך כלל משולב עם אוורור קפדני, ניטור ולעיתים גם יחידות
השמדה שהופכות עודף אוזון בחזרה לחמצן E.

הנקודה המרתקת היא שפלזמה מאפשרת חומר כימי חדש מאוויר דליל פשוט על ידי סידור
מחדש של חמצן עם אנרגיה חשמלית. זוהי כימיה המונעת על ידי שדות.

שימושי, עוצמתי ותובע כבוד.

כי אותה תגובתיות שמנקה יכולה גם להזיק כשהיא חומקת משליטה.

חלק מהברקים מייצרים צורות פלסמה נדירות היוצרות התפרצויות גמא.

במשך שנים רבות, קרני גמא נראו כטריטוריה של אסונות חלל רחוקים.

אז, לוויינים גילו הבזקים קצרים של קרינת גמא שהגיעו מאטמוספירת כדור הארץ,
המכונים כיום הבזקי גמא יבשתיים.

הם מקושרים לסופות רעמים ולפעילות ברקים והם נמשכים רק שברירי שנייה.

הרעיון המוביל הוא ששדות חשמליים חזקים בסערות יכולים להאיץ אלקטרונים לאנרגיות
עצומות . כאשר אלקטרונים אלה מתנגשים במולקולות אוויר, הם יכולים לייצר קרני גמא
באמצעות תהליכים הממירים את האנרגיה הקינטית שלהם לפוטונים בעלי אנרגיה גבוהה .

משמעות הדבר היא שסופת רעמים יכולה להפוך לזמן קצר למאיץ חלקיקים טבעי .

כזו המסוגלת לייצר קרינה הקשורה לעתים קרובות יותר לאירועים קוסמיים.

חוקרים עדיין עובדים כדי לקבוע בדיוק כיצד השדות מסודרים וכיצד ערוצי הברק משתתפים.

הסקאלה מרגישה סוריאליסטית.

סופה שאתם צופים בה מהחלון יכולה לארח התפרצויות בלתי נראות שמגיעות לגלאים
שמקיפים את כדור הארץ . זה מרחיב את משמעות המונח " ברק".

זה לא רק ערוץ פלזמה בהיר וגל הלם חזק.

זו יכולה להיות גם תופעה של אנרגיה גבוהה המקשרת בין מזג האוויר לפיזיקת חלל.

כל הברק נותר מסתורי ותיאוריות הפלזמה עדיין נתונות למחלוקת.

דיווחים מתארים כדורים זוהרים שנסחפים, מרחפים או נעים באופן מוזר במהלך סופות,
לפעמים חודרים דרך חלונות או מתעכבים לאחר מכה.

הקושי הוא שכל ברקים הם נדירים ובלתי צפויים. לכן מדידות מבוקרות הן נדירות.

זה משאיר מדענים צריכים לחבר יחד דיווחים של עדי ראייה, תצלומים מדי פעם ופיזיקה
סבירה. חלק מהרעיונות כוללים פלזמה לכודה במערבולת של אוויר חם.

אחרים מציעים לשרוף סיליקון שהתאדה מאדמה במהלך מכה, ולגרור אותו כשהוא מתחמצן.

ישנן השערות לגבי אנרגיה אלקטרומגנטית המאוחסנת באזור מקומי,
ולאחר מכן משתחררת באיטיות כאור .

כל הצעה חייבת להסביר מאפיינים תמוהים כמו נוכחות ארוכה יותר מערוץ ברק רגיל
ותנועה שאינה תואמת ציפה פשוטה. הדיון עצמו הוא חלק מהקסם.

זה מראה כיצד המדע מתמודד עם תופעות חמקמקות.

אתה אוסף דפוסים, שולל סתירות ומחפש מנגנונים שיכולים לשרוד בדיקה מקיפה.

ברק כדורי יושב על הגבול שבין אטמוספירה, חשמל ותפיסה, והוא שומר על הדלת פתוחה
לגילוי משום שהסיפור עדיין לא סגור.

פלזמה יכולה להיווצר באטמוספירה של שדונים של כדור הארץ מעל סופות.

גבוה מעל סופות רעמים, האטמוספירה דלילה ובדרך כלל חשוכה.

עם זאת, מכות ברק חזקות יכולות להפריע לשדה החשמלי בעוצמה כה רבה,
עד שההפרעה מגיעה רחוק כלפי מעלה.

באוויר דליל זה, יכול להיות קל יותר ליינן אזור פתאום.

התוצאה יכולה להיות אירוע זוהר קצר המופיע מעל הסערה, לא בתוכה.

תופעות אלה נדחו בעבר כפולקלור משום שהיה קשה לראותן מהקרקע.

מצלמות מודרניות ותצפיות של מטוסים שינו זאת וחשפו משפחה אמיתית של הבזקים
מהאטמוספירה העליונה. הפיזיקה היא שיחה בין שכבות השמיים.

פריקה באוויר צפוף גורמת לשינויים חשמליים באוויר דליל, ובעקבות כך מתרחשת יינון.

הזוהר קצר מועד משום שהתנאים משתנים במהירות והפלזמה מתאחדת מחדש כאשר השדה מתרפה.

מה שמשכנע הוא קנה המידה. סערה יכולה להגיע כלפי מעלה לא בעזרת רוח וגשם,
אלא בעזרת חשמל המעצב פלזמה באטמוספירה הגבוהה.

זה הופך את החלל שמעל העננים לבמה לאור מיונן חולף.

ספרייטים הם הבזקי פלזמה ענקיים גבוה מעל ענני רעמים.

לעתים קרובות הם מופיעים כצורות ענף אדומות הפורחות לרגע בלבד הרחק מעל פסגות
הסערה. הצבע האדום קשור לעירור של חנקן אטמוספרי באוויר העליון הדליל,
שם הפריקה מתפשטת בצורה שונה מאשר ליד הקרקע.

ספרייט יכול להשתרע על פני עשרות קילומטרים, אך הוא יכול להסתיים כהרף עין,
מה שמקל על החמצה ללא התזמון ורגישות המצלמה הנכונים .

חוקרים חוקרים אילו סוגי מכות ברק נוטים יותר לגרום להן, וכיצד שינויים בשדה
החשמלי מתפשטים כלפי מעלה. ספרייטים חשובים גם משום שהם מייצגים אנרגיה המופקדת
באטמוספירה העליונה, שם היא יכולה להשפיע על הכימיה והיינון המקומיים.

הם מזכירים לנו שסופות רעמים אינן מערכות סגורות.

ההשפעות החשמליות שלהם יכולות להתרחב הרבה מעבר לענן עצמו. התמונה בלתי נשכחת.

סופה נסתרת מתחתיה ומעליה מבנה פלזמה רגעי עצום הנפרש כמו זיקוקין דינור דומם
בשמיים הגבוהים. אלפים הם טבעות פלזמה קצרות ומתרחבות המופעלות על ידי ברק.

אלף מהיר אפילו יותר מספרייט והוא מופיע לעתים קרובות כטבעת רחבה ועמומה שמתפשטת
החוצה גבוה מעל סופת רעמים.

הגורם הפעיל הוא פולס אלקטרומגנטי חזק הנגרם כתוצאה מפריקת ברק.

דופק זה יכול להגיע ליונוספירה התחתונה ולהפקיד אנרגיה על פני אזור רחב כמעט באופן
מיידי. במקום ליצור צורות מסתעפות, העירור מתפשט בתבנית מעגלית,
ולכן האירוע יכול להיראות כמו הילה או דיסק כאשר הוא מצולם על ידי מצלמות רגישות.

הטבעת מתרחבת משום שהפעימה מגיעה לנקודות שונות כשהיא מתפשטת והאוויר מגיב ביינון
קצר ופליטת אור לפני שהוא מתאחד מחדש.

סימני L מרתקים משום שהם מראים שברק אינו רק ערוץ מקומי.

הוא מקרין אנרגיה אלקטרומגנטית עוצמתית שיכולה לעצב מחדש שכבות רחוקות של
האטמוספירה. הם גם מראים כיצד פלזמה יכולה להיווצר ללא ברק נראה קלאסי המחבר שתי
נקודות. משיכה אחת בסערה יכולה לצייר טבעת רפאים עצומה בשיער העליון,
והיא יכולה לעשות זאת בפחות זמן ממצמוץ.

פלזמה יכולה לחצוב תעלות דרך האוויר המכוונות מכות ברק חדשות .

פריקת ברק לא תמיד עוברת בנתיב נקי אחד.

לעתים קרובות הוא מתפתח צעד אחר צעד, ויוצר תעלת מוביל המייננת את האוויר שלפניו .

ברגע שהתעלה מיונן, היא הופכת למוליכה הרבה יותר מהאוויר שמסביב,
מה שהופך אותה לנתיב אטרקטיבי לזרם מאוחר יותר.

זו הסיבה שמכות עוקבות יכולות לעקוב כמעט באותו מסלול, וליצור את אפקט ההבהוב
המוכר כאשר ברק נראה כפוגע שוב ושוב במקום אחד. ההדרכה אינה קסם. זוהי פיזיקה.

אוויר מיונן מוריד התנגדות ומספק נתיב טעינה מוכן מראש.

אפילו לאחר שההבזק הבהיר ביותר דעך, הערוץ יכול להישאר משתנה לזמן קצר עם אוויר
מחומם, מיונן חלקית וצפיפות מופרעת. מבנה חולף זה יכול להשפיע על מה שיקרה בהמשך.

הרעיון רב עוצמה להבנת סערות. ברק אינו רק ניצוץ רגעי.

זה יכול לבנות תשתית באוויר, ולעצב לזמן קצר את המקומות שבהם החשמל ינוע.

פלזמה הופכת לנתיב והנתיב הופך למנבא של המכה הבאה.

פליטות פלזמה יכולות ליצור תחמוצות חנקן המפרות את הקרקע באופן טבעי.

ברק יוצר כימיה מאז שסופות קיימות.

החום העז והיינון יכולים לאלץ חנקן וחמצן להגיב, וליצור תחמוצות חנקן שיכולות
להפוך מאוחר יותר לניטרטים כאשר הן מתמוססות בדאבלר. מי גשמים.

ניטרטים אלה הם צורות של חנקן שצמחים יכולים להשתמש בהן, מה שאומר שסופות יכולות
לתרום לדישון טבעי. תהליך זה אינו מחליף קיבוע ביולוגי של חנקן.

עם זאת, זהו חלק מהסיפור הארוך של כדור הארץ של הפיכת חנקן אטמוספרי אינרטי לחומרי
הזנה שמישים. זה גם מקשר בין מזג האוויר לחיים בצורה ישירה.

הבזק בשמיים יכול להפוך למזון לאדמה.

בעידן המודרני, מדענים חוקרים גם כיצד פלזמות מהונדסות יכולות ליצור מיני חנקן
ריאקטיביים דומים לחקלאות ולטיפול במים.

הגרסה הטבעית היא תזכורת לכך שכימיה של פלזמה אינה רק תעשייתית. זה עתיק.

סופות רעמים מבצעות תגובות עתירות אנרגיה באוויר , ולאחר מכן מספקות את התוצרים
למערכות אקולוגיות באמצעות גשם. פלזמה הופכת לגשר בין האטמוספירה לביולוגיה.

פלזמה יכולה לשאת זרמים חשמליים על פני מרחקים עצומים בחלל.

בחלל, חלקיקים טעונים חופשיים לנוע על פני קני מידה עצומים.

וזה מאפשר זרמים חשמליים הרבה מעבר לכל דבר בחיווט יומיומי.

זרמים אלה יכולים לזרום לאורך קווי שדה מגנטי המחברים אזורים המופרדים באלפי
קילומטרים. הם יכולים להעביר אנרגיה, להניע זוהר הקוטב ולעצב מחדש סביבות מגנטיות
סביב כוכבי לכת. הזרם עצמו יכול ליצור שדות מגנטיים, ושדות אלה בתורם יכולים
להנחות את הזרם, מה שהופך את המערכת לבעלת השפעה עצמית.

במקרים מסוימים, זרמים יוצרים יריעות ושכבות שבהן התנאים משתנים בחדות מעבר לגבול.

מבנים אלה יכולים להיות יציבים לזמן מה ואז להתארגן מחדש פתאום כאשר הסביבה משתנה.

הרעיון המדהים הוא שהחלל יכול להתנהג כמו מעגל חשמלי ללא נחושת.

המוליכים הם זרמים של יונים ואלקטרונים. החיווט הוא גיאומטריה מגנטית.

מקור האנרגיה יכול להיות כוכב לכת מסתובב, רוח שמש נכנסת, או אירוע אנרגטי.

כשאתה מדמיין את החלל כריק, אתה מפספס את זה.

החלל מלא בנושאים טעונים המסוגלים להעביר אנרגיה ותנע על פני מרחקים שמגמדים את
כדור הארץ. והם עושים זאת באמצעות זרמי פלזמה.

פלזמה גורמת לאורות הקוטב לרקוד על ידי גירוי חמצן וחנקן.

כאשר חלקיקים אנרגטיים מגיעים ליד הקטבים, הם מתנגשים בגזים אטמוספריים ומעבירים
לתוכם אנרגיה. חמצן וחנקן מגיבים על ידי פליטת אור בצבעים אופייניים,
ולכן זוהר הקוטב יכול לעבור מירוק לאדום וסגול בקצוות.

הצורה והתנועה נובעות מהאופן שבו חלקיקים מונחים על ידי השדה המגנטי של כדור הארץ
וכיצד האנרגיה הנכנסת משתנה לאורך זמן. לפעמים הזוהר הוא קשת חלקה.

לפעמים זה נשבר לווילונות הנעים במהירות עם אדוות שדוהרות לאורך השמיים.

דפוסים אלה עוקבים אחר שינויים במשקעי החלקיקים ובשדות החשמליים שמעליהם.

הריקוד אינו רק ויזואלי. זהו סמל לאנרגיה הזורמת מהחלל אל האטמוספירה העליונה.

הוא מספר סיפור על חלקיקים טעונים המגיעים, מעוררים גזים, ואז מתאחדים מחדש כאשר
האטמוספירה מתרפה. זוהר הקוטב מתואר לעתים קרובות כיפי, והם אכן יפים,
אך הם גם אבחנתיים. כל צבע ותנועה הם רמז לתנאי הפלזמה מעל כוכב הלכת.

פלזמה יכולה לחמם יונים ואלקטרונים בצורה שונה, וליצור פערי טמפרטורות מפתיעים.

בחומרים רבים, הטמפרטורה מרגישה כמו מספר משותף יחיד.

עם זאת, פלזמות יכולות לשבור את הציפייה הזו.

אלקטרונים קלים בהרבה מיונים, ולכן הם יכולים לצבור אנרגיה במהירות משדות חשמליים
וגלים בתדר גבוה . יונים כבדים יותר יכולים לפגר מאחור, ולפעמים להישאר קרירים
יותר גם כאשר אלקטרונים אנרגטיים מספיק כדי להניע כימיה חזקה.

הפרדה זו חשובה בפלזמות בטמפרטורה נמוכה המשמשות לעיבוד ולעיקור,
שבהן רוצים אלקטרונים ריאקטיביים מבלי לחמם את כל מה שסביבם.

זה משנה גם בחלל שבו אוכלוסיות חלקיקים שונות יכולות לשאת היסטוריות אנרגיה שונות
בהתאם לאופן שבו הן הואצו. מדידת ההבדלים הללו היא חלק מאבחון פלזמות משום
שטמפרטורה ממוצעת יכולה להסתיר את מה שקורה באמת. הרעיון פשוט אך עמוק.

פלזמה לא תמיד היא מרק תרמי אחד.

זה יכול להיות עולם מרובד שבו אלקטרונים ויונים חיים בקני מידה אנרגטיים שונים
באותו רגע. פיצול זה הוא אחת הסיבות לכך שפלזמות כה רב-תכליתיות.

אפשר להניע כימיה, אור והתנהגות חשמלית מבלי ליצור בהכרח את אותו החום שהיית מצפה
מלהבה. בפלזמות רבות, התנגשויות הן נדירות, אך כוחות קולקטיביים עדיין שולטים.

בגז צפוף, התנגשויות הן תכופות והן מחליקות במהירות את ההבדלים.

בפלזמות חלל רבות, ההפך הוא הנכון.

חלקיקים יכולים לנוע מרחקים ארוכים לפני שיתנגשו, מה שעשוי לגרום לכם לחשוב שהם
יתנהגו באופן עצמאי. אך הם לא עושים זאת משום ששדות חשמליים ומגנטיים מספקים דרך
לחלקיקים להשפיע זה על זה מרחוק.

חוסר איזון קטן במטען יכול ליצור שדה חשמלי שמפנה מחדש חלקיקים רבים.

זרם יכול ליצור שדה מגנטי שמעצב מחדש תנועה עבור אזורים שלמים.

גלים יכולים לנוע דרך הפלזמה ולהזיז אנרגיה מבלי להזדקק להתנגשויות תכופות.

זו הסיבה שפלזמות חלל יכולות ליצור מבנים מאורגנים, זעזועים וחוסר יציבות אפילו
בסביבות דקות במיוחד. הפלזמה פועלת כמו קהילה.

זה מגיב לשדות משותפים שכולם מרגישים.

התנהגות קולקטיבית זו היא גם הסיבה לכך שקשה לחזות פלזמות.

אי אפשר להבין חלקיק אחד בנפרד.

עליך להבין כיצד שדות צצים מתוך הקהל ואז לכוון את הקהל בתמורה.

זוהי פיזיקה עם משוב והיא יוצרת סדר במקומות שנראים ריקים מכדי שמשהו יקרה.

פיזיקת פלזמה עוזרת להסביר מדוע האטמוספירה של השמש לעולם אינה יושבת במקום.

מעל פני השטח הנראים של השמש, גז מיונן משורשר בשדות מגנטיים המעוותים כל הזמן על
ידי תנועה למטה. שדות אלה מנחים את הפלזמה ללולאות, קשתות ומבנים עדינים שיכולים
להשתנות תוך דקות. גלים נעים לאורך המבנים המגנטיים, ומעבירים אנרגיה כלפי מעלה.

התפרצויות וסידורים מחדש בקנה מידה קטן יכולים לשחרר התפרצויות של חום וזרימות
יבשות שמעצבים מחדש את האזור שמסביב.

אפילו כאשר השמש נראית יציבה לעין בלתי מזוינת, האטמוספירה שלה היא מקום חסר מנוחה
של בהירות משתנה, סיבים נעים וסילונים פתאומיים.

הבנת חוסר השקט הזה אינה נובעת רק מסקרנות.

התנהגות האטמוספירה של השמש משפיעה על רוח השמש ועל האירועים שהופכים למזג אוויר
בחלל ליד כדור הארץ. פיזיקת פלזמה מספקת את אוצר המילים לאטמוספרה חיה זו משום
שמושגים רגילים של נוזלים אינם מספיקים. מגנטיות חשובה. לתשלום יש משמעות.

התנהגות קולקטיבית חשובה. השכבות החיצוניות של השמש אינן גז רגוע.

הם מערכת פלזמה דינמית שבה אנרגיה מגנטית מאוחסנת, מועברת ומשוחררת.

וזו הסיבה שהאטמוספירה שמעל הכוכב שלנו תמיד בתנועה.

הבנת פלזמה חיונית להיתוך, מסעות חלל וטכנולוגיה מודרנית .

מצב זה של החומר מופיע בכל פעם שמטענים חופשיים לנוע, מה שאומר שהוא מקשר בין כמה
מהמערכות הגדולות והקטנות ביותר שבני אדם מתמודדים איתן.

מחקר היתוך תלוי בשליטה בהתנהגות של דלק מיונן, כך שניתן יהיה לחמם אותו ולכלוא
אותו מספיק זמן כדי לשחרר אנרגיה שמישה. מסע בחלל תלוי בפלזמה בשתי דרכים.

דרך סכנות מזג האוויר בחלל ובאמצעות הנעה חשמלית שיכולה לעצב מחדש ביעילות מסלולים
לאורך משימות ארוכות. טכנולוגיה מודרנית תלויה בייצור פלזמה עבור השבבים,
הציפויים וטיפולי השטח שהופכים מכשירים לאמינים, קומפקטיים ועמידים.

אותם עקרונות גם עוזרים לנו לפרש את היקום.

מקוטב הצפוני ועד לפעולתם של כוכבים רחוקים, פלזמה היא תזכורת לכך שחשמל ומגנטיות
אינם נושאים מופשטים. הם מעצבים חומר בדרכים שהופכות מוחשיות באורות,
במנועים ובניסויים. כשאתה לומד התנהגות פלזמה, אתה לומד שפה שמחברת כלי סדנה
למבנים קוסמיים . זהו אחד הרעיונות המאחדים ביותר בפיזיקה משום שהוא מופיע שוב
ושוב בכל מקום בו אנרגיה, מטען ותנועה נפגשים.

כשאנחנו מגיעים לסוף המסע שלנו דרך הפלזמה, אולי תשימו לב עד כמה העולם מרגיש רחב.

עכשיו, התחלנו עם הרעיון הפשוט של אלקטרונים שמשתחררים.

והבריחה הקטנה הזו פתחה יקום שלם של התנהגות.

שוטטנו מברקים שהופכים אוויר למסלול זוהר אל שלטי ניאון ותאי מעבדה שבהם חשמל הופך
לאור. נסחפנו על פני הזרימה המתמדת של השמש והזרמים הבלתי נראים שמעצבים כוכבי לכת,
זוהר הקוטב ואת החלל שבין העולמות.

ביקרנו במקומות המוזרים שבהם פלזמה יוצרת חוטים, גלים, זעזועים ושחרורים פתאומיים
של אנרגיה מגנטית. אפילו צעדנו לקיצוניות הרחוקה ביותר, שבה חומר ליד חורים שחורים
וכוכבים מתפוצצים הופך לסערה טעונה בהירה, ושבה כדור אש זעיר במאיץ פורה יכול
להדהד את הרגעים המוקדמים ביותר של הקוסמוס. ובכל זאת פלזמה לא רק שם בחוץ .

זה נמצא בכלים שחותכים ומרתכים, בתהליכים שבונים שבבים, ובטכנולוגיות הרפואיות
הקפדניות שמנקות ואוטמות. רעיון אחד מופיע בסולמות רבים כל כך,
כמו מנגינה אחת שמנוגנת בחדרים שונים .

אם אתם עדיין ערים וסקרנים, אתם מוזמנים בחום לבחור סרטון נוסף בהמשך.

תן לזה לשאת אותך קדימה, עוד צעד איטי אחד אל תוך המדע והפליאה.

ואם תרצו לתמוך בערוץ הזה, תוכלו לעשות לייק, להירשם כמנוי או להשאיר תגובה עם מה
שהפתיע אתכם ביותר. זה עוזר לפינה הקטנה והרגועה הזו למצוא יותר מאזינים.

לעת עתה, תן לנשימה שלך להתרכך.

תנו ללסת שלכם להתרחק ולתת לכתפיים שלכם ליפול הרחק מהאוזניים.

הניצוצות הבהירים יכולים לדעוך בתודעתך והקוסמוס יכול שוב להשתתק.

אין לך מה לפתור הלילה. אום, מקום לנוח בו. לישון טוב ולילה טוב .
