שלום וברוכים הבאיםלערוץ המדע המנומנם.

הערב אנחנו נכנסיםלאחת ההרפתקאות הגדולות מכולן. מסע אל תוך תעלומות קוסמיות.

מעלינו משתרע יקוםעצום מעבר לאינטואיציה.

מלאיםבכוחות שאנחנו לא יכולים לראות, אנרגיות שאנחנו בקושימבינים,
ושאלות שקראותיגר על כל דור שהביטאל שמי הלילה.

נדוד דרך חומר אפל ואנרגיהאפלה, דרך חורים שחוריםשמכופפים את המציאות,
ודרך השפלהקלוש של ההתחלה עצמה.

נבחן עולמות שנסחפים ללאכוכבים, אותות המבהיקים על פנימיליארדי שנות אור,
וחידותשנותרו בלתי פתורות גם עכשיו.

הקוסמוס הוא לא רק עצום, הואמוזר, דינמי, ועדיין מתפתח.

אם אתם נהנים מהמסעות העדינים האלה, אנימזמין אתכם לעשות לייק,
להירשם או לשתףמחשבה למטה. זה עוזר גם לאחרים למצוא אתדרכם לכאן.

נשמה ישנונית אחת בכלפעם. אבל בינתיים, אין מהלעשות. תן לנשימה שלך להאט.

תנו לכתפיים שלכם להתרכך ותנולמחשבות שלכם להיסחף החוצה, עצומותופתוחות כהחלל עצמו.

וכשהגוף שלךיירגע והמחשבות שלך מתחילות לנדוד,נחקור את התעלומות האלהיחד.

בואו נתחיל.רוב היקום בלתי נראה, ואנחנולא יודעים למה.

כשאתה מביט למעלה,עיניך לוכדות רסיס זעיר ממהשקיים.

אור הוא רק סוג אחד של שליח,והקוסמוס משתמש ברבים אחרים.

ישנם גלירדיו, חום אינפרא אדום,סנוור אולטרה סגול, קרני רנטגן וקרני גמא.

ישנם גם דברים שלא זורחיםכלל, אך עדיין מעצבים את היקוםבעזרת כוח המשיכה שלהם.

אפילוהחלקים הבהירים יכולים להיעלם מאחורי אבק אולהימתח לאורכי גל שעינינואינן
יכולות לראות. אז, כל טלסקופ הואסוג של מתרגם, שהופך אותותנסתרים לתמונות וגרפים.

החלק המוזר הוא כמה דברים נשאריםחסרים גם אחרי שאנחנו בונים מתרגמים טובים יותר.

כאשר אסטרונומים מסכמים את כל מה שאמורלהיות שם, כוכבים וגז זוהרהם רק חלק קטן.

השאר מתנהגכמציאותי אבל נשאר בלתי נראה.אנחנו יכולים לראות רק בועה של הקוסמוס.

ייתכן שהיקום גדול בהרבה ממה שאנחנויכולים לראות, או שהוא אפילואינסופי.

כך או כך, ישגבול קשה למה שיכול להגיע אלינו. אור לוקחזמן לנוע וליקום ישגיל סופי.

משמעות הדבר היא שישאופק, גבול שמעבר לו לאותותלא היה זמן להגיע.

הגבול אינו חומה במרחב. זהוגבול בזמן ובמרחק יחד.

מוזר עוד יותר, התפשטות יכולה לסחוףאזורים הרחק כל כך מהר שאורם לעולםלא ישיג
אותנו, לא משנה כמה זמןנחכה. אז היקום הנראה לעין הוא כמו קרןמגדלור בערפל.

זה מראהאזור סביבנו, בהירממידע.

מעבר לו, הקוסמוס יכוללהמשיך עם עוד גלקסיות, עוד חללים,ואולי הפתעות שאנחנו עדיין
לא יכוליםלדמיין.המפץ הגדול התחיל בכל מקום בו זמנית,לא במקום אחד.

מפתהלדמיין פיצוץ שהתרחש בנקודהאחת, ושולח חומר החוצהאל ריקנות קיימת מראש.

הסיפור האמיתי עדין יותר. המפץ הגדולמתאר תקופה שבההיקום כולו היה חם וצפוף
ואזהחלל עצמו החל להתפשט.כל אזור היה פעם דחוסוכל אזור לקח חלקבמתיחה.

תמונה מועילה היאלחם תופח עם צימוקים.

הצימוקים מתרחקים לא בגללשצימוק אחד הוא המרכז, אלא בגללשהבצק ביניהם צומח
מכלצימוק. כל האחרים נראים נסוגים.

זו הסיבה שגלקסיות רחוקות נראות כאילומתרחקות לכל הכיוונים.

אין נקודת התחלה ייחודית שניתןלהצביע עליה על גבי מפה. ההתחלה לא הייתהמקום.

זה היה מצב שלהיקום כולו בכל מקום בו זמנית.

נראה כי אנרגיה אפלה מאיצה אתהתפשטות הקוסמית.

במשך זמן רב, אנשים רבים הניחושהיקום צריך להאט.

כוח המשיכה מושך, ולכן ההתפשטות אמורה לאבדתנע כמו כדור שנזרק.

אז צוותיםשחקרו כוכבים מתפוצצים רחוקים מצאומשהו מטריד.

הסופרנובות הללו נראו עמומות מהצפוי, מה שמרמז על כך שהיקוםהתמתח יותר ממה שהיה
צריך.הקריאה הפשוטה ביותר הייתה שההתפשטותמואצת.

זו הייתה תגלית ששינתה אתהקוסמולוגיה בן לילה, משום שהיא רמזה על דחיפהמובנית בחלל
עצמו. יש שקוראיםלזה אנרגיה אפלה, אבל השם הואמציין מיקום, לא הסבר.

ייתכן שזו אנרגיה קבועה שלחלל ריק, או שזה יכול להיות שדה חדששמשתנה עם הזמן.

כך או כך, זה מעצבאת הגורל הסופי של הכל.

חומר אפל מחזיק גלקסיות יחד, אךהוא מעולם לא זוהה ישירות.

גלקסיות מסתובבות בצורה שאמורה לקרועאותן לגזרים.

אם סופרים רק את הכוכביםשניתן לראות, האזורים החיצוניים נעיםמהר מדי מכדי להישאר
כבולים. משהו בלתי נראהמספק כוח משיכה נוסף כמו פיגום בלתי נראההמחזיק את כל
המבנהיציב. הרמז מופיע שוב ושובבצבירי גלקסיות, בכיפוףהאור הנקרא עדשות כבידתית,
ובהתנגשויות שבהן גז חם נפרד מהמסההעיקרית.

ניסויים על כדור הארץ ניסו ללכוד אתהחלקיקים ישירות עמוק מתחת לאדמהבגלאים קפואים
ובמיכלים ענקיים שלחומר טהור במיוחד.עד כה, אין תפיסה מאומתת.זה מחדד את התעלומה.

אנחנו יכוליםלעקוב אחר טביעות האצבעות שלו ברחבי השמיים.

ובכל זאת, החומר עצמו מסרבלהראות את פניו, אפילו במלכודות הזהירות ביותר שלנו.

ליקום יש זוהר אחרון שניתןלזהות באמצעות אנטנות.

הרבה אחריהאור הראשון של הכוכבים, היקום עדייןנושא אור קדום בהרבה.

זה מגיעמכל כיוון כמעט באותהעוצמה. כמו לחישה קוסמית שלאפוסקת לעולם.

הוא התגלהבמקרה כאשר שני מהנדסים ניסולהסיר רעש מתמשך מציוד הרדיו שלהם.

האות לא דעך והואלא הגיע משום מקום אחד.

זה היה השריד שהתקרר שלהיקום המוקדם והחם, שנמתח על ידיהתפשטות עד שהפךלקרינת
מיקרוגל.כיום הוא נמדד מבלונים,תחנות קרקע וחלליות בדיוק יוצא דופן.

שינויים זעירים בטמפרטורה יוצריםדפוס עדין, ודפוס זה מקודד אתמושבן של גלקסיות
עתידיות.זוהר זה הוא אחת הראיות החזקות ביותרלכך שהיקוםהתחיל חם,
צפוף ומשתנה במהירות.הזמן פועל אחרת לידכוח משיכה עז, ואנחנו יכולים למדוד אותו.

כוח הכבידהאינו רק קוטב, הוא גם שינוי באופן שבוהמרחב והזמן מתנהגים.

לידגוף מסיבי, הזמן עובר לאט יותרבהשוואה לזמן רחוק. זה נשמעכמו מדע בדיוני.

עד שתביןשזה משפיע על הטכנולוגיה היומיומית.

לוויינים הנושאים שעונים אטומיים מתקתקיםבקצב שונה במקצת משעוניםעל פני כדור הארץ.

אם מהנדסים יתעלמומהשינוי הזה, מערכות הניווט היו סוטות ממסלולןבקילומטרים.

ההשפעה נראית גם בניסויים שמשווים [ __ ]בגבהים שונים,אפילו בתוך בניין אחד.

ככלשאתה יושב עמוק יותר בשדה הכבידה של כדור הארץ, כך הזמן מתקתק לאט יותר.

זוהיתזכורת לכך שהזמן אינונהר אוניברסלי יחיד. זהו בד שיכוללהימתח ולכווץ.

היקום שומר על הזמן במקצבים מקומיים רבים וכוחהמשיכה הוא אחדהמוליכים.

חורים שחורים מעוותים את החלל בצורה כה חזקה עדשאור יכול להקיף אותו.

אור נע בדרך כללבקווים ישרים.

אבל כוח הכבידה מכופף אתהמסלול על ידי עיקול זמן-מרחבסביב חור שחור.

שהעקמומיותהופכת לקיצונית. ישנו אזור שבואור יכול להקיף את החור,
לא לנצחבמסלול יציב, אבל מספיק זמן כדיליצור אפקטים דרמטיים.

זוהי אחת הסיבות לכך שחורים שחורים יכולים להטילצל למרות שהם אינם פולטים אורמשלהם.

זו גם הסיבה שחומרהנופל פנימה יכול להיראותבהיר באופן מוזר.

הגז החם בדיסק צבירהדוהר במהירות עצומהואורו מתכופף ומתעצם בדרכוהחוצה.

כאשר טלסקופ אופק האירועיםיצר תמונה של צל של חור שחור, זו לא הייתה תצלום
במובןהרגיל. זו הייתה מפה שלאור מעוות, שעוצבה על ידי כוח הכבידה כה חזק
שאפילופוטונים חייבים להתעקם.

מרכזו של חור שחורעשוי להסתיר פיזיקה שאיננו יכוליםלתאר.

תורת היחסות הכללית צופהשעמוק בתוך כוח הכבידה יכול לדחוסחומר ללא הגבלה.

במתמטיקה, צפיפות הופכת לאינסופיתוהמרחב והזמן מתפרקים.

פיזיקאים מכנים זאת סינגולריות, אךעדיף לראות זאת כתווית אזהרה.

זה מסמן מקום שבוהמשוואות הנוכחיות שלנו מפסיקות לתתתשובות הגיוניות.

פיזיקה קוונטית אמורה להיות חשובהשם כי קנה המידה הופךקטן ביותר.

עם זאת, אין לנותיאוריה שלמה המאחדתחוקי קוונטים עם כוח הכבידה.

זה משאיר פערממש בלב אחדהאובייקטים הדרמטיים ביותר בטבע.

יש רעיונותשמציעים שהליבה מוחלפתבמבנה קוונטי או באזור שבוהמרחב-זמן הופך לקצף או
קופץלפאזה חדשה. אףאחד לא יודע.

מרכזו של חור שחור עשוי להיותהסימן הכנה ביותר לכך שמפת המציאות שלנואינה גמורה.

ייתכן שהיקום שטוח, וזהו דברמסתורי מאוד.שטוחות כאן לא אומרתדו-ממדית.

משמעות הדבר היא שגיאומטריה בקנה מידה גדול שלהחלל עשויה להיות בעלת עקמומיות
כוללת אפס.ביקום עקום, חוקיהגיאומטריה משתנים.

משולשים יכולים להיות בעלי זווית של יותר או פחות מ-180 מעלות,
וקווים מקבילים יכולים להיפגש אולהתפשט זה מזה.

מדידות של קרינת הרקע הקוסמיתמצביעות על כך שבמרחקיםעצומים, החלל קרוב מאודלשטוח.

זה מפתיע מכיווןשעקמומיות נוטה לגדול עם הזמן אלא אם כןתנאי ההתחלה מכוונים בדיוק
מדהים.זה כאילו הקוסמוס התחיל להתאזן עלקצה סכין.

אינפלציה היא הסבר אפשרי אחד,משום שהתפשטות מוקדמת ומהירהתחליק את העקמומיותכמו
מתיחת סדין מקומט. אף על פיכן, השאלה נותרת בעינה,מדוע בכלל היה צריך היקום להתחיל
במצבשהופך כל כך קרוב לשטוחגיאומטרי? זוהיתוצאה פשוטה עם סיפור רקע עמוק.

ייתכן שתנודות קוונטיות זרעוכל גלקסיה שאתם רואים.

בקני מידה קטנים ביותר, פיזיקת הקוונטים אומרת לנושמרחב ריק לעולם אינו באמת ריק.

שדותמשתנים ללא הרף, ומייצריםשינויים זעירים באנרגיה.

במהלך תקופה שלהתפשטות מהירה, תנודות מיקרוסקופיות אלהיכלו להתמתחלקני מידה
קוסמיים. מה שהחלכרעידות תת-אטומיות, הפך לאחר מכןלהבדלים קלים בצפיפות על
פניאזורים עצומים. עם הזמן, כוח הכבידהיגביר את ההבדלים הללו,
ויהפוך אותםלמבנה בקנה מידה גדול שלהיקום. הרעיון מעורר השראהומדהים כאחד.

ייתכן שמקורן של הגלקסיות הספירליות המלכותיות בשמי הלילה הוארעש קוונטי.

תצפיות עלקרינת הרקע הקוסמית מראות דפוס שלתנודות התואם תמונה זו בצורה יוצאת דופן.

זהו גשר ביןהעולמות הקטנים ביותר לגדולים ביותר, דברהמצביע על כך שהארכיטקטורה
שלהקוסמוס צמחה מהתנהגותם חסרת המנוחהשל שדות קוונטיים.

ייתכן שהחלל צמחמאירוע קוונטי.

גישות מסוימות לכוחמשיכה קוונטי מצביעות על כך שמרחב-זמן עצמואינו בסיסי.

במקום זאת, היא עשויה לנבועמרכיבים קוונטיים עמוקים יותר, בדומהלטמפרטורה הנובעת
מתנועה מולקולרית. במודלים מסוימים, היקוםיכול היה להתחיל כמעבר קוונטי,
אולי ממצב קודםאו מתנודהבמסגרת רחבה יותר.

רעיונות אלה נותריםספקולטיביים, אך הם נלקחיםברצינות במחקר תיאורטי.

הםמנסים להסיר את ההתחלה הסינגולריתשחוזתה משוואות קלאסיותולהחליפה בתהליך הנשלט
על ידיחוקי קוונטים. אם מרחב-זמן יכול לנבועממשהו בסיסי יותר,
אז מה שאנומכנים מציאות עשוי להיות ביטוי בקנה מידה גדולשליחסים מיקרוסקופיים.

פרספקטיבה זו משנה את השאלהממה שקרה בהתחלה לאופן שבומושג ההתחלה עצמונובע מהמבנה
הקוונטי.מדענים עדיין לא יודעים ממהעשוי חומר אפל.

ברחבי העולם,גלאים יושבים במכרות עמוקים מתחתלהרים ומתחת לשכבות עבות שלסלע,
​​כולם מחכיםלאינטראקציה קלושה שעשויה לעולם לא להתרחש.הרעיון פשוט.

אם חלקיק בלתי נראהנסחף דרך כדור הארץ, הוא עשוימדי פעם לדחוף אטום ולייצרהבזק
זעיר של אור או חום. עד כה,הדממה הייתה עמוקה.

מאיצי חלקיקים חיפשומועמדים חדשים, בעוד שטלסקופי חלל סורקיםאחר אותות עקיפים
שיכולים לחשוף אתנוכחותם.כל תוצאה אפסית מצמצמת אתהאפשרויות.

ובכל זאת, התעלומה נותרהפתוחה. זה יכול להיות סוג חדש שלחלקיק בעל אינטראקציה חלשה.

זה יכול להיותמשהו מוזר הרבה יותר שזור בתוךזמן החלל עצמו.

החלק המדהים הואשגלקסיות תלויות בזה.

הקוסמוסמתנהג כאילו חומר זה קיים בשפע,אך במעבדה הוא נשאר רוחרפאים.

ישנן תיאוריות המנבאות שחומר אפליכול להתפרק לאור.

אם לחלקיקים הבלתי נראיםיש אנטי-חלקיקים,אז זוגות עשויים להתנגש ולהמיר אתהמסה
שלהם לאנרגיה.אנרגיה זו תופיע כקרני גמאאו אותות אחרים בעלי אנרגיה גבוהה.

אסטרונומים מחפשים מקומות שבהםהמסה הבלתי נראית נחשבת צפופה,
כמו מרכזי גלקסיות אוגלקסיות לוויין קטנות המקיפות אתשביל החלב.

הם מחפשים עודף זוהרשלא ניתן להסבירו על ידי מקורות ידועים.

היו רמזים, אותות שנויים במחלוקתשמעוררים התרגשות, ואז זהירות.

האתגר הוא שהחלל מבולגן.פולסרים, שרידי סופרנובה וגז חםיכולים כולם לייצר קרינה
דומה.פירוק המקור דורש סבלנותוכלים חדים יותר.

אם אות כזה יאושר, זותהיה הפעם הראשונה שנצפהבמגזר האפל מאיר את השמיים,
והופךרכיב נסתר של היקום למשהוגלוי לזמן קצר.

לבעיית האנטי-חומר החסרעדיין אין תשובה סופית.

על פיפיזיקה בסיסית, היקום המוקדם היה אמורלייצר חומר ואנטי-חומרבכמויות כמעט שוות.

כאשר חומר פוגשאנטי-חומר, שניהם נעלמים בפרץאנרגיה.

אם האיזון היה מושלם,הכל היה מתמוטט,ומשאיר מאחור רק קרינה.

ובכל זאת,כוכבים, כוכבי לכת ובני אדם קיימים.

משמעות הדבר היא שעודף זעיר של חומר שרד.אולי חלקיק אחד נוסף לכלמיליארד זוגות.

ניסויים במאיצי חלקיקיםמצאו אסימטריות עדינותבדעיכות מסוימות,
הפרות קטנות של סימטריהשמעדיפות מעט את החומר.

אבלההשפעות הנמדדות אינן נראות גדולותמספיק כדי להסביר את חוסר האיזון הקוסמי.

משהו נוסף בוודאי קרה ברגעיםהחמים המוקדמים.

החידהעמוקה משום שהיא מחברת אתהקני מידה הקטנים ביותר של פיזיקת החלקיקיםלקיומן של
גלקסיות.נוכחותנו קשורהלאסימטריה עתיקה שנותרה מובנת רק באופן חלקי.

איננו יודעים מדוע יש יותר חומרמאשר אנטי-חומר.

שאלה זו חוזרת לשברירי השניה הראשונים. כדי שיתפתח חוסר איזון, נדרשים שלושה תנאים.

תגובות מסוימות חייבות להפר אתמספר המחסום.

חוקי פיזיקל חייבים להתייחס לחומרולאנטי-חומר בצורה שונה.

והיקום חייב לעבור דרך שלבים מחוץלשיווי משקל תרמי של צ'ו.

פיזיקאים יכולים לתאר אתהדרישות הללו בבירור. אךהמנגנון המדויק עדיין אינו ודאי.

חלק מהרעיונותכוללים חלקיקים כבדים שכבר אינםקיימים, אשר התפרקו באופןשהעדיף את
החומר. אחרים בוחנים תהליכיםהקשורים לנייטריניםולתכונותיהם יוצאות הדופן.

ניסויים בודקים אתהאפשרויות הללו בדיוק הולך וגובר,ומחפשים אירועים נדירים הרומזים
עלאסימטריות עמוקות יותר.הסיבה שזה חשוב היא פשוטה.

כלאטום בגוף שלך הוא עדות לכךשלפני זמן רב כף המאזניים הקוסמית נטתה מעט לכיווןאחד.

הסיבה להטיה הקטנה הזו נותרה אחדהסיפורים הפתוחים הגדולים.

קרינת הרקע הקוסמית מכילה סימנילידה זעירים של גלקסיות.

כאשרהיקום המוקדם התקרר מספיק כדי שאלקטרונים ופרוטונים יוכלולהתאחד,
האור היה סוף סוףחופשי לנוע. אור זה נושאתיעוד של התנאים באותו רגע.

זהאחיד להפליא אך לא חלק לחלוטין.

ישנםשינויי טמפרטורה זעירים, הבדלים שלחלקים בודדים בלבד ל-100,000.

אדוות חלשות אלה מייצגות אזוריםשהיו מעט צפופים יותר או מעטדקים יותר מהממוצע.

במשך מיליארדישנים, כוח הכבידה הגביר את ההבדלים הראשוניים הללו.

אזורים צפופים משכו פנימה יותר חומרובסופו של דבר יצרו גלקסיות וצבירים.

התבנית בשמיים היום היא כמותמונה תינוקית של מבנה קוסמי.

על ידימיפוי בפירוט רב,מדענים יכולים לבחון מודלים שלהיקום המוקדם ולמדוד תכונות
מפתח כגוןהרכבו וגיאומטריה שלו.

משינויים עדינים באור קדום,אנו משחזרים את תוכנית האב שלכל מה שבא לאחר מכן.

כתם קר אחדברקע הקוסמי נותרבלתי מוסבר.

בתוךהתבנית השקולה של הקרינה הקדומה, ישנואזור שנראה מעט קר יותר מהצפוי.

הוא משתרע על פני שטח גדול באופן מפתיעשל השמיים, ומקורו שנויבמחלוקת.

רעיון אחד מציע שאורהעובר דרך חלל קוסמי עצום עלוללאבד מעט אנרגיה,
וליצורחותם קר יותר. אפשרות נוספת היא שמדוברפשוט במקריות סטטיסטית,
וריאציה לא סבירה, אך לא בלתי אפשרית,בשדה אקראי.

הצעות ספקולטיביות יותרכוללות פיזיקה אקזוטיתביקום המוקדם.

מדידות קפדניות אישרושהתכונה אמיתית, אךפרשנותה נותרה פתוחה.

מה שהופך אתזה למרתק הוא שזה נמצא בתוךמערך הנתונים הקוסמולוגי המדויק ביותר שלנו.

אפילו במפה שנמדדה בדיוק יוצא דופן, עדיין ישנן אנומליותשמתנגדות להסברים ברורים,
ומזכירות לנושדיוק אינו מבטל אתהמסתורין שלנו.

ייתכן שהאינפלציה מתחה את החללמהר יותר ממה שהאור יכול לנוע.

במקרההמוקדם ביותר, ייתכן שהיקוםעבר את הפרק הקצר שלהתפשטות נפיצה.

במהלך שלב זה, החלל עצמו היהמתרחב בקצב יוצא דופן.

כל כך מהר שאזורים מרוחקיםנפרדו מהר יותר מאשר אור יכול לנועבחלל.

זה לא מפר אתתורת היחסות מכיוון ששום דבר לא נע בחללמהר יותר מהאור.

במקום זאת, הבד עצמו התרחב.

אינפלציה מסייעת להסביר מדוע היקוםנראה כה אחיד על פני מרחקים עצומים,
שכן אזורים שכיום רחוקים זה מזה היו בעברקרובים מספיק כדי לחלוק תנאים.

זהגם מנבא גיאומטריה כמעט שטוחה ודפוסספציפי של תנודות זעירות.

הרעיון אלגנטי, אך ראיות ישירותנותרות עקיפות.

מדענים מחפשיםדפוסי קיטוב עדינים בקרינתהרקע הקוסמית שיכולים לחשוףגלי כבידה
קדומים.אות מאושר יציע הצצהלרגע מוקדם באופן בלתי נתפסבהיסטוריה הקוסמית.

איש אינו יודע מהגרם לאינפלציה או כיצד היא הסתיימה.

גם אם התרחשה התפשטות מהירה,המנגנון העומד מאחוריה אינו ודאי.

מודלים רבים מציעים שדה היפותטי בעלמצב אנרגיה גבוה שהניע אתההתפשטות.

ככל שהשדה התפתח,האנרגיה שלו הייתה משתחררת,מחממת מחדש את היקום וממלאת
אותובחלקיקים.הפרטים משתנים מאוד מדגם לדגם.

יש החוזיםחתימות ייחודיות בהתפלגותהמבנים הקוסמיים.

אחרים מציעיםשחלקיקי שריד נדירים עדיין עשויים להישאר.

מהשנותר לא ברור הוא מדוע האינפלציה החלהמלכתחילה ומדוע היא נעצרה בדיוקכשהיא
נעצרה. שאלות אלה נכנסותלתחום שבו פיזיקה קוונטית וכוחמשיכה שזורים זה בזה.

ללא תיאוריה מלאה שלכבידה קוונטית, אנו חוקרים באמצעותמפות חלקיות.

אינפלציה עשויה להיות המסגרת הטובה ביותרשיש לנו להתרחבות מוקדמת.

עם זאת, המנוע שלו עדיין מוסתר מאחורימסך של אפשרויות תיאורטיות.

לקבוע האבל יש שתי מדידות שסותרות זו את זו באופן עקשני.

שיטה אחתמשתמשת ביקום הסמוך כמערכת שלאבני דרך.

ראשית, אתה מודד מרחקיםלכוכבים פועמים מסוימים.

לאחר מכן, אתה משתמש בהם כדילכייל עצמים בהירים יותר כמוסופרנובות.

לאחר מכן, אתה מתרחב החוצה.

שיטה נוספת בוחנת את האור העתיק ביותרביקום ומשתמשתבמודל פיזיקלי כדי להסיק כמה
מהר אמורהלהיות ההתפשטות כיום. שתי הגישות זהירות.

שניהם השתפרו, אך הם מגיעיםלתשובות שונות באופן ניכר.

פער זה נקרא מתח האבלוהוא חשוב משום שהוא יכול להיותרמז לכך שמשהו חסרבסיפור
הקוסמי שלנו. אולי היקום המוקדםהתנהג אחרת ממה שאנחנו מניחים.

אולי עדיין מסתתר בנתונים חלקיק לא ידוע,אינטראקציה נוספת, או הטיה עדינה.

כך או כך,חילוקי הדעות אינם מטרד.זהו פתח.

ייתכן שהכוכבים הראשונים היומסיביים וקצרי מועד.

לפני שהכוכבים היו קיימים, היקום היה מורכבבעיקר ממימן והליום,
כמעטללא היסודות הכבדים יותר המסייעיםלגז להתקרר ולהתפצל.

בכימיהפשוטה יותר זו, עננים היו יכלולהתמוטט לפחות חלקים, מהשמרמז שהכוכבים
המוקדמים ביותר היועצומים. הם היו שורפים דלקבקצב עצום, זורחים בעוצמה,
ואזגוססים במהירות בקני מידה של זמן קוסמי.

האור האולטרה סגול שלהם היהמשנה את סביבתם, יוצרבועות בחושך,
ומותםהיה מפזר את היסודות הכבדים הראשוניםלחלל.

העשרה זו הייתה משנה אתכל מה שנוצר לאחר מכן, החלמכוכבים מאוחרים יותר ועד
למרכיבים הסלעיים הראשוניםשל כוכבי לכת.אין לנו תמונה של אחדהחלוצים הללו.

ובכל זאת, טביעות האצבעות שלהם עשויות להיות חקוקותבהרכב הגז העתיקובכימיה
שלהכוכבים העתיקים ביותר ששרדו.

אור הכוכבים הראשון אולי היהקצר, אבל הוא כתב מחדש את היקום.

מעולם לא צפינו ישירותבכוכב אמיתי מהדור הראשון. אסטרונומים מכניםאותם אוכלוסייה 3.

כוכבים העשוייםמחומר טהור שמעולם לאנגע בו חיים כוכבים קודמים.

מציאת תולעת קשה משתי סיבות.

ראשית, הם היו חיים מהר ומתיםצעירים, כך שרובם היו צריכים להיעלם.

שנית, הם היו נוצריםבמרחקים עצומים ובזמנים מוקדמים מאוד.

אז כל אור ששורד הוא חלשומתוח. במקום זאת, אנו מחפשיםראיות עקיפות.

גישה אחת היא לחפש כוכביםבגלקסיה שלנו שהם דלים ביותר ביסודותכבדים,
משום שהכימיה שלהםיכולה לרמוז על מה שהיה קודם לכן.

גישה נוספת היא לחפשגלקסיות רחוקות בעלות חתימות ספקטרליות יוצאות דופןהמצביעות על
כוכבים חמים מאוד עניים במתכות. עד כה, לכל מועמד ישמלכוד.

התגלית בחלום תהיהאיתות ברור לכוכב ללא מתכותכלל. זו תהיה הצצה ישירהלשחר קוסמי.

הגלקסיות המוקדמות ביותרנוצרו במהירות מפתיעה, ו-Web ממשיכהלמצוא עוד.

בתמונה הרגילה,הגלקסיות הראשונות אמורות להיות קטנותוהדרגתיות,
בנויות לאורך זמןמגושים פשוטים יותר.

אז החלו תצפיות להראותגלקסיות מובנות בהירות בזמנים שבהםהיקום היה עדיין צעיר מאוד.

נראה שחלקם גידלו כוכבים במהירות, וחלקםנראים מאסיביים יותר ממה שציפינומוקדם כל
כך. תגליות אלה אינןהופכות באופן אוטומטי את הסיפור, אךהן כן מפעילות לחץ.

אם גלקסיותהתאספו במהירות, אז הגז בוודאיהתקרר ביעילות.

כוכבים בוודאינוצרו במהירות, וייתכן שגם חורים שחוריםהחלו להיזון מוקדם.

זהגם מאלץ מבט מקרוב על האופן שבו אנומפרשים אור רחוק, מכיוון שהערכתמרחק תלויה
במאפיינים עדיניםבספקטרום.כך או כך, זה מרגש.

כל שדה עמוק חדש הוא כמו פתיחתפרק חדש בספר שחשבנושכבר הכרנו.

היקום המוקדםמתגלה כיצרני יותר ומפתיעיותר.

יינון מחדש סיים אתימי הביניים הקוסמיים, אך הפרטים מעורפלים.

לאחר שהיקום התקררונוצרו אטומים, החלל התמלא במימן ניטרלישבלע אור אנרגטי.

במשך תקופה מסוימת, לא היו כוכבים, לאגלקסיות ולא מקורות אור חדשים.

אז נדלקו העצמים הזוהרים הראשוניםוהקרינה שלהם החלהשוב לקרוע אלקטרונים מהמימן.

תהליך זה הפך אט אט את היקוםלמצב שקוף מיונן שבואור יכול לנוע בחופשיות רבה יותר.

מעבר זה נקרא יינון מחדש.וזה לא היה רגע אחד.

זהכנראה קרה בטלאים עם בועותשל גז מיונן שהתרחבו והתמזגו.

אנחנועדיין לומדים אילו מקורות עשו אתרוב העבודה.

האם היו אלה בעיקרגלקסיות צעירות או שמא חורים שחורים מוקדמיםתרמו לכך?
אנו חוקרים את העידן הזה דרךספקטרום גלקסיות רחוקות ואת החותםשהוא משאיר עלקרינת
הרקע הקוסמית. זהו סיפור על שחרהמגיע באופן לא אחיד על פני שמיים עצומים.

רוב החומר הרגיל מסתתר ביןגלקסיות כגז דק וחם.

כאשרמדענים ספרו את כל האטומיםשחזו על ידי מדידות מוקדמות ביקום, הם מצאו בעיה.

כוכבים וגז נראה היוו רקחלק קטן מהסך הכולל הצפוי.

החומר החסר לא היה חומר אפל אקזוטי. זה היה משהו רגיל, פשוט קשהלראות.

רעיון מוביל הוא שרביםמהאטומים הללו חיים בתווך בין-גלקטי חם וחם,
רשת חלשה של גזהמחוממת מזעזועים כאשר גלקסיותוצבירים נוצרים.

הוא מפוזר מדי מכדילזהור בבהירות וחם מדילזיהוי קל ברצועות הרגילות.

אזאסטרונומים מחפשים אותו לפי השפעתו כשהואסופג אורכי גל ספציפייםמאור של קוואזרים
רחוקים או כשהוא משאירחתימות עדינות בקרני רנטגן. בשנים האחרונות, הראיות התחזקו.

זוהי תזכורת לכך שריקנות היא לעתים קרובותרק ריקנות בעינינו.

ביןגלקסיות, היקום עדיין שומר על חלק ניכרמהחומר הרגיל שלו.

הרשת הקוסמיתממופה על ידי כוח הכבידה, לא על ידי אור.

בקני מידה גדולים ביותר, חומר מסדר אתעצמו לרשת עצומה של סיביםוצמתים עם חללים
עצומים ביניהם.חלק מהמבנה הזה זורח מכיווןשגלקסיות מתקבצות לאורך הסיבים.

חלק ניכר מזה לא קורה מכיווןשהפיגומים כוללים חומר אפלוגז דק.

כדי למפות אותו, אסטרונומים מסתמכים לעתים קרובותעל טביעת כוח הכבידה.

אחתהטכניקות החזקות ביותר היאעדשות כבידה חלשות, שבה צורותיהןשל גלקסיות רחוקות
רבותמעוותות במעט על ידי מסה בחזית.

אף צורה של גלקסיה לא אומרת הרבה,אבל מיליונים יחד חושפים אתההתפלגות הבלתי נראית.

גישה נוספתמשתמשת באופן שבו גלקסיות נעות בתוךמבנים אלה, מכיוון שמהירותן מגיבה
למסההכוללת הקיימת. התוצאה היאסוג של גרפיה קוסמית שבה כוח הכבידההופך לדיו.

זה מדהים שאנחנויכולים לצייר מפות של מה שאנחנו לא יכולים לראותפשוט על ידי צפייה
באופן שבו האור מתעקם וכיצדגלקסיות נסחפות.

הרשת היאמבנה שאתה מרגיש, יותר מאשר מבנה שאתהצופה בו.

צבירי גלקסיות חושפים מסה שאנחנולא יכולים לראות דרך עדשות.

צביר גלקסיות הוא עיר של גלקסיות הקשורותיחד על ידי כוח הכבידה בקני מידה גדולים
ביותר. כאשר צביר גלקסיות נמצא בינינולבין גלקסיות רחוקות יותר,
המסה שלו פועלתכמו עדשה. אור מהרקענמתח לקשתות, נמרחלצורות מוארכות,
ולפעמים מתפצללתמונות מרובות של אותו אובייקט.

על ידי מדידת עיוותים אלה,אסטרונומים יכולים לשחזר היכןהמסה חייבת להיות,
כולל מסה שאינה פולטתאור. זה לא ניחוש אוהסקה אמנותית.

זוהי גיאומטריה הבנויהמהאופן שבו נתיבים מתעקלים דרךמרחב-זמן.

עדשות (Lensing) חשפו גםהפרדות מפתיעות ביןרכיבים שונים בכמה התנגשויות צביר,
שבהן גז חם מואט על ידי הפגיעה בעודשרוב המסה של פיין ממשיכה קדימה.

מערכות אלו מתנהגות כמו מעבדות טבעיותלבדיקת מהו חומר בלתי נראהוכיצד הוא נע.

צביר יכול להיראות כמו קבוצה שקטה שלגלקסיות, אך כוח המשיכה שלו מציירמפה נסתרת על
פני השמיים.נראה כי בחלק מהגלקסיות יש מעט מדיחומר אפל.

נראה שרוב הגלקסיות יושבות בתוךהילות גדולות של מסה בלתי נראית,
מה שעוזרלהסביר כיצד הן נשארות יחד וכיצדהן מסתובבות.

אז צצו כמה מקרים מוזרים שנראיםאחרת.

הכוכבים שלהם נעים בדרכים שמרמזות עלכוח משיכה נוסף מועט באופן מפתיע,
כאילו ההילה הבלתי נראית הרגילהנעדרת או מצטמצמת מאוד.

אם מדידות אלו מתקיימות, הןמעלות שאלות מרתקות.

האםגלקסיות אלו נוצרו בסביבה יוצאת דופן,אולי איבדו את הילה שלהן באמצעות
אינטראקציות בין גאות ושפל?
האםהם נולדו מחומר שנקרעבמהלך התנגשויות גלקסיות, במקום בוחומר אפל לא הגיע?
או שמא יש אפקט סלקציהשגורם לנו לקרוא לא נכון את המבנה האמיתי שלהם?
כל אפשרות מלמדת משהואחר. גלקסיות אלה משכנעותמשום שהן בוחנות את הרעיון שחומר
אפלתמיד נמצא בשותפות עםחומר נראה.

הטבע אולי מראה לנויוצאים מן הכלל, ויוצאים מן הכלל הם לעתים קרובות המקוםשבו
מתחילה הבנה עמוקה יותר.גלקסיות אחרות נראה כי נשלטות על ידיחומר אפל מהקצה ועד
הליבה. חלק מהגלקסיותכה חלשות עד שאור הכוכבים שלהןדומה לערפל דק המתפשט על פנישטח
רחב. אך הכוכבים שלהם מקיפים את עצמם מהר יותר ממה שמסתםהנראית יכולה להסביר,
אפילוליד המרכז. זה מרמז על כךשהרכיב הבלתי נראה גובר על זה הזוהרכמעט בכל מקום.

גלקסיות ספרואידליות ננסיות סביב שבילהחלב הן דוגמאות מפורסמות.

הם מכילים יחסית מעט כוכבים, אךכוכבים אלה נעים כאילו מוחזקים באחיזתהשל מסה גדולה
בהרבה.זה הופך את הגלקסיות הללולמטרות חשובות למחקרי חומר אפל מכיווןשיש פחות
בלבול מגז בהירואוכלוסיות כוכבים צפופות.

הם גם שבירים, וזזים בקלות על ידיענקים סמוכים, מה שמאפשר לנו לצפות כיצדכוח
הכבידה מעצב מערכות קטנות לאורך זמן.

במובן מסוים, הם פנסים קוסמיים עםלהבות עמומות מאוד, החושפות את נוכחותושל מבנה
בלתי נראה גדול בהרבה.הם מזכירים לנו שבהירות אינהמדריך אמין למה שבאמת קיים.

חורים שחורים אולי מתאדים דרךקרינת הוקינג, אבל אף אחד לא ראה אתזה.

בשנות ה-70, סטיבן הוקינגהבין כי חורים שחורים אינםשחורים לחלוטין כאשר מוסיפים
פיזיקה קוונטיתלכוח המשיכה. החלל הריק לידהקצה הוא חסר מנוחה.

זוגות חלקיקים יכולים להופיע לרגע,ובמקרים נדירים אחד בורח בעודהשני נופל פנימה.

לצופה חיצוני זה נראה כאילו החור השחור דולףאנרגיה באיטיות.

דליפה זותהיה חלשה באופן בלתי נתפס עבורחורים שחורים גדולים,
קרים בהרבה מזוהרהמיקרוגל הטבעי של היקום.

אז זיהוי ישיר אינו אפשרי עםהטכנולוגיה הנוכחית. ועדיין, לרעיון ישהשלכות.

זה מקשר חום, אנטרופיה וכוח משיכהבחבילה אחת מוזרה.

וזה מרמז שגם לעצמיםהאפלים ביותר יש סוג שלטמפרטורה.

חוקרים בונים גםאנלוגים מעבדתיים באמצעות נוזלים או מערכות אופטיותהמחקות אופקים
כדי לבחוןפיזיקה קשורה בסביבות מבוקרות.

פרדוקס המידע שואל האםחורים שחורים הורסים את ההיסטוריה.

דמיינו שאתם זורקים יומן לחור שחור.

הפרטים של כל עמוד, כלמשיכת דיו וכל טביעת אצבענעלמים כאילו מאחורי האופק.

אםהחור השחור מתאדה מאוחר יותרלקרינה חסרת מאפיינים, לאןנעלם המידע מהיומן?
פיזיקת הקוונטים מתעקשתשאין למחוק מידעמשום שהמחק מפר את הכללים שלהתפתחות
הסתברויות.תורת היחסות הכללית, בפירושה הפשוט ביותר,נראה שמאפשרת זאת.

התנגשותעקרונות זו היא הפרדוקס והיאהניעה עשרות שנים של חשיבה יצירתית.

יש הצעות שאומרות שמידעמקודד איכשהו על הגבול כמומערכת חשבונאית קוסמית שלעולם
לאשוכחת.אחרים מציעים שהוא נמלטבקורלציות עדינות בתוךהקרינה היוצאת.

ישנם גם רעיונות הכולליםפיזיקה חדשה וקרובה, שאנו עדיין לאמבינים.זו לא פאזל נישה.

הוא חוקר אתמה שהמציאות מאפשרת ואת מה שהיאאוסרת.

אופקי אירועים הםגבולות אמיתיים, אך הם נותרים משטחים בלתי נראים.

אופק אירועים אינו קיר שאפשרלהיתקל בו.

זוהי נקודת אל-חזורהמוגדרת על ידי הנתיבים שהאור יכולללכת.

בחוץ, הבזק עדיין יכול לטפסולהתרחק. בפנים, כל נתיב עתידי מצביעפנימה.

מה שהופך את הגבוללמוחלט באופן מוזר, אך בלתי אפשרילגעת בו במובן הפשוט.

לצופה מרוחק, חומר ממלאנראה כמאט ודוהה ככל שאורונמתח לאורכי גל ארוכים
יותרוהאותות שלו מגיעים באיחור הולך וגובר לעצם הנופל.

ייתכן ששום דבר מיוחד לאיקרה בגבול, תלויבגודל החור השחור.

נקודת המבט המפוצלת הזו היא חלק ממה שהופך אתהאופקים לכל כך מטרידים.

הם מוגדריםעל ידי מבנה המרחב-זמן עצמו, לאעל ידי חומר.

אנו מסיקים אותם באמצעות תנועה, תזמוןוכוח משיכה ולא על ידי ראייתמשטח.

חורים שחורים סופר-מאסיביים גדלו מוקדם,מהר יותר ממה שציפו המודלים.

חלקמהקוואזרים זורחים מתקופה שבההיקום היה עדיין צעיר.

ובהירותם מרמזת על חורים שחורים עםמסות של מיליארדי שמשות.

התעלומה היא איך הם גדלו כל כךמהר.

לגידול חור שחור על ידי הזנתגז יש מגבלת מהירות טבעית.

מכיוון שקרינה בהירה יכולה לדחוףחומר נכנס.

זה גורםלענקיות המוקדמות להרגיש כמו מרוץ שאמורלהיות קשה לנצח.

אפשרות אחת היא שהזרעים הראשוניםכבר היו גדולים, ונוצרו כאשר ענני גז ענקייםקרסו
ישירות במקוםליצור תחילה כוכבים רגילים.

סיבה נוספת היאשחורים שחורים התמזגו לעתים קרובותבגלקסיות מוקדמות צפופות,
ובנו מסהבאמצעות התנגשויות חוזרות ונשנות.

ישנה גם אפשרות שלתקופות קצרות של האכלה כאוטית בהןחורגים זמנית מהמגבלות הרגילות.

כל הסבר טומן בחובותחזיות שונות. אז כל קוואזר מרוחק חדשהופך לרמז.

חפצים אלה אינםרק מרשימים. הן כמוסות זמןלצמיחה קוסמית.

חור שחור יכול להסתובבכל כך מהר שהוא גורר אחריו זמן-חלל.

סיבובלא משפיע רק על החור השחור. זהמשפיע על המרחב והזמן סביבו.

בשכונה של חורים שחורים מסתובבים,מרחב-זמן נמשך למערבולת.

תופעה הנקראת גרירת פריימים.זה יוצר ארגוספירה שבה תנועההופכת לחובה.

אתה עדיין יכול לברוח אבל אתה לא יכוללהישאר דומם יחסית לכוכבים רחוקים.

התוצאה המוזרה היא שניתןבאופן עקרוני להפיק אנרגיה מהסיבובכמו הקשה על גלגל תנופה.

רעיון זהמופיע במודלים של סילונים רבי עוצמה היורהממרכזים גלקטיים שבהםשדות
מגנטיים וחלל מסתובב עשוייםלפעול יחד כדי להשליך חומר החוצהבמהירות כמעט אור.

ספין גם משאירטביעות אצבעות בהתנהגות הגז החםהקרוב לחור, ומעצבים את אופןמסלול
החומר ואת האופן שבו הקרינה משתנה לאורךזמן. בקוסמוס, סיבוב הוא דבר נפוץ.

בחורים שחורים, הוא הופך לפסל שלהמרחב-זמן עצמו.

שני חורים שחורים המתנגשים יכולים לצלצל כמופעמון מוכה.

כאשר חורים שחורים מתאחדיםבספירלה, הרגע האחרון אינומיזוג שקט.

זהו עיצוב מחדש אליםשל זמן-מרחב.

לאחר ההתנגשות,החור השחור שזה עתה נולד מעוות והואמתייצב על ידי רטט במצבים
ספציפייםכמו פעמון שיכול לצלצל רקבצלילים מסוימים.הצלילים האלה אינם נשמעים באוויר.

אלו גלי כבידה, אדוות הנושאותאנרגיה ומאפשרות לאובייקטלהירגע לצורה יציבה.

הדבר המדהים הוא שהתדריםוזמני הדעיכה תלויים רק במספר מצומצם שלתכונות,
בעיקר מסה וספין.זה הופך את הטבעת כלפי מטה למבחן נקי שלכוח הכבידה,
משום שלצורת הגל ישפשטות מתמטית שאסטרופיזיקה מבולגנתלא יכולה לזייף בקלות.

בעזרתגלאים רגישים, מדענים יכוליםלהשוות את הצלצולים שנצפולתחזיות ולחפש איהתאמות
זעירות.כל מיזוג הוא גם מחזה וגםניסוי מדויק שמבוצע על ידי הטבע.

גלי כבידה מאפשרים לנו לשמוע אירועיםשאף טלסקופ לא יכול לראות.

אור יכוללהיחסם, להתפזר, או פשוט לאלהיווצר כלל.

גלי כבידה עוקפים אתהמגבלות הללו משום שהםויברציות של זמן המרחב עצמו.

הם עובריםדרך ענני אבק, דרך כוכבים, ודרךגלקסיות שלמות כמעט ללאשינוי.

גלאים על פני כדור הארץ מודדים אותם על ידימעקב אחר שינויים זעירים באורכיהןשל
מנהרות ארוכות. שינויים קטניםמגרעין אטומי הנגרמים על ידי גל השוטףדרכו.

כאשר אושר האות הראשון, הדבר פתח בפנינו סוג חדש שלאסטרונומיה.

במקום לאסוףפוטונים, אנו מקשיבים לקצב שלמסות המקיפות את הסביבה,
להתרסקות הפתאומית שלעצמים קומפקטיים ולציוץ הארוך והעולההמסמןספירלה דקה.

גלים אלה נושאים גם מרחקים בצורהישירה מכיוון שעוצמת האותקשורה למרחקשעבר.

עם מספיק גילויים,היקום הופך לאולם קונצרטים שלאסונות נסתרים,
וסוף סוף יש לנואוזניים לשמוע אותו.

חלק מאותות גלי כבידה עשויים להגיעממיזוגים של כוכבי נויטרונים.

בניגוד לחורים שחורים, לכוכבי נויטרונים ישמשטחים, שדות מגנטיים ושכבותפנימיות.

כאשר שניים מהם מסתובביםבספירלה, דפוס גלי הכבידהיכול לכלול פרטים נוספים
מכיווןשהכוכבים מתעוותים תחת כוח המשיכה הגאות והשפל זה של זה.

עיוות זה משאירחותם עדין על צורת הגל, ומציע רמזיםלגבי עד כמה החומר הצפוף במיוחד
נוקשה או רך. לפעמים המיזוגיכול גם לייצר אור, שהופךגילוי גל כבידה
לאירוערב-שליחים. במקרה המפורסם משנת2017, מצפי כוכבים קלטו גםאות כבידתי וגם
פרץאור על פני אורכי גל רבים, מה שאפשרבדיקה צולבת מעודנת של תזמוןומיקום.

אירועים אלה הם גם כלים רבי עוצמהלמדידת התפשטות קוסמיתמשום שגל הכבידה מספקמרחק
עצמאי בעודשהגלקסיה המארחת יכולה לספק הסחה לאדום.

כלמיזוג של כוכבי נויטרונים הוא כמומסר מקודד מחומר שנדחק לקצה גבול היכולת שלו.

ייתכן שפנים כוכבי נויטרונים מכיליםחומר קווארק אקזוטי.

כוכב נויטרונים אורזמסה גדולה יותר מהשמש לכדורבגודל של עיר בערך.

תחתלחץ זה, אטומים אינם יכולים לשמור עלהמבנה הרגיל שלהם.

אלקטרונים נמעכים לפרוטוניםויוצרים נויטרונים.

אך אפילו נויטרונים עשוייםלא להישאר שלמים עמוק בפנים.

חלק מהתיאוריות מצביעות על ליבה שבהקווארקים משוטטים בחופשיות רבה יותר,
ויוצריםמצב אקזוטי של חומר שלא דומה לשום דבריציב על פני כדור הארץ.

אפשרויות נוספותכוללות נויטרונים נוזליים-על,פרוטונים מוליכי-על,
אוחומר מוזר עם חלקיקים לא מוכרים.

איננויכולים לחקור לתוך כוכב נויטרונים, לכן אנומסיקים את פניםו באמצעות רמזים
עקיפים.המסה המקסימלית שיכולה להיות לכוכב נויטרוניםלפני קריסה,
האופן שבו הוא מתקרר עםהזמן, וחתימות הגאות והשפל העדינות בצורות גל שלמיזוג,
כל אלה עוזרים לצמצם את אפשרויות המשיכה.

כל אילוץ הוא יקר ערךמשום שהוא אומר לנו כיצד הטבע מתנהגבצפיפויות הרבה מעבר לכל
מעבדה.כוכב נויטרונים עשוי להיות מוזיאון חי שלפיזיקה קיצונית.

מגנטירים משחרריםהתפרצויות ענק המופעלות על ידי שדות מגנטיים קיצוניים.

חלק מכוכבי הנייטרונים נולדים עםשדות מגנטיים כה עזים עד שהםגורמים לפולסרים
רגילים להיראות מרוכזים. אלוהם מגנטירים והמגנטיות שלהם יכולהלאגור אנרגיה עצומה
בקרום הכוכבים ובהחללשמסביב.

כאשר הקרוםהמאולץ הזה נשבר או כאשר קווי שדה מגנטינשברים ומתחברים מחדש,
הכוכב יכוללשחרר התלקחות פתאומית.

לרגע קצר, ההתפרצות יכולהלהאפיל על כל דבר אחר בגלקסיה שלהבאנרגיות מסוימות.

כמההתפרצויות היסטוריות אף הותירוטביעות אצבעות ניתנות לזיהוי באטמוספירה העליונה
של כדור הארץ, למרות שהתרחשובמרחק עשרות אלפי שנות אור.

אתההבזק הראשוני יכול לבואזנב דוהה שפועם כשהכוכבמסתובב כמו מגדלור לאחררעם.

מגנטירים מייצרים גם התפרצויות קצרות יותר ופליטתקרני רנטגן מתמשכת,
מה שהופךאותם לסוג עשיר ובלתי צפוי שלעצמים קוסמיים.

הם תזכורות לכךשמגנטיות, כשהיא קיצונית, הופכתלמקור כוח קוסמי.

פולסרים שומרים על הזמןכל כך טוב, שהם מתחרים בשעונים אטומיים.

פולסר הוא כוכב נויטרונים שמסתובב ביציבות יוצאת דופן, וסוחףקרן על פני החלל
כמומגדלור קוסמי.כל סריקה יכולה להגיע לכדור הארץבסדירות כזו שאסטרונומים מתייחסים
אליהכמו אל שעון טבעי. חלק מהפולסריםמסתובבים מאות פעמים בשנייה,
וניתןלחזות את הפעימות שלהם רחוק בעתיד.

כאשר התזמון משתנהאפילו בכמות זעירה, זה הופך לרמז.

ייתכן שהכוכב עבר תקלה, שהיאשינוי פתאומי בסיבוב הקשורלקרום ולפנים שלו.

או שהפולסים עשויים להתעכב על ידי גזבין כוכבים. ישנה אפשרות אפילו יותרמרגשת.

גל כבידה חולףימתח בעדינות את זמן המרחב, וישנה אתזמני ההגעה על פני רשת שלפולסרים.

זו הסיבה שמדענים בוניםמערכי תזמון פולסרים.

הם הופכים אתהגלקסיה לגלאי המשתמשיםבכוכבים מסתובבים עתיקים כמכשירים מדויקים.

התפרצויות רדיו מהירות מהבהבות למשך אלפיות השנייהוהסיבות להן מגוונות.

התפרצויות רדיו מהירותהן פולסים קצרים של אנרגיית רדיושנראים כלהבה ונעלמים תוך
פחותממצמוץ. במשך זמן רב הם היולהיטים בודדים מסתוריים שהקשועל לימודם.

כעת אנו יכולים לתפוס יותר מהםולפעמים אנו יכולים לאתר במדויק אתהגלקסיות המארחות
שלהם.הם מגיעים הרבה מעבר לשביל החלב,מה שאומר שהם משחרריםכמות עצומה של אנרגיה
בזמן קצר מאוד,לפחות בגלי רדיו. חלקם מופיעיםבגלקסיות רגועות.

אחרים מגיעים מאזוריםעם היווצרות כוכבים פעילה.

מגוון זה מרמז שייתכן שישיותר ממנוע אחד.

מגנטירים הםמועמדים חזקים לפחות לחלק מההתפרצויותמכיוון שהם יכולים לייצרטלטלות
מגנטיות פתאומיות.ובכל זאת, הפרטים עדיין מתבררים.

וסוגים חדשים של התפרצויות ממשיכים להופיע.

כל גילוי הוא כמו גלויה מאסוןרחוק, הנמסרתבתו חד אחד.

חלק מהתפרצויות הרדיו המהירותחוזרות על עצמן, מה ששוללהסברים רבים.

כאשר ההתפרצות חוזרת על עצמה, היא משנה אתסיפור הבלש.

פיצוץ חד פעמי,כמו כוכב שנהרס, לא יכוללהסביר עצם ששולחהבזקים בהפרש של חודשים או
שנים.משחזרים מצביעים על מנועיםששורדים את התפרצויותיהם, כגוןכוכבי נויטרונים
ממוגנטים מאוד אועצמים קומפקטיים המקיימים אינטראקציה עםסביבתם.

חלק מהמחזירים מראים התנהגות מורכבת.

הם יכולים להתקבץ בסערות של פעילות,ואז להשתתק לפרקי זמן ארוכים.

מעטים אף מראים מחזורים תקופתיים שלשלבים פעילים ושקטים, דבר המצביע עלשותף מסלולי
או קרן מתנדנדת.חזרה גם מאפשרת לאסטרונומיםלאתר את המקור בצורה מדויקת יותר,
משום שהם יכולים להמתין להבזק נוסףולמדוד אותו באמצעות מספרמכשירים.

ברגע שמזהים גלקסיה ביתית,הסביבה הופכת לחלק מהרמז,כולל אזורי יצירת כוכבים סמוכים
אוגז צפוף.חוזרים הופכים את ההפתעה הקוסמית לחקירהממושכת.

התפרצויות גאמארי יכולות להאפיל על גלקסיות, אך הן נמשכותדקות ספורות.

התפרצויות גאמאריי הן ביןהפיצוצים הבהירים ביותר הידועים והן מכריזות עלעצמן באור
אנרגטי בעל אנרגיה גבוהה שיכוללחצות את היקום.חלקם קצרי מועד, פחותמשתי שניות.

אחרים ארוכים,מתעכבים במשך דקות. חלוקה זומצביעה על מקורות שונים.

התפרצויות קצרות מקושרות למיזוגים שלעצמים קומפקטיים, בעוד שהתפרצויות
ארוכותקשורות לקריסה של כוכבים מסיביים לחוריםשחורים.ההבזק הראשוני הוא רק ההתחלה.

לאחר מכן, זוהר לאחר השמש יכול להתפתחעל פני קרני רנטגן, אור נראה ורדיוכאשר גל
ההדף פוגע בחומר שמסביב. על ידי לימוד השפל לאחר מכן,אסטרונומים יכולים למדוד מרחק,
סביבה ואנרגיה. התפרצויות גמארייפועלות גם כמו תאורה אחורית.

אורםעובר דרך גז מתערבב,וחושף טביעות אצבעות שלהיקום המוקדם בקווי בליעה.

לזמן קצר, אירוע בודד יכוללהאיר לא רק את מותו שלו, אלא גם אתהחלל שבין הגלקסיות.

קרניים קוסמיות בעלות אנרגיה גבוהה במיוחד פוגעות בכדור הארץממקור לא ידוע.

לפעמים חלקיק בודד פוגעבאטמוספירה של כדור הארץ באנרגיה שלכדור טניס נפגע היטב,
המרוכזת למשהוקטן יותר מאטום.

אלוהן קרניים קוסמיות בעלות אנרגיה גבוהה במיוחד והןנדירות.

ייתכן שתמתין שנים עדשאחד יפגע בקילומטר רבוע של שמיים.

כשהם מגיעים, הם מפעילים מפלשל חלקיקים משניים שמתפשטהחוצה כמו מטריה בלתי נראית.

מצפי כוכבים מזהים את הממטרים הללו באמצעותמערכי קרקע וחושבים הבזקים באוויר.

התעלומה היא מה יכול להאיץחלקיק לאנרגיה כה אבסורדית.

המועמדים הם דרמטיים, כמוסילוני גלקסיות פעילות, גלי הלם במבניםענקיים,
אוסביבות קיצוניות ליד חורים שחורים מסתובבים.

אך שדות מגנטיים מכופפיםחלקיקים טעונים, מה שמשבש את נתיביהםומסתיר את מקורותיהם.

אפילו ההרכב נתוןבמחלוקת, שכן חלקם עשויים להיות פרוטונים בעודשאחרים עשויים להיות
גרעינים כבדים יותר.כל אירוע הוא רמז ממאיץשלא זיהינו.

נייטרינים עובריםדרך כדור הארץ ומעבירים מסרים ממנועים קוסמייםאלימים.

נוטרינוס כל כך חמקמקים שטריליוניםעוברים דרך גופך בכל שנייהמבלי להשאיר עקבות.

הם כמעט ולא מקיימיםאינטראקציה עם חומר, ולכן הם יכולים לנועישירות ממקורם,
לחצותגלקסיות ועננים שחוסמיםאור. זה הופך אותם לשליחים אידיאלייםממקומות קיצוניים.

נייטרינו יכול להימלט מעומקכוכב מתפוצץ או מאזורים סביבחורים שחורים שבהם חומר
צפוף ילכדפוטונים. גילוי שלהם דורשמכשירים עצומים, שלעתים קרובות מובנים בקרחאו
במים, שבהם אינטראקציות נדירות יוצרותהבזקים חלשים שחיישנים יכולים ללכוד.

כאשר נייטרינו בעל אנרגיה גבוהה נמצא בחלק מסויםבשמיים, אסטרונומים יכוליםלחפש
מקבילה, כמוגלקסיה פעילה המתלקחת בו זמנית.זהו סוג חדש של אסטרונומיה.

זה לא עניין של לראות. מדוברבלכידת חלקיק כמעט דמוי רפאים ושימושבו כדי להצביע
לעברהמנועים החזקים ביותר של היקום.

היקום אמור להכילקרינת רקע נייטרינו שעדיין איננו יכולים לזהות.

הרבהלפני שנוצרו אטומים ושוחרר קרינתהרקע הקוסמית של המיקרוגל.

היקום המוקדם היה מרק חם שבונייטרינים נוצרו ללא הרף,מפוזרים.

אז היקום התרחב והתקררונוטרינוס הפסיקולתקשר הרבה עם חומר אחר.

הםזרמו בחופשיות בחלל ויצרורקע נייטרינו קוסמי שאמורעדיין למלא את היקום כיום.

באופןעקרוני, זהו שריד קדום יותר מאשרזוהר המיקרוגל.

בפועל, קשה מאודלזהות זאת מכיוון שהנייטרינים הללו הם בעליאנרגיה נמוכה מאוד.

הם נסחפים ביןהכל כמעט בלי לשים לב.

עם זאת, קיומם נתמךבעקיפין מכיוון שנוטרינוס משפיעים על האופן שבוהיקום המוקדם
התרחב וכיצדהמבנה גדל.מדענים חולמים על ניסויים עתידייםשיוכלו לזהות את הרקע
באמצעותהשפעות עדינות על דעיכה רדיואקטיבית אובאמצעות אינטראקציות עדינותבגלאים
מתקדמים. אם זה היה נמדדישירות, זה היה כמו לשמועלחישה מתקופה מוקדמת אף יותרמהאור
הראשון שאנו יכולים לראות. אנחנו עדייןלא יודעים את המסות המוחלטות שלנייטרינים.

לנוטרינוס יש מסה, אך הםכל כך קלים שמדידתמשקלם האמיתי היא אתגר גדול.

אנו יודעיםשהם משנים סוג תוך כדי תנועה,תופעה הנקראת תנודה,והתנהגות זו חושפת
הבדלים ביןהמסות שלהם. זה לא חושף אתהקנה המידה המלא.

כדי לגלות זאת, מדענים משתמשיםבכמה אסטרטגיות חכמות.

אחת מהן היא לחקור דעיכת בטא בדיוק רב, לצפות באופן שבו אנרגיהמשותפת בסוף הדעיכה
ולחפש אתהטביעה הזעירה שלמסת הנייטרינו.

אפשרות נוספת היא להשתמש בקוסמוסעצמו, מכיוון שנייטרינים מסיביים משפיעים עלאופן
היווצרותם של מבנים קטנים על ידי החלקתגושים בקני מידה מסוימים.

גישה שלישית מחפשתתהליך נדיר הנקרא דעיכת בטא כפולה ללא נויטרינולים,
אשר יגלה שנייטריניםהם אנטי-חלקיקים עצמאייםוגם יאילו מסה.

התשובה חשובהמשום שנוטרינוס הם ביןהחלקיקים הנפוצים ביותר ביקום.

המסה הקולקטיבית שלהם מעצבת אתההיסטוריה הקוסמית בדרכים עדינות.

קרניים קוסמיות יכולותליצור מטרים שמגיעים לקרקע.

חלקיק בעל אנרגיה גבוהה נכנסלאטמוספירה וכמעט באופן מיידי הואמתנגש במולקולת אוויר
ויוצררסס של חלקיקים חדשים.החלקיקים האלה מתנגשים שוב והמפלגדל.

עד שהוא מגיעלקרקע, המטר יכול לכסות שטח רחבעם מיואונים וחלקיקים אחרים
המגיעיםבהתפרצות קצרה. בדרך כלל אינכםמודעים לכך, אך גלאים יכולים לספור אתההגעה
הללו ולשחזר אתהאנרגיה והכיוון המקוריים של הקרניים הקוסמיות.

חלק מהממטרים מזוהים על ידימערכי חיישנים הפרוסים על פני מדבריותאו מישורים גבוהים.

אחרים מוסקים באמצעותאור אולטרה סגול חלש המופק כאשרהמפל מעורר חנקן באוויר.

טכניקה זו הופכת את האטמוספירה לחלקמהכלי. זה גם חושףאת היקום כמקום פעיל.

החללאינו ריק ושקט. הוא מלאבחלקיקים בתנועה, רבים מהם משוגרים על ידיתהליכים
אסטרופיזיקליים אלימיםומועברים לכדור הארץ כגשם בלתינראה ומתמיד.

החלל מלא בפלזמהוהתנהגותה עדיין מסובכת.

פלזמה היאמצב של חומר שבו אטומים מתפרקיםלחלקיקים טעונים והיא שולטתביקום הנראה.

כוכבים הם פלזמה. רוח השמש היאפלזמה.

ערפיליות רבות במרחב שביןכוכבים מכילות גם פלזמה.

מכיווןשהחלקיקים טעונים,שדות חשמליים ומגנטיים יכולים לכוון אותם,
לסובבאותם ולאגור אנרגיה בתוכם. זהמוביל להתנהגויות לא מוכרות.

אם חושבים רק במונחים שלגזים רגילים, פלזמות יכולות ליצור סיבים,
שכבות כפולות והתפרצויות פתאומיות כאשרשדות מגנטיים מתחברים מחדש.

הם יכולים גם לייצר גלים שמעביריםאנרגיה על פני מרחקים גדולים.

הבנת פלזמה אינה רקעיסוק אקדמי.

זה משפיע על האופן שבו כוכבים משילים מסה, כיצדכוכבי לכת מוכה ממזג האוויר בחלל,
וכיצד סילונים ודיסקיות צבירה מתנהגיםסביב עצמים קומפקטיים.

זה גם מעצבטכנולוגיה, החל ממחקר היתוך ועדבטיחות לוויינים.

בפינות רבות שלהקוסמוס, מגנטיות ופלזמה כוריאוגרפייםאת הפעולה יחד.

קורונת השמשחמה יותר מפני השטח, וזהמוזר.

אם אתה מתרחק ממדורה,אתה מצפה שהאוויר יתקרר. השמש עושהאת ההפך.

פני השטח הנראים שלוחמים, אך האטמוספירה החיצונית שמעליומגיעה לטמפרטורות של
מיליונימעלות. זה לא אמור לקרות אם החוםפשוט דולף החוצה.

משהו בטחמזרים אנרגיה לתוך הקורונה.החשודים העיקריים הם מגנטיים.

השדה הסבוך של הסכום יכול לקלוע, להישברולהתחבר מחדש, ולשחרר אנרגיה
אצורהבהתפרצויות פתאומיות. ישנם גם גלים שנעיםדרך פלזמה סולארית,
ונושאיםאנרגיה כלפי מעלה כמו ויברציות לאורךחבל.

חלליות שטסות קרובלשמש החלו לדגום את האזור הזהישירות, ומודדות חלקיקים ושדותשבהם
מתרחש החימום.למרות זאת, המתכון המלא עדיין נתוןבמחלוקת.

תעלומה זו חשובה משום שהקורונההיא מקור הרוח הסולארית,ורוח זו מעצבת את הסביבה של
כלכוכב לכת. השדה המגנטי של השמש משתנהבערך כל 11 שנים. השמש אינהכדור מוצק.

קו המשווה שלו מסתובב מהר יותר מהקטביםשלו.

והסיבוב הדיפרנציאלי הזהמותח קווי שדה מגנטיכמו טופי.

עמוק בפנים, פלזמה מסתחררת וסיבובפועלים יחד כדינמו,בונים ומסדרים מחדש מגנטיות
לאורךזמן. ככל שהמחזור מתקדם, כתמי שמשמופיעים ברצועות, נסחפים לעבר קוהמשווה ואז
דועכים. ליד השיא,התבנית המגנטית הגלובלית הופכתמורכבת והקטבים המגנטיים הצפוניים
והדרומיים של השמשמתחלפים. לאחר ההיפוך,המחזור מתחיל שוב עםהקוטביות החדשה.

היפוך הזה הוא יותר מסתם קוריוז.

זה משנה את האופן שבו סופות מגנטיות מתפשטותדרך מערכת השמש וזהמשפיע על עוצמתמזג
האוויר בחלל ליד כדור הארץ.

מדענים עוקבים אחרהמחזור באמצעות לוויינים הצופיםבפני השמש ובאטמוספירה,
משום שהבנתהקצב מסייעת לחזות אתהרגעים שבהם השמש הכי חסרתמנוחה.

סופות שמש יכולות לעצב מחדש אתשמי כדור הארץ בעזרת זוהר הקוטב.

כאשר השמשפולטת ענן של חלקיקים טעוניםושדות מגנטיים, היא יכולה לטאטא אתמערכת השמש
כמוחזית מזג אוויר הנעה במהירות. אם הוא מגיע לכדור הארץ,שדה מגנטי מסיט את רובו.

עם זאת,חלק מהאנרגיה מתפנה לעבראזורי הקוטב.

שם, חלקיקים מתנגשיםבאטמוספירה העליונה ומעוררים חמצן וחנקן.

כאשר האטומים הללו נרגעים, הםפולטים אור, צובעים וילונות, קשתות ורצועותמתפתלות על
פני הלילה.הצבעים אינם בחירות דקורטיביות.

ירוקמגיע לעתים קרובות מחמצןבגבהים מסוימים, בעוד שאדום וסגול יכולים לרמוזעל
גבהים ואנרגיות שונות.במהלך סופות חזקות במיוחד, זוהר הקוטביכול להיסחף הרחק
מהקטבים, ולהדהיםאנשים שמעולם לא ראו אותם קודם לכן.

אירועים אלה יפים, אך הםגם תזכורת לכך שכדור הארץ חי בתוךהשפעת השמש,
לא בנפרד ממנה.איננו מבינים לחלוטין כיצד כוכביםמתפוצצים כסופרנובות.

כוכב מסיבי מסיים את חייו כאשר הואאינו יכול עוד לתמוך בעצמו כנגדכוח הכבידה.

הליבה שלו קורסתבשבריר שנייה ונוצר גל הלם.

במודלים ממוחשבים מוקדמים, ההלם הזהלעתים קרובות נעצר כאילו הכוכב מסרבלסיים את
העבודה.אך ביקום האמיתי, כוכבים רבים אכןמתפוצצים, וההתפוצצות יכולה לזרוחבבהירות
רבה יותר מגלקסיה שלמהלזמן קצר.

נראה שהמרכיב החסרכרוך בנוטרינוס, מערבולת וזרימותמורכבות בתוךהכוכב הקורס.

נוטרינוס נושאיםאנרגיה עצומה, וחלק מהאנרגיה הזו עשוי לעזורלהחיות את ההלם התקוע.

סיבובושדות מגנטיים יכולים גם הם לעצב אתהפיצוץ, ולפעמים לייצר סילונים.

הפרטים חשובים משום שהפיצוץקובע אילו יסודות יתפזרובחלל ואילו שרידים נותריםמאחור.

סופרנובה היא גם מוות וגםפרויקט בנייה קוסמי,והמנוע עדיין נמצא בפתרון.

ישנם כוכבים שקורסים ישירות לתוךחורים שחורים ללא כל אזהרה.

לא כלכוכב ענק מסתיים בפרידה מבריקה.

במקרים מסוימים,קריסת הליבה עלולה להיכשל בהשגתפיצוץ מוצלח.

הכוכב יכול פשוט להתקפלפנימה וחור שחור נוצר בעודהשכבות החיצוניות נופלות אחריו.

מרחוק, הכוכב עשוי להתעמעם ולהיעלםכאילו אור כבה בשקט.

אסטרונומים ניסו לתפוסאירועים אלה על ידי צפייה בגלקסיות סמוכות בחיפוש אחרכוכבים
מסיביים שנעלמים ללאסופרנובה.

החיפושים קשים כיצריך שנים של ניטור ותמונות ברורות מאוד.

ובכל זאת, הרעיון מתאיםלרמז מהוסס.

אנו רואים פחותסופרנובות מהצפוי בהתחשב במספרהכוכבים המאסיביים שאמורים למות.

קריסה ישירה יכולה לעזור לסגור את הפער הזה.

זהגם יסביר כיצד חורים שחוריםנולדים כבדים מבלי לשפוך הרבהמסה בפיצוץ.

לפעמים היקום עשוי לבחורדממה על פני זיקוקים.

סופרנובה יוצרת יסודות כבדים,כולל חלק ניכר מהזהב בכדור הארץ.

כוכב מסיבי מבלה את חייו ביצירתיסודות בשכבות, הופכים מימןלהליום, ואז מצטבר לפחמן,
חמצן, סיליקון ובסופו של דבר ברזל.ברזל הוא מבוי סתום להיתוך רגיל.

אז כשהקריסה מגיעה,הכימיה הפנימית של הכוכבים כבר עשירה.

בעוצמת הפיצוץ,חום עז והצפות של חלקיקים יכולים ליצוראיזוטופים חדשים ולדחוף
אטומים לצורות כבדות יותר. לאחר מכן, הפיצוץ מרסס אתהיסודות הללו לחלל,
ויוצרעננים עתידיים שהופכים לכוכבים ולכוכבי לכת.

חלק מהיסודות הכבדים ביותר, כוללחלק מהזהב של כדור הארץ, דורשים ככל הנראהתנאים
עשירים בנויטרונים במיוחד שעשויים להתרחש בסביבות סופרנובה מסוימות .

התרומות המדויקות עדיין נתונותלמחלוקת, אך האמת הגדולה יותר מוצקה.

הסידן בעצמותיך והברזל בדמךנוצרו בפנים כוכבים, ולאחר מכן הועברו ברחבי החלל עלידי
פיצוצים קדומים.סופרנובה היא מערכת אספקה ​​קוסמית,המפזרת את המרכיביםלעולמות
עתידיים. מיזוגים של כוכבי נויטרונים גם יוצריםיסודות כבדים,
אך הפרופורציות נתונותלמחלוקת.

כאשר שני כוכבי נויטרונים מתנגשים,הם פולטים חומר צפוף ביותרשמתפרק במהירות.

באותו רגע, גרעיני אטום יכוליםללכוד נויטרונים מהר יותר מאשר הם יכוליםלהתפרק,
ולבנות יסודות כבדים מאודבתגובת שרשרת הנקראת תהליך מהיר.

הפסולת הרדיואקטיבית זוהרת כשהיאמתפרקת, ויוצרת קילנובה, שיכולהלזרוח באור אופטי
ואינפרא אדום במשךימים.הזוהר הזה נושא טביעות אצבעות שליסודות שזה עתה נוצרו,
והוא מספקכמה מהראיות הברורות ביותר לכךשמיזוגים הם מפעלים מרכזייםלגרעינים הכבדים
ביותר.השאלה הפתוחה היא כמה מהמלאיהקוסמי הם מספקים.

מיזוגיםהם נדירים בהשוואה לסופרנובות, אךהם מייצרים הרבה בכל אירוע.

ייתכן גם שקצבם השתנה לאורך זמן קוסמי.

חלק מהדפוסים הכימיים בכוכבים עתיקיםמצביעים על מקורות מרובים.

אז, הדיון נמשך, והוא דיוןמרתק.

הוא שואל אילואסונות שילמו את החשבון עבורהמתכות הנדירות ביותר ביקום.

ננסים לבנים יכולים לגנוב חומר עד שהםמתפוצצים כנרות סטנדרטיים.

ננס לבן הוא הליבה הצפופה שנותרתמאחור כאשר כוכב דמוי שמש מסיים אתחייו.

בכוכב בינארי קרוב, הוא יכול למשוך גז מכוכבנלווה.

ככל שהחומר הגנובמצטבר, הלחץ והטמפרטורהעולים על פני השטח של הגמד.

בתנאים הלא נכונים, ההצטברותעלולה להתלקח בלהבה תרמו-גרעינית בורחת.

הכוכב לא רק שורףדלק. זה משחרר את עצמו.

התוצאההיא סופרנובה מסוג 1, פיצוץבהיר מספיק כדי להיראות על פנימרחקים עצומים.

מכיוון שרבים מאירועים אלה מגיעים לשיאבהירות דומה, אסטרונומים משתמשיםבהם כדי
למדוד את קנה המידה שלהיקום המתפשט.השימוש הזה הוא עוצמתי.

עם זאת, זה תלויבהבנת הפרטים של איךמתחיל הפיצוץ.

האם הננס הלבן מגיעלמסה קריטית או שהוא יכול להתפרק מוקדם יותר באמצעותהצתה והלם
על פני השטח?נתיבים שונים יכולים לייצר בהירות שונה במקצת.

זו הסיבה שהפיצוצים האלה הם גםכלים וגם חידות, מאירים את השמייםובודקים את הנחות
היסוד שלנו בו זמנית.חלק מהסופרנובות הסטנדרטיות מראותגיוון מפתיע שמסבך את
המרחקים.סופרנובות מסוג 1 התפרסמו משום שנראהשהן התנהגו כמומשואות אמינות.

עם הזמן, סקרים מעמיקים יותר גילושהם אינם זהים לחלוטין.

בהירותן וצבען יכולים להשתנות בהתאםלמאפייני הגלקסיות המארחות שלהן,
לסביבתן המקומית ולדרך המדויקת שבהמתחיל הפיצוץ.אבק יכול גם להבהיר ולעמעם את האור.

ואבק מתנהג בצורה שונה ממקוםלמקום.

אסטרונומים מטפלים בכךבאמצעות כיולים קפדניים, תוך השוואתצורות,
צבעים וספקטרומים של עקומת אורכדי לתקנן כל אירוע. השיטהעובדת היטב.

עם זאת, הפיזור הנותרחשוב משום שסופרנובות אלו עומדותבבסיס חלק מהמדידות החשובות
ביותר שלנו,כולל קצבהתפשטות המוטות הקוסמיים.גיוון אינו כישלון. זהמידע.

כל וריאציה היא רמז לגבימערכת האב,מנגנון ההצתה והפיזיקה שלשריפה גרעינית בתנאים
קיצוניים. ככלשנבין טוב יותר את הגיוון, כךקנה המידה הקוסמי הופך אמין יותר.

היסודות הכבדים ביותר דורשיםאירועים נדירים שאנחנו עדיין סופרים.

יסודותכמו אורניום ותוריום אינםנוצרים בהיתוך כוכבים רגיל.

הם דורשים סביבות עםאספקה ​​עצומה של נויטרונים ואנרגיה אלימהשבהן גרעינים יכולים
לגדול במהירות ולאחר מכןלשקוע באמצעות דעיכה רדיואקטיבית.

אנחנומכירים כמה אתרים מועמדים, אך אנחנועדיין סופרים את תרומתם.

מיזוגים של כוכבי נויטרונים הם מקור חזק אחד, אך תדירותם לאורךההיסטוריה של היקום
אינה ודאית.התפוצצויות כוכבים יוצאות דופן מסוימות עשויותגם הן לתרום,
כולל אירועים המונעיםעל ידי סיבוב מהיר ושדות מגנטיים חזקים,
אשר יכולים ליצורזרימות נויטרונים החוצה.

הראיות כתובות בכימיהשל כוכבים עתיקים מאוד.

חלקם מכיליםכמויות גבוהות באופן בלתי צפוי שלאלמנטים של תהליך מהיר,
בעוד שאחריםכמעט ולא מכילים.

תיקון זה מצביע עלכך שההעשרה התרחשהבהתפרצויות מקומיות נדירות.

בכל פעם שאנו מודדים שפע כוכביםבאוכלוסיות העתיקות ביותר של שביל החלב,
אנו קוראים תיעוד משפטי שלאסונות קדומים.

היסודות הכבדים ביותר אינם נפוציםמשום שהאירועים היוצרים אותםאינם נפוצים.

הנדירות הזו היא חלק מהסיפור שלהם.

כוכבי לכת חיצוניים רבים מקיפים כל כך קרובשהם הולכים ונמחקים אט אט.

חלק מהכוכבי לכת מקיפים את כוכביהם בצורה כה הדוקהעד שהם חיים בתוך סערה שלקרינה
וחלקיקים טעונים.אור אולטרה סגול של הכוכבים יכול לחמם אתהאטמוספירה העליונה עד
שהיא מתנפחת כלפיחוץ. אז רוח הכוכבים נושאת אתהגז הזה כמו עשן ברוח חזקה.

אסטרונומים יכולים לפעמים לצפותבאובדן בזמן אמת.

בכוכבי לכת חמים מסוימים, מימן משאיר ענן גדול כל כך, אך הוא משנה את מראה אור
הכוכביםבמהלך מעבר. עולמות אלהאינם יציבים באופן שבו כדור הארץ מרגישיציב.

הגודל, הצפיפות והכימיהיכולים להתפתח במשך מיליוני שנים, וזהמהיר בסטנדרטים
קוסמיים. כוכב לכתיכול להתחיל כנפוח ולהסתיים כקומפקטי, אולאבד מולקולות מפתח
שעיצבו בעבר אתהאקלים שלו. כל עולם מתאדה הואניסוי טבעי, המראה כיצדאור חזק יכול
לפסל את גורלו של כוכב לכת.

חלקמהאקסופלנטות נעולות בצורה מסודרת עםיום ולילה קבועים.

כאשר כוכבלכת מקיף את כוכבו, כוח המשיכה יכוללאלץ אותו למצב סיבוב שבו צד אחדתמיד
פונה אל האור. זהיוצר צד ד קבוע וצדלילה קבוע והגבולביניהם הופךלאזור החשוב ביותר
בעולם. אם האטמוספירהסמיכה מספיק, רוחות יכולות לשאת חום, ולרכך אתניגוד הטמפרטורה.

אם האוויר דליל, צדהיום יכול להפוך לוהט בעוד שצדהלילה קופא בחושך.

מדענים ממדלים את כוכבי הלכת הללו באמצעותסימולציות אקלים הכוללותזרמי סילון,
היווצרות עננים ואפילו אתהאפשרות של סופות בצד היום שלעולםלא יורדות באוויר. סוֹף.

מודלים מסוימים צופיםעננים בהירים ומחזירי אור בצדהחם שישנו אתבהירותם הנצפית של
כוכב הלכת. עולמות נעולים בצורה מסודרתגם מאתגרים את הרעיון הרגיל שליכולת מגורים.

חיים, אם הם קיימים, עשויים להעדיף טבעתשל תנאים מתונים ליד הטרמינטור,
שבה הזריחה והשקיעה לעולם לא זזות.

בריחת אטמוספרה יכולה להפוך כוכב לכת דמוי נפטון לליבהחשופה.

נראה כי חלק מהכוכבי לכת נמצאים בקטגוריה ביןלבין.

הם גדולים יותר מכדורהארץ, קטנים יותר מנפטון, ולעתיםקרובות הם מופיעים במסלולים
צפופים.הסבר אחד הוא שרבים התחילו עםמעטפות עבות של מימן והליום,
ואז איבדו אותן עם הזמן. כוכב חזקיכול לחמם את השכבות העליונות עד שהןזרמו החוצה,
במיוחד במערכות צעירותשבהן כוכבים פעילים יותר.

ככל שהגזיוצא החוצה, כוכב הלכת מתכווץוצפיפותו עולה.

מה שנותר עשוי להיותליבה סלעית או עשירה במים שבעבר הסתתרהמתחת לאטמוספירה ענקית.

תהליך זהמסייע להסביר מדוע אסטרונומים רואים פערבגדלים של כוכבי לכת עם פחות
עולמותבטווחי רדיוס מסוימים.

משמעות הדבר היא גם שהכוכב שתגלוהיום עשוי לא להיות דומה לכוכב הלכתשנוצר.

כל ליבה שחולצה מהווה רמז להיסטוריההמוקדמת של הכוכב שלה ולמידתהפגיעה של
האטמוספרות.ייתכן שעולמות מים קיימים עם אוקיינוסים עמוקים בהרבהמאלה של כדור הארץ.

דמיינו לעצמכם כוכב לכת שבומים אינם מאפיין פני השטח אלאהגיאולוגיה הדומיננטית.

מודלים מסוימים מאפשריםעולמות עם אוקיינוסים גלובלייםבעומק של מאות קילומטרים הרבה
מעבר לכל תעלה על פניכדור הארץ. בלחצים אלה, מים מתנהגיםאחרת.

עמוק בפנים, הוא יכול ליצורקרח אקזוטי בלחץ גבוה שעדייןמוצק אפילו בטמפרטורות חמות.

זה יוצר כוכב לכת מוזר מרובד.

יכול להיות שיש לך אוקיינוס ​​​​מעל, אחר כךקליפה עבה של קרח צפוף, ואז סלעמתחת.

זה חשוב לחיים מכיוון שמגעבין מים לסלע יכול להניעכימיה.

עם זאת, שכבת קרח בלחץ גבוהעלולה לנתק את האינטראקציה הזו.

מדענים מחפשים רמזים לכוכבי לכת כאלהבאמצעות מדידות צפיפות.

מכיוון שעולמות עשירים במים לרוב פחותצפופים מעולמות סלעיים באותו גודל,
אוקיינוס ​​עמוק משנה גם את האקלים.

הוא יכול לאגור חום, לזרום באיטיות ולטשטשאת הגבול בין האטמוספירהלים.

עולמות מים מרחיבים את הרעיון של מהיכול להיות כוכב לכת ומה החיים יצטרכו.

כוכב לכת עשוי להמטיר ברזל בהתאםלכימיה ולחום שלו.

על כמהכוכבי לכת ענקיים חמים במיוחד, הטמפרטורות יכולות לנסוקגבוה מספיק כדי לאדות
מתכות.משמעות הדבר היא שחומרים שאנו תופסים כמוצקים יכוליםלהתקיים כגז באטמוספירה
העליונה. כאשררוחות נושאות את האדיםלאזורים קרירים יותר, הם יכולים להתעבות לטיפות
וליפול, מה שהופך את הביטוי "גשם ברזל" ליותר ממטאפורה.

אסטרונומיםאינם יכולים לצפות בטיפות גשם בודדות, אךהם יכולים לזהות אתטביעות האצבע
הכימיות של מתכות באטמוספירה של כוכב הלכת עלידי לימוד האופן שבו אור כוכביםמסתנן
דרכם במהלך מעבר.הספקטרום יכול להראות נתרן, אשלגןואפילו רמזים לברזל ויסודות
כבדים אחרים,בהתאם לעולם.לכוכבי לכת אלה יש גם רוחות עזות המונעות על ידיהניגוד
בין אזורים חמים לקרים, שיכולות לפזר מחדש אדיםלפני שהם מתעבים.

מזג האוויר עלכוכב לכת כזה אינו קשור למים.

זהו סיפור עלסלע ומתכת שחלים בשמייםונופלים חזרה בסערה חייזרית.

כוכבי לכת נוכלים משוטטים ללא כוכבים,מוזהרים רק על ידי חום פנימי.

לא כלכוכב לכת נשאר נאמן לכוכב.

במהלך השנים הראשונות והכאוטיות שלמערכת כוכבי לכת, מפגשים קרובים יכוליםלהעיף
עולם החוצה עד שהוא בורחלחלוטין.

התוצאה היא כוכב לכת סוררהנסחף בחלל הבין-כוכביללא זריחה וללא שנה.

אולי תחשבושעולם כזה יהיה כדור קרח בן רגע, אך הוא עדיין יכול לשאת חום.

יסודות רדיואקטיביים בפנים כדור הארץ יכוליםלשמור על חום ליבה,
ואם כוכב הלכתגדול מספיק, חום שנותרמההיווצרות יכול להישאר לאורך זמן.

יש מדענים שאף שוקלים אתהאפשרות של אוקיינוסים תת-קרקעיים מתחתלקרח עבה,
מבודדים כמו תרמוס.למרות שזה תלוי בהרכב ובגודל, קשה לזהות נוכליםמכיוון שהם אינם
זורחים כמו כוכבים.שיטה אחת היא מיקרו-לנסינג שבהכוכב לכת חולף מכופף את אור
הכוכבים ברקעומאיר אותו לזמן קצר.

כל גילוימרמז על כך שהגלקסיה עשויה להיות מלאהבעולמות נודדים אפלים.

ייתכן שחלק מהירחיםמסתירים אוקיינוסים מתחת לקרח ואנחנומחפשים.

במערכת השמש החיצונית,אור השמש חלש.

עם זאת, מספר ירחיםמראים סימנים של פעילות פנימית.הסוד הוא חימום גאות ושפל.

כאשר ירח מקיףכוכב לכת ענק, כוח הכבידה מכופף אותושוב ושוב, לוש את פנים
הכוכבויוצר חום. חום זה יכול לשמור עלאוקיינוס ​​נוזלי מתחת לקליפה קפואה.

רעיון זה משנה את מה שזה אומר להיותמקום פוטנציאלי ראוי למגורים.

אינך צריך להקיף כוכב בפס צראם יש לך אנרגיהמגאות ושפל וכימיה מסלעומים.

מדענים מחפשיםרמזים עקיפים.

מגנטומטר יכול לזהותאוקיינוס ​​מלוח מוליך לפי האופן שבו הואמגיב לשינויים בשדות
מגנטיים.סדקים על פני השטח ושטח כאוטי יכוליםלרמוז על תנועה למטה.

פלומות, אםקיימות, יכולות להעביר חומר תת-קרקעילחלל.

כל אחד מהסימנים הללו הוא חלקמפאזל גדול יותר.

אוקיינוסים נסתריםכבר אינם מדע בדיוני. הםמטרות.

סדקים על פני השטח של אירופה רומזיםעל אוקיינוס ​​פעיל למטה.

אירופה נראיתכמו עולם קרח בהיר, מוקףבקווים ארוכים שחוצים את פניו לשוליים.

הקווים האלה הם יותר מקישוט.

הם מצביעים על כך שקליפת הקרח נמשכה, נשברה והוזזה על ידי מתחיםלאורך זמן.

אזורים מסוימים נראים מעורבבים,כאילו גושי קרח הסתובבו וקפאומחדש במקומם.

קשה להסביר סוג כזה של שטח ללא משהונייד מתחת, כמו מים נוזליים אוקרח בוצי.

אירופה נמצאת גם בתוךהסביבה המגנטית החזקה של צדק.

והמדידות עולות בקנה אחד עםשכבה מוליכה שיכולה להיותאוקיינוס ​​מלוח.

אם קיים אוקיינוס, הוא עשוילבוא במגע עם קרקעית ים סלעית, מה שמעלהאפשרויות מרגשות
לכימיה.האתגר הוא הגישה. האוקיינוסמוסתר מתחת לקרח שעוביו יכול להגיע לקילומטרים.

ובכל זאת, פני השטח מדבריםבדפוסים.

כל שבר הוא תיעוד שלכוחות הפועלים ורמז לים שעשוילנוע בחושך.

אנצלדוסמרסס נוצות שחושפות אתהכימיה של האוקיינוס ​​​​במישרין.

אנצלדוס קטן,אך הוא מתנהג כמו עולם עםאינסטלציה.

ליד הקוטב הדרומי שלו, סילוניחלקיקים קפואים ואדים נורים לחללמסדקים ארוכים בקרח.

נוצות אלו יוצרות ענן רחב שמזין אתטבעת ה-E של שבתאי, והן מציעותמתנה נדירה.

הם מביאים חומר תת-קרקעי לגובהשבו חללית יכולהלדגום אותו.

מדידות זיהואדי מים, מלחים ומולקולות אורגניותבחומר הקקי, דברהתומך מאוד בנוכחותו
שלאוקיינוס ​​נוזלי מתחת לקרח.

ישנןגם עדויות לגרגירי סיליקה זעירים שיכוליםלהיווצר כאשר מים חמים מקיימים
אינטראקציהעם סלע, ​​דבר המצביע עלפעילות הידרותרמית בקרקעית הים.

השילוב הזה, מים, סלע ואנרגיה, הואהשלישייה שגורמת לאסטרוביולוגים לשיםלב.

אנצלדוס הופךאוקיינוס ​​בלתי נגיש למשהו שניתןלטעום בעזרת מכשירים,
והוא גורםלחיפוש אחר חיים להרגיש פחות רחוק.

לטיטאן יש אגמי מתאן המעצביםחופים כמו של כדור הארץ.

טיטאן עטוףבערפל כתום סמיך, ומתחתיו שוכןנוף שמרגישמוכר באופן מוזר.

ישנן דיונות, תעלות ואגניםחלקים המחזיקים נוזלים.הטוויסט הוא שהנוזל אינו מים.

זהו מתאן ואתאן, יציביםבטמפרטורות הקפואות של טיטאן.

לטיטאןיש אפילו סוג של מחזור מזג אוויר.

מתאן יכוללהתאדות, ליצור עננים וליפול כגשם, ולחרוט תוואי נהר המתנקזיםאל הימים
הקוטביים.מיפוי מכ"ם חשף קווי חוףומשטחי אגמים המשקפים אותותכמו מים רגועים על פני
כדור הארץ. זההופך את טיטאן למעבדה טבעיתלהבנת האופן שבו נופים מתפתחים כאשרנוזל
העבודה משתנה. הואמציע גם מגרש משחקים לכימיה.

אור שמש וחלקיקים אנרגטיים יכוליםלפרק מתאןבאטמוספירה העליונה,
וליצור תרכובות אורגניות מורכבותששוקעות על פני השטח.

טיטאן מראה שתהליכים מוכרים,סחף, גשמים וצמיחת קו חוףיכולים להתרחש בכימיה בלתי
מוכרת לחלוטין.מאדים משחרר לעיתים עקבות של מתאן,והמקור אינו ברור.

חלליות ורובירים דיווחו על רמזים קטנים,לעיתים חולפים, של מתאן באוויר שלמאדים.

על כדור הארץ, מתאן לעיתים קרובותמצביע על חיים או גיאולוגיה,
כך שאפילועקבות על מאדים מושכים תשומת לב רבה.הבעיה היא שהסימן יכוללהופיע ולהיעלם.

ולא תמיד מכשירים שונים מסכימים עלהעיתוי או הכמות.

אם המתאןאמיתי, הוא יכול להגיע מכימיה של סלעמתחת לאדמה, שם מיםומינרלים מסוימים
מגיבים לייצור גז. הוא יכולגם להשתחררממאגרים עתיקים, להילכד בקרח או בתוךסלע
נקבובי, ואז להתפרק על ידישינויי טמפרטורה עונתיים.

אפשרות אקזוטית יותרהיא חיידקים פעילים, אם כיאין ראיות המאשרות זאת.

יש גםחידה קשה בצד השני.אור שמש וכימיה אמורים לפרקמתאן, ולכן משהו חייבלחדש אותו,
אם הוא בכלל נמשך.כל גילוי הוא כמו לחישהמתחת לפני השטח, המזמינה אותנו
להמשיךלהקשיב. ייתכן שלנוגה יש כימיה לא ידועהגבוה בעננים שלה.

נוגהמכונה לעתים קרובות התאום של כדור הארץ, אךהאטמוספירה שלו היא כבשן ריסוק
עלפני השטח. גבוה מעל הגיהנום ההוא,העננים יוצרים ממלכה שונה עםטמפרטורות ולחצים
הרבהפחות קיצוניים. עננים אלה נשלטיםבטיפות חומצה גופרתית, והם מאכלסיםתערובת
מורכבת של גזים שאור השמשמעצב מחדש ללא הרף.

תצפיות ספקטרליות עוררושאלות בנוגע לתכונות בליעה מסוימותותרכובות זעירות,
ופרשנויות אלו נתונות לוויכוחעז.

חלק מהחתימות המוצעות הובאובפני אתגרים, בעודשהסברים חלופיים התרבו.

זהחלק ממה שהופך את נוגה לכל כך מרתקת.

כרגע, כוכב הלכת קרוב, בהיר,ועדיין מלא בהפתעות כימיות.

משימות עתידיות שואפות לדגום את האווירישירות, למדוד איזוטופים ולמפות אתהדינמיקה
של שכבות העננים. המטרהאינה רק לפתור אות אחד שנוי במחלוקת.

זה להביןמעבדה אטמוספרית שלמה שפועלת כברמיליארדי שנים.

חגורת האסטרואידים מכילה שרידיםמבניית כוכבי לכת שמעולם לא הסתיימה.

בין מאדים לצדק שוכן אזורמלא בגופים סלעיים שמעולם לאהפכו לכוכב לכת.

בתחילתמערכת השמש, אינספור רסיסים חגושם, התנגשו, נדבקו,ולפעמים התנפצו שוב.

כוח המשיכה של צדק מילא תפקיד משבש,הסעיר את האזור והגביר אתמהירות הפגיעה עד
שהצמיחה הפכהקשה. מה שנותר הואאוסף מאובנים של אבני בניין.

חלקמהאסטרואידים הם פרימיטיביים וקרבונריים,ומשמרים כימיה עתיקה.

אחרים הםחלקים כבדים ממתכת, עזים, של גופים גדולים יותרשהתמיינו לליבותולמעטפות
לפני שהתפרקו.מטאוריטים הנופלים על כדור הארץ מגיעים לעתים קרובותמאזור זה,
והמרקמים שלהםמתעדים חימום, פגיעות ושינוי איטיעל ידי מים במערכת השמש הקדומה.

ביקור מקרוב באסטרואידיםהראה נוף שעוצב על ידי הריסות,סלעים וכוח משיכה נמוך באופן
מפתיע.החגורה אינה מגירת גרוטאות שנשארה.

זהו מוזיאון המתאר כיצד כוכבי לכת מנסיםלהיווצר וכיצד הם יכולים להיכשל.

שביטיםמשמרים קרח עתיקמלידתו של מערכת השמש.

שביט מתואר לעתים קרובותככדור שלג מלוכלך, אךביטוי פשוט זה מסתיר קפסולת זמן עמוקה.

שביטים רבים בילו את רובקיומם הרחק מהשמשבאחסון בקירור שבו הקרח והאבק השתנומעט
מאוד. כאשר שביט צולל פנימה,אור השמש מחמם אותו ומשחרר גזואבק,
ובונה תרדמת זוהרת וזנבשיכול להימתח לאורך מיליוני קילומטרים.החומר הזה לא רק יפה.

הואמכיל קרח מים, תרכובות נושאות פחמןוחומרים נדיפים אחרים שהיונוכחים בזמןהרכבת
כוכבי הלכת. משימות חלל דגמואבק שביטים, מדדו את הרכבאטמוספירות שביטים,
ואפילו צילמוסילונים המתפרצים מצוקים מוצלים.

היחסים בין המולקולות השונות יכולים לרמוזעל המקום שבו נוצר השביט וכיצדנבנה הדיסק
הקדום. כל חזרתו שלשביט היא ת'ור קצר שלחומר עתיק, המאפשר לנו ללמוד מרכיביםשהיו
קיימים לפני שכדור הארץנבנה במלואו.

עצמים בין-כוכביים יכולים לעבורדרך המערכת שלנו, ולביא איתם היסטוריות לא ידועות.

מדי פעם,מערכת השמש מקבלת מבקר שלא נולדכאן.

עצמים אלה מגיעים במסלוליםשאינם מקיפים את השמש, מה שאומרשהם עוברים דרכםמהגלקסיה
הרחבה יותר. מהירותם ומסלולםמגלים שאינם שייכים למשפחה מוכרתשל שביטים או
אסטרואידים.במובן מסוים, מדובר בדוגמאות חינמיות שלמערכות פלנטריות אחרות
המסופקותללא צורך בספינת חלל. חלקם נראיםמאובקים ודמויי שביט.

אחרים נראים אדישים יותר עםשינויי בהירות יוצאי דופן הרומזים עלצורות מוזרות או
סיבובים מתגלגלים. מכיווןשהם נעים במהירות, יש לנו רק זמן קצרלצפות בהם,
מה שהופךתגובה מהירה לחיונית. סקרים בשטח רחבמשתפרים, וזה מעלהאפשרות מרגשת.

אם נמצא יותר מבקרים, נוכל להתחיללהשוות ביניהם, ולבנות מפקד שלפסולת חייזרית.

כל אחד מהם הוא רסיסמסיפור של מערכת אחרת, שעוצב על ידיכוכב אחר,
ואז נזרק אלהלילה הבין-כוכבי. אממ, התאוצה המוזרה של מורעוררה ויכוחים עלטבעה.

לאחרשהתגלה המבקר הבין-כוכבי הראשון הידוע,אסטרונומים עקבו אחר תנועתו בזהירותרבה.

מסלולו לא תאם את כוח הכבידה לבדו.

נראה היה שהוא קיבל דחיפה קטנה נוספת כשהואעזב את השמש.

התנהגות המוסברת לעתים קרובותעל ידי פליטת גזים, כאשר אדים בורחים פועליםכמו דחף
עדין. התעלומה הייתהשטלסקופים לא ראו בבירור אתענן האבק הצפוי שבדרך כללמלווה
פעילות כזו. זה פתחסערה של פרשנויות.

כמה חוקרים הציעו סוג חלש מאודשל פליטת גזים, אולי מימן,אולי מים שמשתחררים בצורה
יוצאת דופן, אך יכולים לייצר דחף ללא אבק גלוי לעין.

אחרים חקרו את הרעיוןשלחץ קרינה מאור השמש יכוללדחוף עצם דק בעל צפיפות נמוכה.

כמהספקולציות חרגו הרבה מעברלהסברים טבעיים, אשר משכו תשומת לב, אךלא קונצנזוס.

מה שנשאר מוצק הוא הלקח.מבקר קצר אחד חשף עד כמה מוגבלותיכולות להיות התצפיות שלנו
וכמה מהרהמסתורין חוזר כאשר חלון הנתוניםקצר.

מטאוריטים מכילים גרגירים עתיקים יותרמהשמש עצמה.

בתוך כמהמטאוריטים חבויים גרגירי מינרלים זעיריםשנוצרו לפני שמערכת השמש שלנו
הייתה קיימה.גרגירים טרום-אולריים אלה התעבו בזרימותהחוצה של כוכבים גוססים או
בפסולתשל התפוצצויות כוכבים, ואז נסחפודרך החלל הבין-כוכבי עד שנסחפולתוך הענן
שהפךלשמש ולכוכבי הלכת. הםמיקרוסקופיים, אך הם נושאיםחתימות ברורות באיזוטופים
שלהם, יחסיםשאינם תואמים שום דבר שנוצר במערכתהשמש. למצוא אותם זהקשה.

מדענים ממיסים את רובהמטאוריט ומבודדים אתהגרגירים העמידים, ולאחר מכן מנתחים אותם
אטום אחר אטום.התמורה יוצאת דופן.

כל גרגר הוא דגימה פיזית ישירהשל כוכב אחר, עתיק יותר מכדור הארץ, עתיק יותרמהשמש,
עתיק יותר מכוכבי הלכת.ברוב האסטרונומיה, אנו מסיקים את תולדות הכוכביםמהאור.

כאן אתה יכול להחזיק אותוביד שלך. מטאוריטים הם לא רק סלעים מהחלל.

הם ארכיונים שלשכונות כוכבים שהיו קיימות הרבה לפנישלנו.

חלק מהמטאוריטים נושאיםחומצות אמינו, מה שמעלה שאלות לגבימרכיבי החיים.

חומצות אמינו הן אבני בניין בסיסיות שלחלבונים, וכמה סוגים שלהןנמצאו במטאוריטים
מסוימים עשירים בפחמן.זה לא אומר שהחיים הגיעומוכנים מראש.

משמעות הדבר היא שכימיה אורגנית מורכבת יכולהלהתרחש בחלל בתוך גופים קטניםשבהם קרח,
מינרלים ומקורות אנרגיה מקיימיםאינטראקציה לאורך תקופות ארוכות.

ייתכן שחלק מהמולקולות הללו נוצרו במערכתהשמש הקדומה, בעוד שאחרותנוצרו מוקדם
יותרבעננים בין-כוכביים. מדענים בודקיםזיהום בקפידה מכיוון שכדור הארץמלא בחומרים
אורגניים שיכולים לבלבל אתהתמונה.

כאשר הראיות מחזיקות מעמד, הןמצביעות על כך שמרכיבים פרה-ביוטיים עשוייםלהיות
נפוצים, לא נדירים. פגיעות בהיסטוריההמוקדמת של כדור הארץ יכלולספק תערובת של מים,
מינרליםוחומרים אורגניים, ולהוסיף למה שכדור הארץכבר ייצר בעצמו.

השאלה הגדולה יותרעדיין פתוחה. האםהמרכיבים נפוצים בעוד שהמתכוןלחיים קשה?
או ששניהם נפוצים ואנחנורק מתחילים לשים לב?
דגימות ירח מתעדות פגיעות שעיצבומחדש את כדור הארץ הקדום.

לירחאין אוקיינוסים גלובליים ואין טקטוניקת לוחות פעילהלמחיקת צלקותיו העתיקות.

זה הופך אותולהיסטוריון כנה בצורה יוצאת דופן.

סלעים שהובאו על ידי משימות אפולוודגימות ממטאוריטים ירחיייםמכילים תיעוד של הפצצה
עזהבתחילת ההיסטוריה של מערכת השמש.

על ידי תיארוךחומרים אלה, מדענים יכוליםלשחזר מתי התרחשו פגיעות משמעותיותובאיזו
תדירות הן התרחשו. זהמשנה לכדור הארץ מכיוון שגם כדור הארץ היהנפגע,
לעתים קרובות עםהשלכות גדולות עוד יותר בשלכוח המשיכה החזק שלו.

פגיעת ענק יכולה להמיס קרום,לאדות אוקיינוסים ולאפס את סביבות פני השטח.

הם יכולים גם לספקחומר ואנרגיה שמשנים אתהכימיה של כוכב לכת.

רישום הירחאינו יומן מושלם, והפרשנויותהשתנו ככל שהמדידות השתפרו.

ובכל זאת, זהו נותר אחד המדריכים הטובים ביותר שלנולתקופה על פני כדור הארץ שנמחקה
ברובה. כשאתה מחזיק סלע ירחי, אתהמחזיק דף ממערכת השמש הקדומהשנכתב בהלם ובחום.

ייתכן שמי כדור הארץ הגיעוממקורות מרובים, לא ממקור אחד.

כדור הארץ נוצר באזור שהיה חםמספיק כדי לסבך את אספקת המים.

חום מוקדם יכול היה לגרש חומרים נדיפים,אך בסופו של דבר כדור הארץ הגיע
לאוקיינוסים.ראיות מצביעות על כך שהתשובה עשויה להיותשילוב של תרומות לאורך זמן.

חלקמהמים ככל הנראה הגיעו מאבני הבניין של כדור הארץ עצמו, נעולים במינרלים
ששחררואותם מאוחר יותר באמצעות געשיות ופירוקגזים.

ייתכן שמים נוספים הגיעומפגיעות של גופים קטנים שנוצרורחוק יותר מהשמש,
שם הקרח היהיציב יותר. מקורות שונים נושאיםטביעות אצבע איזוטופיות שונות,
במיוחד ביחס ביןמימן כבד למימן רגיל.

מדידות אינן מצביעות באופן ברור עלסיפור מוצא יחיד, ולכןמודל מעורב צבר פופולריות
רבה יותר.הרמיזה יפה. ייתכן שאוקיינוסי כדור הארץ הםפסיפס המורכב באמצעותצמיחה,
גיאולוגיה ומשלוחים מקרייםולא מתנה אחת ובר מזל.

מיםעל פני כדור הארץ אינם רק תכונה. זוהיהיסטוריה שנכתבה בכימיה.

פרדוקספרמי שואל מדוע איננו רואים אותות זרים.

אם חיים יכולים להיווצר עלעולמות רבים, ואם טכנולוגיה אינהתאונה של פעם ביקום,
אז הגלקסיהצריכה להרגיש עסוקה.

ישנם מיליארדיכוכבים ושביל החלב עתיק מספיקכדי שציוויליזציות יוכלו לעלות,
להתפשט ולהותירעקבות. ובכל זאת השמיים דוממים.

חוסר ההתאמה הזה הוא הפרדוקס היציב וזואינה שאלה אחת. זהואוסף שלם של אפשרויות.

אולי חיים תבוניים הם נדירים. אולי זהלא נמשך זמן רב.

אוליחברות מתקדמות בוחרות לא לשדר אושהן מתקשרות בדרכים שלאלמדנו לזהות.

ישנה גםהאפשרות המטרידה שקיימות ראיותאך איננו מחפשים עםהכלים הנכונים או עם
הסבלנות הנכונה.הפרדוקס הוא רב עוצמה משום שהוא הופך אתקיומנו לנקודת נתונים
והואמאתגר אותנו להסביר את השקטמבלי להניח שאנחנו מיוחדים.

אות ה-WOW נותר מסקרן, אך הוא מעולם לאחזר על עצמו.

בסוף שנות ה-70, טלסקופ רדיושסקר את השמיים תיעד אות בפס צר שבלטמהרקע כמו תו בודד
וצלול. זהנמשך פחות משתי דקות, סכום התואם אתסולם הזמן של קרן טלסקופשעוברת מעל
מקור בזמן שכדור הארץ מסתובב.

נראה שהאות הגיע מאזורסמוך לקבוצת הכוכבים קשת והואהיה חזק מספיק כדי לגרום לחוקר
לרשוםוואו בקבוצת הכוכבים מו.התעלומה אינה רק מה שהיה. זהושזה לא חזר.

חיפושים נוספים באותו אזור לא מצאו דברדומה. זה משאיר כמהאפשרויות.

ייתכן שזה היהאירוע טבע נדיר. ייתכן שזו הייתההתערבות אנושית שהטעתה את המערכת.

אושזה יכול היה להיות משהורחוק ומכוון באמת שקרהרק פעם אחת או רק לעתים רחוקות.

עלייה קצרה אחתיצרה עשרות שנים של סקרנותמשום שהיא יושבת בדיוק על הגבולשבין שגרתי
למדהים.חיים עשויים להיות נפוצים בעודשציוויליזציות תבוניות הן נדירות.

חיידקיםהופיעו על כדור הארץ מוקדם באופן מפתיע,לפחות לפי מה שמרמז הסלעים שלנו.

עם זאת, חיים מורכבים התפתחו זמן רב יותר, ואינטליגנציה שבונה מכשירירדיו הגיעה
מאוחר מאוד בסיפור כדור הארץ. דפוס זה מעורר רעיון.

אולי קל להתחיל חיים פשוטים,אך הדרך לטכנולוגיה מתקדמתמלאה בצווארי בקבוק.

ייתכן שתזדקק לאקלים יציב לפרקי זמן ארוכים.

ייתכן שתצטרך את השילוב הנכוןשל יבשות ואוקיינוסים.

ייתכן שתזדקקלטקטונומיית לוחות כדי למחזר חומרים מזיניםאו לירח גדול כדי לייצב
אתנטייתו של כוכב לכת. ייתכן שתזדקקו לחידושים אבולוציוניים ברי מזלשקשה לחזור
עליהם.אף אחת מהדרישות הללו אינה דרישות מוכחות.

אלו הן השערות שמנסות להסבירמדוע ביולוגיה יכולה להיות נפוצה בעודששיח קוסמי נותר
נדיר.המחשבה מעוררת תקווה וגם ענווה.

היקום אולי חי במקומות רבים,אך עדיין שקט ברובובדרכים שאנו יכולים להבחין בהן.

חיפושי חתימות טכנו בוחנים כעת מעבר לרדיו אל עברחום פסולת אינפרא אדום.

רדיו הואנקודת התחלה טבעית לחיפוש משום שהואיכול לנוע למרחקים ארוכים וקללייצר
אותו. אך זה לא הרמז היחידשחברה טכנולוגית עשויה להשאירמאחור.

כל ציוויליזציה המשתמשתבכמויות גדולות של אנרגיה חייבת בסופו של דבר לפולט
אתהאנרגיה הזו כחום. בקנהמידה פלנטרי, זה יכול לשנות מעט אתהזוהר האינפרא אדום של
עולם. בקנהמידה כוכבים, הנדסה שאפתנית יכולה לשנות את האופן שבואור של כוכבים
נספגונפלט.אסטרונומים יכולים לחפשעודפי אינפרא אדום יוצאי דופן, עקומות אור מוזרות,
אומבנים שאינם תואמיםדפוסים טבעיים ידועים.

חיפושים אלה חייבים להיות זהירים משוםשאבק ואסטרופיזיקה רגילה יכולים לחקותאותות
מוזרים. עדיין חשוב להרחיב את הציד.

זה מקטין את הסיכוישנפספס ראיות פשוט כיציפינו שהן ייראו כמושידור רדיו.

חתימות טכנו עוסקותבהתנהגות, לא בביולוגיה.

הם מזמינים אותנולדמיין סוגים רבים של טכנולוגיהואז לשאול אילו טביעות אצבעות
פיזיקה הייתהמאלצת אותם להשאיר. משוואת דרייקפשוטה, אך כל איבר אינו ודאי.

משוואת דרייק נראית כדרך מסודרתלהעריך כמהציוויליזציות מתקשרות עשויות להתקיים.

זה מכפילגורמים כמו תדירות היווצרות כוכבים,לכמה מהם יש כוכבי לכת,
וכמהמכוכבי לכת אלה יכולים לתמוך בחיים. אחר כךהוא מוסיף את החלקים הקשים ביותר.

באיזו תדירותהחיים באמת מופיעים? באיזו תדירותמתעוררת אינטליגנציה?
כמה זמןחברות טכנולוגיות נותרות ניתנותלזיהוי?כל מונח הוא פתח למדע אחר.

מאסטרונומיה ועד גיאולוגיה,אבולוציה וסוציולוגיה.

חלק מהמונחים המוקדמים משתפריםבמהירות משום שסקרים של כוכבי לכת חיצונייםהראו
שכוכבי לכת נפוצים.המונחים המאוחרים יותר נותרים פתוחים לרווחה משום שיש לנורק
דוגמה אחת ידועה של חיים ודוגמה אחתידועה של מין בעל יכולת רדיואקטיבית.

המשוואה בכל מקרה בעלת ערך.

זהמאלץ אותנו לתת שם להנחות שלנו וזהמראה בדיוק היכן נמצאת הבורות שלנו.

זה לא מחשבון שנותןתשובות. זוהי מפה של שאלות.

איננו יודעים באיזו תדירות כוכבי לכת הופכים ראוייםלמגורים באמת.

כוכב לכת יכול לשבת באזורהטמפרטורה הנכון ועדיין להיות עוין.

הוא עלול לאבד את האטמוספירה שלו בגלל רוחות כוכבים.

זה עלול להתחיל עם מעט מדימים או בסופו של דבר להיסגר תחת קרח עולמי.

הוא עלול לסבול מחימוםחממה דו-קוטבי או שאולי יש לו משטחשעבר עיקור מקרינה קיצונית.

יכולת מגורים אינה חיוג אחד.

זוהירשת של תהליכים שחייבים לעבודיחד במשך תקופות ארוכות.

יש לשמור על אווירה ולחדש אותה. כימיהחייבת לעבד אלמנטים מרכזיים במחזוריות.

פעילותו של כוכב חייבת להיות ניתנת להישרדות,לא רק בימים רעים נדירים,
אלא לאורךעידנים.אפילו פנים כוכב הלכת חשוב משום שפליטת גזיםגעשיים יכולה לבנות
מחדש אווירלאחר אובדן, בעוד ששדות מגנטיים יכוליםלסייע בהגנה עליו.

כאשר אסטרונומים אומריםשעולם הוא פוטנציאלי ראוי למגורים, זהבדרך כלל אומר רק שמים
נוזלייםיכולים להתקיים איפשהו על פני השטח.השאלה העמוקה יותר היא התמדה.

כמה עולמות נשארים ידידותיים מספיק זמןכדי שהחיים יוכלו להתבססולהתגוון?
אנחנו רק מתחילים ללמוד.ייתכן שמקור החיים ידרושכימיה נדירה, וייתכן שלא.

אנחנו עדייןלא יודעים איזה שלב הוא הקשה ביותר.

האםקל לעבור ממולקולות פשוטותלכימיה שמעתיקה את עצמה בהינתן מים,אנרגיה וזמן?
או שהמעבר הזהכל כך לא סביר שהוא כמעט אף פעם לאקורה?
כדור הארץ לא יכול לענות על כך לבד, כיאיננו יודעים כמה ניסיונות כושליםהתרחשו כאן
לפני ההצלחה, או אילוסביבות היו חשובות ביותר. חוקרים חוקריםנתיבים רבים.

חלקם מתמקדיםבפתחי אוורור הידרותרמיים שבהםנוזלים עשירים במינרלים פוגשים מי
אוקיינוס ​​קרים ויוצריםגרדיאנטים כימיים טבעיים.

אחרים מחפשים בריכות רדודות שבהןמחזורי ייבוש והרטבה יכוליםלרכז מולקולות
ולעודדתגובות מורכבות.ישנם גם ניסויים עם קרח,עם חרסית, ועם אור אולטרה סגולכגורם
מניע. כל גישה יכולה לייצרחלקים מבטיחים כמו אבני בניין שלRNA או ממברנות פשוטות.

התעלומה היא כיצד החלקים הללו מתאספיםלמערכת שיכולה להתפתח.

אםהמעבר יהיה קל, הגלקסיה עשויה להיותמלאת חיים.

אם זה יהיה קשה, ייתכן שאנחנו נסכימי נדיר.

יש מדעניםשמתייחסים לביוספרות צלליות עםביוכימיה לא מוכרת.

על פני כדור הארץ, כמעט כל החיים הידועים חולקיםאת אותה כימיה בסיסית.

DNA או RNAלמידע, חלבונים לתפקוד,ומסלולים מטבוליים מוכרים.

רעיון הביוספרה הצללית שואלשאלה נועזת.

מה אם כדור הארץ מאכלס גם חייםשאינם משתמשים בערכת הכלים הסטנדרטיתופשוט התעלמנו
מהם משום שהבדיקותשלנו נועדו לזהות את מה שאנחנוכבר יודעים.

אורגניזמים כאלה עשויים להשתמשבאבני בניין שונות,בממסים שונים או במולקולות מידע
שונות. הם עשויים לחיותבנישות קיצוניות שבהן התחרות עםחיידקים מוכרים מוגבלת.

קשה לחפש את זהכי צריך להימנעמלוגיקה מעגלית.

אם תשתמשובצביעה גנטית ובשיטות תרבית הרגילות,תמצאו באופן עדיף חיים רגילים.

במקום זאת, חוקרים מחפשים אנומליות,תאים שאינם מתנהגיםכביולוגיה צפויה או חתימות
כימיותהמצביעות על מטבוליזם חלופי.

לא נמצאה ביוספרה צללית מאומתת, אך הרעיון בעל ערך.

זהמזכיר לנו שגילוי מעוצב על ידיההנחות המובנותבמכשירים שלנו,
ושחיים לא מוכריםעשויים להיות בלתי נראים לעיניים מוכרות.

פנספרמיה מרמזת על כך שחיים יכולים לנוע, אךעדיין יש מעט עדויות.

פנספרמיה היאהרעיון שחיים או קודמיהם יכוליםלנוע בין עולמות.

הוא עשוי לנסועבתוך סלעים שהתפוצצו מכוכב לכתמפגיעות, ואז להיסחף בחללולנחות במקום
אחר.חלק מהמיקרובים העמידים יכולים לשרוד תנאיקור קיצוניים, ואקום וקרינה למשךזמן
מה, מה שמונע מהרעיוןלהידחות מיד.

ישנן גם מולקולות אורגניותבחלל, כולל בשביטים ובמטאוריטים, מה שמראה שחלקמהמרכיבים
יכולים לנוע למרחקים ארוכים.

החלק הקשה הוא להוכיח שמערכות חיות יכולותלשרוד את המסע המלא ולהוכיחשהן אכן אכן
שרדו. אפילו אם החיים יכולים לנוע,ספירמיה לא פותרת אתהבעיה העמוקה ביותר.

זה מעביר את המקור למקום אחר.

ובכל זאת, זה יכול לשנות את האופן שבו החייםהופכים לשגרה.

אם כוכב לכת אחד יפתח חיים ואםחילופי חומרים אפשריים,אז עולמות סמוכים עשויים
להיווצרבקלות רבה יותר מאשר התחלה מאפס.

הרעיון הוא גשר בין ביולוגיה למכניקהשמימית, והוא שומר עלהחיפוש אחר חיים מחובר
לתנועתהעולמות.הכחדות יכולות לאפס חיים מורכביםשוב ושוב בעולמות רבים.

מערכות אקולוגיות מורכבות הן שבריריות באופן שבומיקרובים אינם שבריריים.

כוכב לכת יכול לארח חיים פשוטים במשך עידנים,אך להתקשה לשמור עלסביבות יציבות בהן
אורגניזמים גדולים ומגווניםיכולים לשגשג.

פגיעות,פרקי הרי געש סופר, התפרצויות כוכבים בקרבת מקוםושינויים אקלימיים ארוכי
טווח - כולם יכוליםלגרום להכחדות המוניות.

על פני כדור הארץ, החיים התאוששו, אך ההתאוששותארכה זמן, והמנצחים לא היומובטחים.

בעולם אחר, אסונות חוזרים ונשניםעלולים להמשיך ולהחזיר אתהמורכבות לקו ההתחלה.

אפילו אם אינטליגנציה אפשרית, היא עשויהלדרוש תקופות ארוכות שליציבות יחסית,
בנוסף למזל אבולוציוני.רעיון זה מציע דרך אחת דרךהדממה הקוסמית.

היקום אולי מלאבכוכבי לכת חיים, אך מעטים עשויים להגיעלשלב שבו טכנולוגיה יכולה
לצוץולהימשך.הכחדות מסבכות גם את החיפוש שלנומשום שעולם היה יכול לארחחיים מתקדמים
בעבר הרחוקוכעת נראה שקט. ייתכן ששמי הלילהאינם ריקים מסיפורים.

זה יכול להיות מלא בסיפורים שנגמרו.

שביל החלב אוכל גלקסיות קטנות יותרוזה עדיין קורה.

הגלקסיה שלנואינה אי סגור של כוכבים. זה גדלבאמצעות כוח הכבידה וכוח הכבידה סבלני.

גלקסיות נלוות קטנות נסחפות קרוב מדי.

אזכוחות גאות ושפל מתחילים למתוח אותם כמוטופי.

כוכבים נמשכים לקשתות ארוכותוחומר אפל מוסר ביתרקלות.

עם הזמן, המבקר מתמוססאל תוך שביל החלב, מוסיף כוכבים חדשיםלהילה ומעורר את
תנועותיהם שלכוכבים ישנים יותר. זו לא רקהיסטוריה עתיקה.

אסטרונומים צופיםכעת באינטראקציות מתמשכות,כולל מערכות הנקרעות לגזרים באופן גלוי.

הראיות כתובותבתנועות כוכבים, טביעות אצבעות כימיות ומבניםעמומים העוטפים אתהשמיים.

בכל פעם ששביל החלב סופג כוכב שכןקטן יותר, הוא משנהמעט את צורתו.

הגלקסיה שאתם רואיםהלילה היא תוצאה של ארוחות שקטות רבות.

זרמי כוכבים הם שבילים מאובניםמגלקסיות שנקרעו לגזרים.

אם הייתם יכוליםלהגביר את הניגודיות בשמי הלילה, הייתםרואים סרטים חלשים של
כוכביםמקיפים את שביל החלב.

אלו הם זרמי כוכבים, והם נוצרים כאשרצביר כוכבים או גלקסיה קטנה נמשכים זה מזה
עלידי כוחות גאות ושפל. הכוכבים אינםמתפזרים באופן אקראי.

הם ממשיכים לנועבמסלולים דומים, כך שהם מתכנניםמסלולים חינניים שיכולים
להימשךמיליארדי שנים. זה הופך אותםלבעלי ערך.

נחל הוא כמו קו שלעקבות המראים לאן נעהעצם המופרע וכיצדכוח המשיכה של שביל החלב
עיצב אותו. זרמים פועלים גם כמוגששים של חומר אפל משוםשעוביים ודחיסותם יכולים
לחשוףגושים בלתי נראים שמשבשים אתנתיביהם.

אסטרונומים ממפים אותם באמצעות סקרים ענקייםהמודדים מיקומים, בהירות,כימיה ותנועה.

כאשר מתגלה זרם חדש, זה לא רקמבנה יפה.

זהו תיעוד שמור שלמפגש קוסמי שעדיין מרחףמעל.

מרכז הגלקסיה שלנו מסתירחור שחור שאנחנו יכולים לעקוב אחריו.

בליבת שביל החלב, אבק חוסם אור נראהומסתיר את שדה הכוכבים הצפוף מאחוריו.

טלסקופים אינפרא אדום יכולים לחדור את הצעיף הזהולחשוף כוכבים הנעים
במהירויותמדהימות במסלולים צפופיםסביב נקודה בלתי נראית.

על ידי צפייהבמסלולים אלה במשך שנים רבות,אסטרונומים יכולים למדוד את המסה שלהעצם
המרכזי בביטחון יוצא דופן.התוצאה היא חור שחור סופר-מאסיביהמכונה קשת,
כוכב עם מסהשל מיליוני שמשות.

כוכב אחד בפרט הקיףמסלול שלם במהלך חיי אדם, התקרבאליו ואז רץ שוב משם.

מדידות אלה הן כמושעון שמימי והן מאפשרות לנו לבחון את כוח הכבידהבסביבת שדה חזק.

מרכז הגלקסיה אינו שקט. זוהימעבדה שבה מסה בלתי נראיתמכריזה על עצמה דרך תנועה,
ושבהלב שביל החלב הופךלמשהו שאנחנו יכולים למדוד, לא רקלדמיין.

אנדרומדה מתקרבת וצפוימיזוג עתידי.

אנדרומדה היאהגלקסיה הגדולה הקרובה ביותר לשביל החלבוהיא נעה לעברנו.

במשךמיליארדי שנים, כוח הכבידה ימשוך אתשתי הספירלות לריקוד איטי.

ראשית, ההילות החיצוניות שלהם יפעלו באינטראקציה.

אז, הדיסקות שלהם יעברו זו דרך זו, ויעוותו לזנבות גאות ושפל ארוכים.

כוכבים לרוב ימנעומהתנגשויות ישירות מכיוון שהחלל עצום.

עם זאת,מסלוליהם יעברו ערבול עקבשינויי כוח המשיכה.

ענני גז, לעומת זאת,יכולים להתנגש ולהידחס, מה שעלוללעורר גלי היווצרות כוכבים.

בסופו של דבר, הגלקסיות יתמקמולמערכת אחת גדולה יותר בעלתצורה חדשה.

שמי הלילה מכדור הארץייראו שונים באופן דרמטי במהלךתקופה זו,
כאשר אנדרומדה תגדלותגדל עם הזמן. זו לאהתרסקות פתאומית.

זוהיטרנספורמציה ממושכת שתתפתח על פניסולמות זמן קוסמיים.

מיזוג הוא אחת הדרכים בהןגלקסיות מתפתחות, ואנחנו חלק מאחד שכבר נמצאבדרכו.

גלקסיות יכולות להפסיק ליצור כוכביםומנגנון הכיבוי משתנה.יצירת כוכבים דורשת גז קר.

זה גםדורש שהגז יישאר קרמספיק זמן כדי לקרוס לעננים צפופים.

גלקסיות רבות מאבדות את היכולת הזו והןהופכות למערכות שקטות מלאות בכוכבים ישנים
יותר. הסיבות שונות. חלק מהגלקסיותנופלות לצבירים שבהםגז חם בתוך הצביר יכול לקלף
אתהגז שלו כמו רוח נגדית. אחרים מכלים אתמלאי הגז שלהם, הופכים אותו לכוכביםעד
שנותר מעט מאוד.במקרים מסוימים, גז מחומם ומונעקירור, מה שמונע היווצרות עננים
חדשים, גם אם עדייןקיים חומר.

מיזוגים יכולים גם הם למלא תפקיד,ולערבב גז בדרכים שיכולות לגרוםלהתפרצות,
ולאחריה דלדול. התוצאההיא אוכלוסייה של גלקסיות שעדייןזוהרות,
אך אינן בונות עודשמשות חדשות. טרנספורמציה זו מעצבת אתצבעי הגלקסיות ברחבי היקום.

מאחר שכוכבים צעירים זוהרים בכחול בעודשאוכלוסיות מבוגרות יותר זוהרות באדום יותר,
כאשר גלקסיהכבה, היא משנה את עתידהלמיליארדי שנים.

חורים שחורים סופר-מאסיביים משפיעים עלצמיחת גלקסיות באמצעותמשוב אנרגטי.

חור שחור ענק הניזוןיכול להיראות כמו קוואזר והוא יכוללשחרר יותר אנרגיה מכל
הכוכביםבגלקסיה שלו גם יחד. אנרגיה זולא נשארת ליד המרכז.

הוא יכול להניערוחות שדוחפות גז החוצה והוא יכוללשגר סילונים שחודרים דרךהתווך
שמסביב. שתי ההשפעות יכולותלשנות את כמות הגז הקר שנותרזמין ליצירת כוכבים.

במצבים מסוימים, נראה כי משוב מדכא אתהיווצרות הכוכבים על ידי חימום גז אופליטתו
מהגלקסיה. במצבים אחרים, אותה אנרגיה יכולה לדחוסגז באזורים מסוימים
ולגרוםלהיווצרות כוכבים חדשים, לפחות באופן מקומי.זו הסיבה שמשוב כל כך חשוב.

זהמקשר את הקני מידה הקטנים ביותר לידחור שחור לקני מידה הגדולים ביותר שלהתפתחות
הגלקסיות. תצפיות מראותקורלציות בין מסת חורים שחורים לתכונותהגלקסיה המארחת,
דברהמצביע על אבולוציה משותפת ארוכה.החור השחור הוא לא רק נוסע.

זה יכול להיות מווסת שמעצב את האופן שבוגלקסיה גדלה.

חללים קוסמיים הםעצומים ומקורותיהם בוחנים אתהמודלים שלנו.

בין הסיבים הבהירים שלהרשת הקוסמית שוכנים אזורים עם מעט מאודגלקסיות.

אלו הם חללים קוסמיים וחלקם בקוטר של מאותמיליוני שנות אור. הם לא ריקים לחלוטין.

הם מכילים גז דק וחומר אפל.עם זאת, צפיפותם נמוכהמהממוצע.

חללים נוצרים מכיוון שכוח המשיכה מושך חומרלאזורים צפופים יותר,
ומשאיר אזורים שמתחתיו צפופים יותרלהתרחב ולהתרוקןעם הזמן.

זה הופך אותםלמבחנים רגישים של קוסמולוגיה.

האופן שבו חללים גדליםתלוי באנרגיה אפלה, באופיכוח הכבידה, ובאופן שבו חומר מתקבץ.

אסטרונומים חוקרים חללים באמצעותסקרי גלקסיות ושיטות סטטיסטיות,
ומחפשים דפוסים עדינים בצורתםובתפוצתם.

חללים יכולים גם להשפיע על האור שעובר דרכם, ולהשאירסימנים חלשים על אותות רקע.

ביקום המעוצב על ידי כוח הכבידה, ריקנותהופכת לאינפורמטיבית.ריקנות היא לא כלום.

זוהיתוצאה מדידה של איך המבנהנוצר.

הכוכב המושך הגדול מושךגלקסיות, אך קשה למפות את המבנה המלא שלו.

כאשר אסטרונומים מודדים אתתנועות הגלקסיות בקרבתנו, הם מגליםזרימה בקנה מידה גדול.

גלקסיות רבות נראות כאילונעות לעבר אזור רחב של חללכאילו נמשכות על ידי ריכוזמסה
נסתר. זה נקרא לעתים קרובותהמושך הגדול.

האתגר הואשהאזור נמצא בחלקו מאחורי מישורשביל החלב, שם אבק ושדות כוכבים
צפופיםמסתירים את שדה הראייה שלנו באור נראה.

זה מקשה על מיפוי,כמו ניסיון למפות הרים דרךערפל.

תצפיות באינפרא אדום וברדיו עוזרותמשום שהן יכולות לראות דרך האבקבצורה יעילה יותר.

סקרים חשפו צבירים וסופר-צבירים בכיוון זה, דברהמצביע על כך שהמשיכה נובעתמרשת
מורכבת של מבנים ולא מעצםיחיד.

המושך הגדול הואתזכורת לכך שאפילו היקום המקומי שלנואינו ממופה במלואו.

כוח הכבידה מגלה אתנוכחותה של מסה. אור לא תמידמגלה היכן הוא מסתתר.

כמהיישורים בקנה מידה גדול בשמיים נראיםלא סבירים במקרה.

הקוסמולוגיה מניחהשבקני מידה גדולים ביותר, היקוםאמור להיראות דומה סטטיסטיתמכל
כיוון.רעיון זה עבר מבחנים רבים.עם זאת, כמה דפוסים גרמו לעוררדאגה.

נראה כי מאפיינים מסוימים בקרינת הרקע המיקרוגל הקוסמית מראים יישורעל פני זוויות
רחבות, וכמה ניתוחיםמצאו מתאמים שנראיםחזקים יותר ממה שיקום אקראי פשוטהיה מנבא.

אנומליות אלו נתונותלמחלוקת משום שסיסטמטיקה עדינה יכולהליצור דפוסים מטעים.

זיהום חזית הגלקסיה שלנו יכולגם להטביע חותם על מבנה שנראהקוסמי.

אפילו פעולת ניתוחדפוסים רבים יכולה ליצור הפתעות שווא,שכן חלקן ייראו יוצאות דופן
רק בגלל מזל. ובכל זאת, הדיון חשוב.

אםיישור התקיים מעבר לכלספק סביר, זה יכול לרמוז עלפיזיקה חדשה או היסטוריה קוסמית
בלתי צפויה.לכל הפחות, זה כופה חשיבה מדוקדקתעל נתונים, הנחות וסטטיסטיקה.

לפעמים היקום מאתגר אותנו,לא עם רעש, אלא עם רמזים לכךשקוהרנטיות עשויה להסתתר
במקומות שציפינולאקראיות.המבנים הגדולים ביותר ביקום מאתגרים את המהירות שבהסדר
יכול להיווצר.גלקסיות מתאספות לקבוצות, קבוצותמתאספות לצבירים,
וצבירים יוצריםצבירים-על וסיבים ארוכים.

כאשר סקרים ממפים מבנים אלה על פנינפחים עצומים, הם לפעמים מוצאיםמאפיינים שנראים
עצומים וקוהרנטיים באופן מפתיע.החידה אינה שמבנה קיים.

כוח המשיכה הופך את המבנה לבלתי נמנע.

החידה היא כמה מהר חומר יכוללהתארגן לתבניות גדולות מאוד בהתחשבבגיל היקום ובתנאי
ההתחלהשאנו מסיקים מקרינתהרקע הקוסמית של המיקרוגל.

אסטרונומים בוחניםזאת על ידי השוואת תצפיות לסימולציותשמתחילותמתנודות מוקדמות
ומתפתחות קדימה תחתפיזיקה ידועה.בדרך כלל המשחק מרשים וזהוניצחון של הקוסמולוגיה.

עם זאת,המבנים הקיצוניים ביותר נותרו מבחני מאמץ שימושיים.

הם דוחפים אותנו לבדוק אתהשפעות הבחירה, את אי-ודאויות המדידה ואתההנחות בתוך
הסימולציות.הם גם מזמינים שאלות עמוקות יותר לגביהאופן שבו אנו מגדירים מבנה
בקוסמוס רועש.התבניות הגדולות ביותר ביקוםאינן רק נופים.

הם מהווים נקודות מפתחלסיפור הצמיחה עצמו.

מיתרים קוסמיים הם סדקים היפותטייםבמרחב-זמן שעשויים עדיין להתקיים.

אםיקום הסמטאות שינה פאזה כמו שמים קופאים, ייתכן שהוא היה מותיר אחריופגמים דקים,
קווים שבהם השינוילא התאים בצורה מושלמת.

אלה יהיומיתרים קוסמיים, לא עשויים מאטומים, אלאעשויים מאנרגיה לכודה במארגהחלל.

כוכבבודד יכול להיות מסיבי בצורה יוצאת דופןלרוחבו, אך כה צר עד שהואיחליק דרך
כוכבי לכת כמו מחטדרך ערפל. לא היינו רואים את זהזוהר.

היינו מבחינים בכך לפי מה שזהעושה לאור ולחומר.

הוא יכול לכופףאור כוכבים רחוקלתמונות משוכפלות, או שהוא יכול לשלוחהתפרצויות
קצרות של גלי כבידה כאשר לולאותנוצרות ונקרעות.

חוקרים חיפשוחתימות אלה בסקרי שמיים ובנתוניגלי כבידה.עדיין לא קיים גילוי מאושר.

ובכל זאת, הרעיוןנותר מרתק משום שמדוברבמאובן ששרדמרגעיו המוקדמים ביותר של היקום.

חורים שחורים קדומים יכולים להיותחומר אפל, אך האילוצים הם הדוקים.

רובהחורים השחורים נוצרים כאשר כוכבים מתים. אבלישנה אפשרות נוספת.

במקרה הראשון לאחרהמפץ הגדול, ייתכן שאזורים צפופים קרסוישירות לחורים שחורים הרבה
לפנישהיו כוכבים כלשהם.חורים שחורים קדמוניים אלה יכולים לנועבין זעירים לעצומים,
בהתאםלפיזיקה של היקום המוקדם.

אם מספיקמהם היו נוצרים, הם יוכלו להסבירחלק או אפילו את כל המסה הבלתי נראית
שמעצבתגלקסיות. הבעיה היאשהם משאירים עקבות.

אוכלוסייה שלעצמים קומפקטיים תכופף אתאור הכוכבים ברקע באירועי מיקרו-עדשה קצרים,
וזה עלול להפריע לצבירי כוכבים ולמבנההגלקסיהבדרכים שנוכל לבדוק.

קטנים מאודגם הם היו מתאדים עד עכשיו אםהרעיון של הוקינג נכון,
מה שמגביל אילומסות נותרות סבירות.

ככל שהסקרים משתפרים, טווחי מסה רביםנפסלו, אך כמה חלונות נותרומעניינים.

זהו רעיון נועז משום שהואהופך תעלומת החומר לשריד מלידת היקום.

ממדים נוספים עלולים להסתתר, ולהשפיע על כוח הכבידה בקנימידה זעירים.

חווינו שלושה ממדים שלמרחב.

עם זאת, חלק מהתיאוריות מצביעות על כך שהםעשויים להיות מכורבלים יותר בחוזקה עדשהם
חומקים מתשומת לב רגילה.אם קיימים ממדים נוספים, הם עשוייםלשנות את התנהגות כוח
המשיכה במרחקים קצרים מאוד, ואולי להפוך אותו לחזק יותרממה שאנו מצפים מתחת לסולם
מסוים.אפשרות זו הניעה לערוךניסויים שולחניים מדוקדקים המודדיםכוחות כבידה זעירים,
בחיפוש אחרסטיות מהקליפה ההפוכה הרגילה. כלל מרובע.

מאיצי חלקיקיםתורמים גם הם על ידי חיפוש סימנים שלאנרגיה חסרה שיכולים לרמוז
עלדליפת גרביטונים לממדים נוספים.עד כה, לא נראה דבר סופי,והמגבלות הפכומחמירות.

ובכל זאת, הרעיון נמשך משום שהואיכול לעזור להסביר מדוע כוח הכבידה כהחלש בהשוואה
לכוחות אחרים. זה גםמציע דרכים חדשות לחבר את הפיזיקהשל חלקיקים לגיאומטריה של
החללעצמו. ממדים נסתרים פירושםשהיקום מרווח יותר ממה שהוא מרגיש,
עםמבנה מקופל לקני מידהשבקושי התחלנו לחקור.

כבידה קוונטיתנותרה בלתי גמורה וחורים שחורים ממשיכיםלדחוף אותנו.

לפיזיקה המודרנית יש שתימסגרות מרכזיות.

תורת הקוונטים שולטתבקטנים ותורת היחסות הכללית שולטתבגדולים ובמאסיביים.

כל אחד עובדיפהפה בתחום שלו. אך הםמתנגשים בתנאים קיצוניים שבהם שניהםצריכים לחול.

חורים שחורים הםדוגמה מצוינת משום שהם משלביםכוח משיכה עצום עם אזורים הדורשים
חוקי קוונטים. הבעיה אינהנקודה עשרונית חסרה.

הסיבה לכך היא שהמתמטיקה הנוכחית שלנואינה יכולה לתאר במלואו מהקורה כאשר
למרחב-זמן עצמו אמורהלהיות התנהגות קוונטית.

חוקריםחוקרים מספר גישות, כוללתורת המיתרים, כבידה קוונטית לולאה,
ורעיונות המתייחסים למרחב-זמן כנובעממרכיבי K קוונטיים עמוקים יותר.

כל גישה לוכדת כמה חלקים, וכלאחת מהן ניצבת בפני אתגרים פתוחים.

תצפיותמתחילות לעזור באמצעותמחקרים מדויקים של סביבות חורים שחוריםוגלי כבידה
שבודקים את תורת היחסותבשדות חזקים.

ובכל זאת, המבחנים המרכזיים עשויים לדרושסוגים חדשים של מדידות או חשיבה חדשה
לחלוטין. כוח הכבידה הקוונטי אינו גמורמשום שהטבע שואל שאלותשעדיין לא למדנו כיצד
לענות עליהן.המולטיוורס הוא רעיון רציני, אך קשהלבדיקה.

מודלים קוסמולוגיים מסוימים מצביעים על כךשהיקום שלנו עשוי להיות אזור אחד
בתוךמציאות גדולה יותר, עם אזורים אחריםבעלי תנאי התחלה שונים,
אפילו קבועים פיזיקליים שונים.

זה יכול להתרחש בגרסאות מסוימות שלאינפלציה שבהן ההתרחבות נמשכת במקומותמסוימים
ומסתיימת באחרים,ויוצרת תחומים רבים דמויי בועה.

זה יכול להופיע גם במסגרות שבהןחוקי הפיזיקה מאפשריםמצבי ריק רבים אפשריים.

הקסם הוא שזהעשוי להסביר מדוע ליקום שלנו ישתכונות שנראות מתאימות באופן יוצא דופן
למבנהמורכב, משום שנמצא אתעצמנו באופן טבעי באזורשבו התנאים מאפשרים זאת לצופים.

הבעיה היא ראיות. אםאזורים אחרים נמצאים מעבר לאופק הקוסמי שלנו,
תצפית ישירה עשויה להיות בלתי אפשרית.

לכן, חוקרים מחפשיםמבחנים עקיפים, כגון דפוסים ספציפייםשהתנגשויות בין יקומים
בועותעשויות להשאיר בקרינתהרקע הקוסמית של המיקרוגל.

קשה להבחין בין חתימות כאלהלבין שינוי קוסמי רגיל.

המולטיוורס נמצאבגבול מרתק שבו אלגנטיות תיאורטיתפוגשת את הדרישות המחמירות של
יכולת בדיקה.תחזיות ותצפיות של אנרגיית ואקום שונות זומזובמידה אבסורדית.

בפיזיקה קוונטית, חלל ריקאינו באמת ריק.

לשדות ישאנרגיה בסיסית וחישוב תמיםמצביע על כך שאנרגיית הוואקום הזו צריכהלהיות
עצומה.בקוסמולוגיה, לעומת זאת,התאוצה הנצפית של היקום מרמזת עלצפיפות אנרגיה קטנה
בהרבה הקשורהלחלל.חוסר ההתאמה הוא לאמבוכה קטנה.

זהו אחד הפערים הגדולים ביותר הידועיםבין תיאוריה למדידה בכלהפיזיקה.

משהו בהבנה שלנולא שלם.אולי תרומות שונות מתבטלותכמעט בצורה מושלמת מסיבה
שאנחנועדיין לא מבינים. ייתכן ששיטתהחישוב שלנו אינה מתאימה כאשרמתייחסים לשדות
קוונטיים וכוח משיכהיחד.אולי יש סימטריה או עיקרוןשמאלץ את אנרגיית הוואקום
להיותקטנה. קיימות הצעות רבות ואף אחת מהן אינהמקובלת באופן אוניברסלי.

מה שהופך אתהתעלומה הזו לכל כך בולטת הוא עד כמה היא אישיתלקוסמוס.

נראה כי גורלו הגדולשל היקום תלויבאנרגיה שאנו מתקשים להגדיר במרחבשבעבר ראינו
כלום.נראה כי חלק מהקבועים מכוונים היטבלמורכבות, ואף אחד לא יודע מדוע.

היקום פועל על קבוצת מספרים כמועוצמת הכוחות ומסותהחלקיקים הבסיסיים.

אם חלק מהערכים הללו היו שונים,הקוסמוס עדיין היה יכול להתקיים,
אך הוא היהיכול להיראות שונה באופן קיצוני משלנו.

כוכבים עלולים להישרף מהר מדי או שלאלהתלקח.אטומים יציבים עשויים להיות נדירים.

כימיהעלולה לאבד את המגוון הדרושלמולקולות מורכבות.

תצפית זונקראת לעיתים כוונון עדין והיאמזמנת מספר פרשנויות.

דעה אחת היא שהקבועים חייבים להיות בעליערכים אלה עקבתיאוריה עמוקה יותר שלא
התגלתה. נקודת מבט נוספת היאבחירה.

אם קיימים יקומים רבים עםקבועים שונים, אזי צופיםמופיעים באופן טבעי ביקומים
הנדירים שבהםמורכבות אפשרית. השקפה שלישית היאזהירות.

ייתכן שהידע שלנו לגבי האופן שבו שינוייםמתפשטים דרך הפיזיקה אינושלם.

אז טווחהיקומים הקיימים יכול להיות רחב יותר ממה שאנחנו חושבים.

מה שנותר הוא התחושה של לעמודמול לוח בקרה של המציאות,לראות חוגות מכוונות בדיוק
כך, ולהבין שאנחנולא יודעים מי או מה כיוון אותן.חץ הזמן נובע מהאנטרופיה.

ובכל זאת,ההתחלה תמוהה. בחיי היומיום, לזמן יש כיוון. ביצים נשברותאבל לא נפתחות.

עשן מתפשט אךלא מתאסף מעצמו.

פיזיקה מסבירהזאת באמצעות אנטרופיה, הנטייה שלמערכות לנוע לעבר מצבים סבירים יותר
ולאמסודרים יותר. ההפתעה היאשהחוקים הבסיסיים אינםמעדיפים כיוון מסוים באופן
משמעותי.משוואות רבות פועלות כמעט אותו הדבר קדימהאו אחורה.

פירוש הדבר שחץהזמן חייב לנבוע מתנאים ולא מהכלליםהבסיסיים.

זה מצביע עלהיקום המוקדם, אשר נראה כיהתחיל במצב אנטרופיה נמוך באופן יוצא דופן.

זוהי התעלומה האמיתית. מדועההתחלה הייתה כל כך מסודרת, כל כך מיוחדת,
כל כךשונה מתצורה אקראית טיפוסית?
רעיונות שונים מנסים לענות על כך,כולל מודלים קוסמולוגיים עםקפיצות או הצעות
לפיהןליקום המוקדם היה סגנון גיאומטרי ספציפי.

חץ הזמן נראה ברור מאליו, אךההסבר העמוק ביותר שלו עשוי להיות כתובברגעים הראשונים
ממש,בתנאי גבול שעדיין איננו מבינים.

עתידו הרחוק של היקום תלויבטבעה האמיתי של האנרגיה האפלה.

אםהאנרגיה האפלה קבועה, ההתפשטותתמשיך להאיץוגלקסיות רחוקות יחליקו מעבר למה שנוכל
איפעם לצפות בו. הקוסמוס יהפוךקר יותר ויותר כהה לאורךפרקי זמן בלתי נתפסים,
ככל שהכוכבים דוהים והחומריהפוך מפוזר יותר.

אם אנרגיה אפלהמשתנה עם הזמן, הסיפור יכול להיותשונה.

התאוצה עשויה להיחלש אושהיא עשויה להתחזק.

בתרחישים מסוימים, אנרגיה אפלה גוברתעלולה בסופו של דבר לגבור על כלהכוחות המקשרים,
להפריד גלקסיות,אחר כך מערכות כוכבים, ובמקרה הקיצוני,אפילו לקרוע אטומים.

בתרחישים אחרים, אנרגיה אפלה עשויה להפוךסימן או להתנהג באופן שמאט אתההתפשטות,
מה שעלול לשנות אתהמבנה והגורל ארוכי הטווח.

כרגע,התצפיות עולות בקנה אחד עםצורה קבועה, אך נותרה אי ודאותוהבדלים קטנים חשובים
מאודלאורך זמן קוסמי. זו הסיבה שמדידתאנרגיה אפלה אינה רק הנהלת חשבונות.

זוהי דרך לשאול לאיזה סוג של סוףצועד היקום, והאםהסוף שקט, דרמטי,
או משהו שלא דמיינו.התעלומה הגדולה ביותר עשויה להיות מדוע היקוםבכלל ניתן להבנה.

הקוסמוס הואעצום, אדיש, ​​ולעתים קרובות אלים.ובכל זאת, זה גם ניתן לתיאור.

משוואות פשוטות יכולות לחזות ליקויי חמה,להסביר ספקטרום ולחשוף מסה בלתי
נראיתבאמצעות כוח הכבידה. דפוסים חוזרים על עצמם,חוקים מתקיימים,
ומתמטיקה מתממשת עלהמציאות ביעילות יוצאת דופן.

ההצלחה הזו כל כך מוכרת שהיא יכולהלהרגיש נורמלית, אבל היא לאמובטחת מבחינה
הגיונית.היקום היה יכול להיות כאוטי באופןשהתנגד לדחיסה לתוךכללים שאנחנו יכולים
לגלות.במקום זאת, הוא מציע חוקיותשמוחות כמו שלנו יכולים לתפוס, לבחון ולעדן.

יש פילוסופים הטוענים כיהבנה היא בחלקה ברירה,משום שיצורים המסוגלים לשאולשאלות
חייבים להתפתח בעולם עםדפוסים יציבים.מדענים עונים לעתים קרובות בצורהפרגמטית יותר.

אנו לומדים משום שליקום ישמבנה והמוח שלנו הואכלי לחיפוש תבניות שעוצב על
ידיהישרדות.ועדיין התחושה נשארת.

אנחנו עשוייםמאטומים שנוצרו ככוכבים החיים עלעולם קטן, ובדרך כלשהי אנחנו יכולים
להביןגלקסיות, חלקיקים ומרחב-זמן.

הגשר הזה בין התודעה לקוסמוס הוא אוליהחוליה המדהימה מכולם.

כשאנומגיעים לסוף מסענו דרךתעלומות קוסמיות, אתם יכולים לתת לרעיונותלשקוע כמו אבק
כוכבים. שוטטנוביקום שבו רוב מהשחשוב לא ניתן לראות.

עקבנו אחרההשפעה המוזרה של החומר האפל כשהואמעצב גלקסיות, ואתהדחיפה המוזרה עוד
יותר של אנרגיה אפלה כשהיא מותחת אתהחלל עצמו.

האזנו לאדוות בחלל-זמן כתוצאה מתנגשות שלחורים שחורים.

ודמיינו כוכבי נויטרוניםעם פנימיותשמאתגרות כל כלל שאנחנו מכירים.

ביקרנובעולמות שמעבר לשמש שלנו, חלקם איבדו אתשמיהם, חלקם תקועים בין יום אינסופי
ללילהאינסופי, וחלקם נסחפיםלבדם בחושך הבין-כוכבי.

רפרפנו על הזוהר הקדום שלהיקום המוקדם, ועקבנו אחרשאלות שעדיין אין להןתשובות
סופיות. מהיעדר אנטי-חומר ועדלאפשרות של חיים במקום אחר.

אם נהניתם מהמסע הזה דרךהקוסמוס, אולי תרצו ללחוץ על לייק,להירשם כמנוי או להשאיר
תגובה קטנה. זהעוזר לערוץ הזה למצוא אחרים שצריכיםמקום שקט לנחות בו.

ואם במקרה אתםעדיין ערים, עודסרטון יחכה לצרחה שלכם.

אתה יכוללתת לזה לשאת אותך קדימה, עוד צעד איטי אחדאל תוך הפליאה.

אבל כרגע, אתהלא צריך לפתור כלום. תןלנשימה שלך להשתחרר. תן ללסת שלך להתפרק.

תנו לכתפיים שלכם לשקוע אל תוךהתמיכה שמתחתכם.

דמיינו את השמייםמעל עולם שקט, רחב וסבלני,בעוד היקום ממשיך אתהתפתחויותיו הארכות
מבלי לבקש מכם לעמוד בקצב.עשית מספיק להיום. לישוןטוב ולילה טוב.
