העצמים הקיצוניים ביותר שמדעניםמצאו בחלל מוגדרים על ידימגבלות פיזיקליות,
על ידי צפיפות, כוח משיכה,טמפרטורה, אנרגיה וקנה מידה הנדחפים עד קצה גבול
היכולתהטבעית. ברחביהיקום, חומר ואנרגיה [מוזיקה]מתאספים, נדחסים,
מתרחבים ומתקרריםבדרכים התואמות אתהחוקים הידועים, אך רחוקות מאוד מהחוויה
היומיומית. חקירה זו מתחילהבהתבוננות רוגע באותם קיצוניים לאכמחזות אלא כתוצאות
יציבות שלתהליכים [מוזיקליים] קוסמיים.ברוכים הבאים לאסטרפלו.

כאן המדע נסחף בשקטוההבנה מגיעה ללא מאמץ.

אםתרצו, תוכלו לשתף מחשבה אולתמוך בעדינות בערוץ על ידיהרשמה.עכשיו, בואו נתחיל.

נתחיל בהבהרתמהי קיצוניות במובן מדעי.

באסטרונומיה ובפיזיקה,עצם קיצוני אינו עצםמפחיד או דרמטי, אלא עצםהתופס תנאי גבול.

הוא מייצג נקודה שבהכמות מדידה, מסה, צפיפות, טמפרטורה,בהירות,
חוזק מגנטי אומשיכה כבידתית מגיעים או מתקרביםלנקודת מקסימום או מינימום ידועים.

עצמים אלה אינם נדירים משוםשהיקום מחפש עוצמה, אלא משוםשהתהליכים היוצרים אותם
דורשיםזמנים ארוכים, תנאים מדויקים וקנימידה גדולים.רוב היקום שקט.

החללבין הכוכבים הוא דק, קר וחשוך.

אפילו בתוך גלקסיות, החומרמפוזר, נע באיטיות, ופועל בעדינות.

על רקע רגוע זה, בולטיםאובייקטים קיצוניים.

לא משום שהםמשבשים את היקום, אלא משום שהםחושפים מה קורה כאשר מיושמיםכללים
פיזיקליים מוכריםבתנאים לא מוכרים. כוח המשיכה מתנהג אותו הדברבכל מקום.

אבל כאשר מספיקמסה נדחסת לאזור קטן,השפעותיה הופכות לחזקות באופן יוצא דופן.

הטמפרטורה פועלת לפי אותם חוקיהעברת אנרגיה, אך כאשרמתרחשות תגובות גרעיניות או
התפשטות מהירה,המספרים עולים או יורדים הרבה מעברלטווחים היומיומיים.

ככל שאנו מתקדמים בחקירה זו,הקצב נשאר יציב.

כל אובייקטייבחן כמשהו יציב, ייצפהלאורך זמן, יימדד בקפידה ויובןבהדרגה.

מדענים לא נתקלים בקיצוניות בבתאחת.

הם מזהים אותות קטנים,שינויים באור, תזוזות בתזמון,תנועות עדינות,
ומאותות אלההם מסיקים את נוכחותו שלמשהו יוצא דופן אך חוקי.

כדילהבין קיצוניות, כדאי קודם כללשקול את קנה המידה.

הניסיון האנושימוגבל לטווחים צרים.

אנו חייםבטמפרטורות מתונות,לחצים מתונים ושדות כבידה מתונים.

הגוף והחושים שלנו התפתחו בהתאם לסביבההזו. אז ערכים הרחקמחוצה לו נראים מופשטים.

במרחב,לעומת זאת, קנה המידה מתרחב לכלכיוון.

עצמים יכולים להיות קטנים יותרמגרעין אטום או גדולים יותר ממערכות שמש שלמות.

הזמן יכול לעבור במילישניותאו לאורך מיליארדי שנים.

קיצוניותמופיעה באופן טבעי כאשר קנה המידה מתרחב.רעיון חשוב נוסף הוא איזון.

עצמים קיצוניים לרוב יציבים משוםשכוחות מנוגדים מחזיקים אותם במקומם.

כוח המשיכה מושך פנימה, לחץ דוחףהחוצה, אנרגיה משתחררת, אך גםאובדת.

כאשר מושג איזוןבעוצמה גבוהה, התוצאה היא אובייקט שיכוללהתקיים במשך מיליוני או
מיליארדישנים. אלו לא אנומליות חולפות.הם מאפיינים ארוכי טווח שלהיקום.

קחו לדוגמה את הצפיפות. צפיפות מודדת כמה מסהקיימת בנפח נתון.

על כדור הארץ,חומרים צפופים כמו מתכות מרגישים כבדיםומוצקים.

בחלל, הצפיפות יכולהלעלות הרבה מעבר לטווח המוכר הזה.

כאשר כוכב מכלה את הדלק שלו, כוח הכבידהעלול לדחוס את ליבתו עד שהאטומיםעצמם
משתנים. החוקיםהשולטים באלקטרונים ובגרעינים עדייןחלים, אך תחת לחץ כה עז עדשחומר
לובש צורות חדשות.מצבי חומר אלה אינם מפרים את הפיזיקה.

הם חושפים את שכבותיו העמוקות יותר.טמפרטורה מציעה פרספקטיבה נוספת.

הטמפרטורה משקפת את התנועה הממוצעתשל חלקיקים. בחיי היומיום,תנועה זו צנועה.

בכוכבים,תגובות גרעיניות מניעות חלקיקים למהירויותיוצאות דופן.

במקומות אחרים,באזורים הריקים ביותר של החלל, חלקיקיםנעים כל כך לאט
שהטמפרטורותמתקרבות לאפס מוחלט.

שני קצוותהטווח הזה קיימים בו זמנית באותויקום, מופרדים במרחק,
אך נשלטים על ידי אותם עקרונות.גם אור ואנרגיה מגיעים לקיצוניות.

ישנם עצמים שפולטים יותר אנרגיה מאשרגלקסיות שלמות גם יחד, כשהן מרוכזותבאזורים
קטנים. אחרים כמעט ולא פולטיםכלום, ובמקום זאת סופגים אור.

הבדלים אלה נובעים מהאופן שבו חומר נופל,מתנגש או מתפשט.

אנרגיהלעולם לא נוצרת ללא סיבה. זה נובעמתנועה, כוח משיכהוטרנספורמציה.

כשאנחנו מתקדמים, כדאי לשמור עלמחשבה אחת יציבה לראש.

עצמים קיצונייםאינם יוצאים מן הכלל לטבע. הםאישורים לכך.

כאשר התנאיםהופכים קשים, הכללים לא משתנים.הם הופכים לגלויים יותר.

השפעותעדינות בסביבות יומיומיות הופכותלדומיננטיות. הזמן מאט לידכוח משיכה חזק.

קל מתכופף. חומר מסתדר מחדשלמבנים לא מוכרים. שום דבר מזהאינו כאוטי. זה מדויק.

מדענים לומדים על עצמים אלהבעקיפין.מעטים מהם ניתן לבקר אולדגום ישירות.

במקום זאת, נוכחותםמשתמעת באמצעות תצפית מדוקדקת.

טלסקופים אוספים אור באורכיגל רבים. גלאים מודדים חלקיקיםוקרינה.

מכשירים עוקבים אחר תזמון בדיוק יוצא דופן.

מהמדידות השקטות הללו, עולות תמונות מפורטות.

שיטת גילוי זו מעצבת את האופן שבומובנים קיצוניים. ישסבלנות בתהליך.

אותות נצפיםשוב ושוב, נבדקים מולמודלים ומושווים ביןמכשירים שונים.

עם הזמן, הביטחוןגובר. תזכורת לכך היאשעצמים קיצוניים רבים ניבאו על ידי
תיאוריההרבה לפני שנצפו.המתמטיקה תיארה מה אמור להתקייםאם חוקי הפיזיקה היו
עקבייםבכל קני המידה. תצפיות מאוחרות יותרמאשרות את התחזיות הללו.

במובן זה, עצמים קיצוניים משמשים כמבחנים.

הם מראים האם ההבנה הנוכחיתמחזיקה מעמד תחת לחץ.

כאשר תחזיות תואמות את התצפיות,הביטחון בחוקים הבסיסייםמעמיק.

כאשר הם [המוזיקה] לא עושים זאת, נעשיםהתאמות.

עידון הדרגתי זההוא חלק מהאופן שבו ידעמתקדם ללא דחיפות.

לאורך סדרה זו, הדגשיישאר על תצפית ולא עלתגובה.

כל חפץ יורשהלתפוס את מקומו בשלווה.

איןצורך לדרג אותם, להשוות ביניהםרגשית או למסגר אותם כאיומים.

הם קיימים, בין אם נצפים ובין אם לאו,בעקבות תהליכים קבועים המתפתחיםעל פני טווחי
זמן עצומים. ייתכן שתשימו לבשככל שהתיאורים נמשכים, התודעה שלכםמסתגלת.

מספרים שפעם הרגישו גדולים מתחיליםלהרגיש מוכרים.

מושגים שנראים בתחילהרחוקים הופכים ליציבים יותר. זוהיתגובה טבעית לחשיפה איטית.

הבנה לא מגיעה בבתאחת. זה מצטבר בשקט.

בסעיף הבא, תשומת הלבתצטמצם מעט, ותעבורממסגרת כללית זו לדוגמאות ספציפיות.

נתחיל עם עצמים המוגדריםבעיקר על ידי צפיפות, מקומות שבהםחומר דחוס הרבה
מעברלחוויה היומיומית. המעבר יהיההדרגתי, ויישאר באותו קנה מידהשל שרידי כוכבים
ואיזון כבידתי. כרגע, אין במהלהיאחז, אין למה לצפות.

היקום מכיל קיצוניות, אך הוא מחזיקאותן בהתמדה.

התצפית נמשכתרגע אחר רגע ללא דחיפות.

כוכבי נויטרונים הם בין העצמים הקיצוניים ביותרהמוגדרים על ידי צפיפותשמדענים זיהו.

אלוהשרידים הקומפקטיים שנותרים מאחור כאשרכוכב מסיבי מכלה את הדלק הגרעיני
שלווקרוס תחתכוח הכבידה שלו.

מה שנותר אינופיצוץ, לא תנועה, אלאעצם קטן ויציב שבו חומר דחוסבמידה שלא נמצאת
בשום מקום אחרבחוויה הרגילה. כוכב נויטרונים מכיל בדרך כלליותר מסה מאשר השמש.

עם זאת, הואדחוס לכדור שקוטרו כ-20 ק"מ בלבד.

כדי להבין זאת ברוגע,כדאי לעצור רגע לפני רעיוןהדחיסה.

כוח המשיכה מושך פנימהללא הרף.

במהלך רוב חייו של כוכב, לחץ חיצוני מתגובות גרעיניותמאזן את המושך.

כאשרהדלק נגמר, האיזון משתנה.

השכבות החיצוניות אולי נשרות, אבל הליבהקורסת עד שנוצרת צורה חדשה של לחץ.

בקריסה זו, אלקטרוניםופרוטונים נאלצים להתאחד, ויוצריםנויטרונים.

הכוכב הופך למעשהלגרעין אטומי ענק המוחזק יחד על ידי כוח הכבידה.

הכוחות הפועלים מוכרים.כוח משיכה, אינטראקציות גרעיניות,לחץ קוונטי,
אבל הם פועליםבעוצמות הרבה מעברלתנאים יומיומיים. זה לא מכניסכללים חדשים.

זה חושף כיצד קיימיםמתנהגים כשהם נדחקים עד קצה גבול היכולת שלהם.

קשה לדמיין את צפיפותו של כוכב נויטרונים, אך ניתן לתאר אותהבמדויק.

כפית אחת שלחומר של כוכב נויטרונים תשקול מיליארדיטונות אם תמוקם על כדור הארץ.

זו לאהגזמה או מטאפורה, אלאתוצאה ישירה של ריכוז מסה בנפחקטן.

אף על פי כן,אפילו תיאור זה הוא רק רמז.

את המציאות מובנת בצורה הטובה ביותר כמספר, כיחס, כערך נמדדולא כתמונה.

למרות צפיפות קיצונית זו, כוכבי נויטרונים יציבים.

הםלא ממשיכים לקרוס לנצחמשום שכוח מאזן נוסף צץ.

נויטרונים, כמו כל החלקיקים, מצייתיםלחוקים קוונטיים-מכניים המונעיםמהם לתפוס את
אותו מצב. זהיוצר לחץ שמתנגדלדחיסה נוספת.

כוח הכבידהוהלחץ הקוונטי מגיעים לשיווי משקל, והכוכבמתייצב לצורה ארוכת טווח.

כוכבי נויטרונים מוגדרים גם על ידיהפשטות הפנימית שלהם.

הם חסרים אתהמורכבות הרבודה של כוכבים רגילים.אין אנרגיה מתמשכת לייצור היתוך.

במקום זאת, הכוכב מתקרר באיטיותעם הזמן, ומשחרר חום שנצברבמהלך היווצרותו.

קירור זה יכוללהימשך מיליוני שנים, ובמהלךזמן זה, הכוכב נשאר כמעט ללא שינויבגודלו
ובמסתו. מבחוץ,כוכבי נויטרונים נראים שקטים.

הםקטנים, עמומים, ולעתים קרובות קשיםלזיהוי.

נוכחותם בדרך כללמשתמעת באמצעות אותות עדינים,פולסי רדיו, פליטות קרני רנטגן
אוהשפעות כבידה על עצמים סמוכים.

אותות אלה עקביים ומדידים, מה שמאפשר למדענים לחקורכוכבי נויטרונים [מוזיקה] על
פנימרחקים גדולים.תצפית מבוססת אחת מגיעהממערכות בינאריות שבהן כוכב נויטרוניםמקיף
כוכב אחר. על ידי מעקב אחרתנועת כוכב הנויטרונים, אסטרונומים יכוליםלחשב את מסת
כוכב הנויטרונים בדיוק יוצא דופן.

מדידות אלומאשרות תחזיות תיאורטיות,ומחזקות את הביטחון במודלים הפיזיקלייםהמתארים
חומר צפוף שכזהלאורך זמן. וכוכבי נויטרונים עשויים להשתנות לאט לאט.

הטמפרטורות שלהם יורדות.הסיבוב שלהם עשוי להאט מעט.

השדות המגנטיים שלהם עלולים להיחלש. אךשינויים אלה מתרחשים בהדרגה ללאחוסר יציבות.

הכוכב נשאר מחזיקבצפיפותו הקיצונית ובאיזוותו השקטה.

ככל שהרעיון הזהמתבסס, מתברר שכוכבי נויטרוניםאינם מוגדרים על ידי אלימות,
אלאעל ידי דחיסה ויציבות.הם מסמנים גבול שבו חומר לא יכוללהתאחסן עוד יותר מבלי
להפוךלמשהו אחר. הם תופסיםקטגוריה צרה אך מתמשכת בתוךהיקום.

השלב הבא יעבורמצפיפות לכוח המשיכה עצמו,ובחן עצמים שבהםהשפעות כבידה הופכות
למאפיין הדומיננטי.המעבר נשאר בתחוםשרידי הכוכבים, ממשיך באיטיותללא שינוי קנה
מידה או קצב.חורים שחורים מייצגים סוג שונה שלקיצון, כזה שמוגדר לא בעיקר על
ידיצפיפות בלבד, אלא על ידי כוח המשיכה המגיעלגבול הניתן לצפייה שלו.

הם נוצרים כאשרליבה מסיבית של כוכב קורסת מעברלנקודה שבה אפילו לחץ נויטרוניםיכול
להתנגד לכוח המשיכה.מה שנותר אינו עצם במובןהרגיל, אלא אזור במרחב שבוהשפעות כבידה
שולטותבכל מה שסביבו.חור שחור מאופיין על ידיהמסה שלו ואופק האירועים שלו.

אופק האירועים מסמן גבול ולאמשטח.

זהו המרחק מהמרכזשבו כוח המשיכה הופך חזקמספיק כדי ששום דבר, אפילו לא אור,
לא יוכללהימלט.גבול זה אינו מוצק או גלוי בפניעצמו.

מוגדר מתמטית ומחושב על סמךהמסה של העצםוחוקי הכבידה.

מבחוץ, חור שחור מתנהג כמוכל גוף אחר בעל אותה מסה.

כוכב המקיף חור שחור מרגיש את כוח המשיכהבאותו אופן שהוא מרגיש סביבכוכב צפוף.

זהו רעיון ייצוב חשוב. חורים שחורים אינם מושכים עצמים פנימהללא הבחנה.

השפעתם פועלת לפי אותוחוק ריבועי הפוך כמו כלהאינטראקציות הכבידה,
רק כאשר משהומתקרב מאוד להשפעות הקיצוניות הופכותלברורות.

באופק האירועים, זמן ומרחבמתנהגים בצורה שונה מאשרמרחוק.

לפי תורת היחסות הכללית,הזמן מאט ככל שכוח המשיכה מתחזק.

לצופה מרוחק, עצם המתקרבלאופק האירועים נראה כמאיט,אורו נמתחלאורכי גל ארוכים יותר.

השפעה זו ניתנת למדידה וצפויה. זה לא דורשספקולציה.

זה נובע ישירותממשוואות שנבדקו היטב.

בתוך אופק האירועיםהתיאוריות הפיזיקליות הנוכחיות הופכות להשלמות.

זה לא אומר ששורר שם כאוס.משמעות הדבר היא שתצפיות אינןאפשריות עוד בשיטות
הנוכחיות. אותותאינם יכולים לחזור ליקום החיצון.אז החלק הפנימי נשאר ללא מדידה.

מדענים מתארים גבול זהבקפידה, תוך הבחנה בין מהשידוע, מה שמוסכם, ומהשנותר פתוח.

חורים שחורים משתנים מאודבגודלם.

חלקם נוצרים מכוכבים בודדיםויש להם מסה גדולה פי כמה מזו שלהשמש.

אחרים, המכוניםחורים שחורים סופר-מאסיביים, שוכנים במרכזיגלקסיות ומכילים מיליוני
אומיליארדי מסות שמש. למרותההבדלים הללו, אותם עקרונות חלים.

כוח המשיכה משתנה בצורה חלקה עם המסה.

תצפית יציבה אחת נובעתמתנועת כוכבים ליד מרכזים גלקטיים.

על ידי מדידת מסלוליהם, אסטרונומיםיכולים לחשב את המסה של העצם הבלתי נראהשהם
מקיפים. מדידות אלומצביעות באופן עקבי על עצמים קומפקטיים בעלי מסיביות מכדי שניתן
יהיהלהסבירם על ידי משהומלבד חורים שחורים.

הראיותמצטברות בשקט במשך עשרות שנים שלתצפית.

חורים שחורים גם מקיימים אינטראקציהעם סביבתם.

כאשר גזואבק נופלים לעברם, החומרמתחמם, פולט קרינה לפני שהואחוצה את אופק האירועים.

קרינה זו מאפשרת למדעניםלזהות חורים שחורים בעקיפין.

שוב, התהליך הוא יציב וניתןלצפייה, לא פתאומי או דרמטי.

לאורךזמן, חורים שחורים עשוייםלאבד מסה באיטיות באמצעות תהליך המכונהקרינת הוקינג.

למרות שהאפקט הזהחלש ביותר עבור חורים שחורים גדולים [מוזיקליים],
לכל דבר ועניין מעשי, הםנשארים ללא שינוי למשך משכי זמן העולים בהרבה עלגיל היקום
עדכה. ככל שקטע זה מתייצב,ניתן להבין חורים שחורים כאזוריםהמוגדרים על ידי איזון
כבידתיומגבלות תצפית. הם אינםהפרעות [מוזיקה] לסדר הקוסמי, אלאביטויים שלו.

כוח המשיכה ממשיךלפעול באופן עקבי גם כאשרהשפעותיו הופכות לקיצוניות.

החלק הבא ייסוגמעט אחורה, ויעבור לשרידכוכבי יציב נוסף.

אחד פחות צפוף מכוכבי נויטרונים, אך עדיין קיצוניבסטנדרטים יומיומיים.

הקצב נשאר איטי ורציף.ננסים לבנים הם נקודת סיום נוספת שלהתפתחות כוכבים,
המוגדרת על ידיצפיפות וטמפרטורה קיצוניות, אם כי פחותעוצמתיות מכוכבי נויטרונים.

הם נוצריםכאשר כוכב בעל מסה דומה לשמשמכלה את הדלק הגרעיני שלו ומשיל אתשכבותיו
החיצוניות, ומשאיר אחריוליבה קומפקטית.

ליבה זו אינה מייצרת עודאנרגיה באמצעות היתוך.

ובכל זאת הוא נשארחם ויציב במשך זמן רב מאוד.

ננס לבן מכיל בערך את המסה שלהשמש, דחוסה לנפחדומה לזה של כדור הארץ.

כוח המשיכהמושך פנימה, אך הקריסה נעצרת על ידילחץ שונה.

במקרה זה, אלקטרונים מתנגדים להיאלץ להיכנס לאותומצב קוונטי.

לחץ ניוון אלקטרונים זהמאזן את כוח הכבידה ויוצרתצורה יציבה.

החומר בתוךננס לבן אינו מוצק ואינו גזיבמובן היומיומי.

היא קיימת כפלזמה צפופה עם גרעיניםארוזים זה בזה ואלקטרונים הנעיםבחופשיות ביניהם.

המבנהפשוט ואחיד, חסר אתהמורכבות השכבתית של כוכב חי.

אין ליבה המייצרת אנרגיה חדשה,רק חום אגור שבורח באיטיותלחלל.

ננסים לבנים חמים ביותרכשהם נוצרים לראשונה, וטמפרטורות פני השטחמגיעות לעשרות
אלפימעלות. עם הזמן, הם מקררים את [המוזיקה]בהדרגה, ומקרינים אנרגיה אלהחלל שמסביב.

תהליך קירור זה איטיוצפוי, ונמשך מיליארדי שנים.

בדרך זו, ננסים לבנים פועלים כשעונים טבעיים, המאפשרים לאסטרונומים להעריךאת גילאי
אוכלוסיות הכוכבים.תצפית יציבה אחת מגיעהממערכות בינאריות שבהן ננס לבן מקיףכוכב
אחר. במקרים מסוימים,הננס הלבן עשוי לצבור חומרמחברו.

ככל שמסת הגוף מצטברת,כוח המשיכה מתחזק, ואםמגיעים לגבול קריטי,
הננס הלבן עלוללעבור טרנספורמציה פתאומית.

גבול זה, המכונה מסת צ'אנדראר,מסמן את הגבול שמעבר לולחץ אלקטרונים אינו יכול עוד
לתמוך בכוכב.מתחת לגבול זה, לעומת זאת, ננסים לבניםנשארים רגועים ועמידים.

פשוטקריר, דוהה באיטיות לאורך זמן קוסמי.

האור שלהם הופך עמום ואדום יותר ככלשהאנרגיה מתנקזת.

בסופו של דבר, לאחרתקופות עצומות, הם צפוייםלהפוך לעצמים קרים ואפלים,
המכונים לעיתים גמדים שחורים, אם כיעדיין אינם קיימים משום שהיקוםאינו ישן מספיק.

ננסים לבנים נפוצים.הם המצב הסופי שלרוב הכוכבים ביקום.

שכיחות זו מעניקה להםחשיבות שקטה.

הם מראים כיצדצפיפות קיצונית יכולה להיות נפוצה מבלי להיותנדירה או לא יציבה.

היקום מכיל שאריות רבות כאלההמחזיקות חומר בצורות קומפקטיות [מוזיקליות]מתמשכות.

כאשר רעיון זה מתבסס,ניתן לראות ננסים לבניםכקיצוניות ביניים.

הם יושבים ביןכוכבים רגילים לשרידים קומפקטיים יותר.

הםמדגימים כיצד מכניקת הקוונטים וכוחהכבידה משתפות פעולה כדי לייצר איזון לאורך
זמן. החלק הבא יחזורלכוכבי נויטרונים ויתמקדבצורה מיוחדת המוגדרת לא על ידי צפיפות
בלבד, אלא על ידיחוזק מגנטי גבולי מדיד אחר.

המעבר נשאר באותוסולם כוכבים וממשיךבעדינות.

מגנטירים הם סוג נדיר שלכוכב נויטרונים [מוזיקה] המאופייןבעוצמת השדות המגנטיים
שלהם.בעוד שלכל כוכבי הנויטרונים יששדות מגנטיים חזקים, מגנטואים תופסים אתהקצה
העליון של טווח זה.השדות המגנטיים שלהם הם העזים ביותרהידועים ביקום,
ומגיעיםלעוצמות גדולות פי טריליוני מהשדההמגנטי של כדור הארץ.

כדי להבין זאת ברוגע, כדאילהיזכר כיצד נוצרים שדות מגנטיים.

בכוכבים, הם נוצרים על ידי תנועתחלקיקים טעונים.

כאשרכוכב מסיבי קורס לכוכב נויטרונים,השדה המגנטי שלו נדחס יחדעם הכוכב עצמו.

חוקי השימורדורשים שככל שהגודל יורד,עוצמת השדה במגנטו עולה.

כאשרתהליך זה מגיע לרמה יוצאת דופן, השדה המגנטי של מגניאהכה חזק שהוא משפיע על
חומר בקנהמידה אטומי. על פני השטח, השדהיכול לעוות את אורביטלי האלקטרונים ולהשפיע
עלמבנה האטומים.השפעות אלו אינן ספקולטיביות.

הםנחזו על ידי פיזיקה מבוססת היטבונתמכים על ידי ראיות תצפיתיות מהקרינה שמגנטרים
פולטים. מגנטיריםנצפים בעיקר באמצעותפליטת קרני רנטגן וגמא שלהם.

מדי פעם הם משחררים התפרצויותאנרגיה כאשר מתחים בקרום שלהם משוחרריםלפתע.

אירועים אלהקצרים ומקומיים אך עוצמתיים.

אף על פיכן, מגנטו מבלים את רובקיומם בסיבוב שקט,ומאבדים אנרגיה באיטיות לאורך זמן.

תצפית מבוססת נובעתמניטור קבוע של מגנטירים ידועים.

הפליטות שלהם עוקבות אחר דפוסים מוכרים.

התזמון והעוצמה שלהאותות שלהם מאפשרים למדענים למדודקצב סיבוב,
עוצמות שדה מגנטיושינויים במבנה.

מדידות אלו מאשרות כי מגנטוהם כוכבי נויטרונים בעליתכונות מגנטיות חזקות במיוחד,
ולאקטגוריה נפרדת של עצמים. למרותעוצמתם, מגנטרים אינם נפוצים.

רק חלק קטן מכוכבי נויטרוניםנחשבים להתפתח למצב זה.

נדירות זו מרמזת על כךשנדרשים תנאי התחלתיים ספציפיים מאוד במהלךקריסת כוכבים.

מסה, מהירות סיבובודינמיקה פנימית - כל אלה תורמים לתוצאההסופית.

עם הזמן, מגנטריםנחלשים בהדרגה.

השדות המגנטיים שלהםדועכים, משחררים אנרגיה ושוקעיםלמצבים פחות קיצוניים.

תהליך זה מתפתח על פני אלפי עדמיליוני שנים, בהתאםלתנאי ההתחלה.

בסופו של דבר, מגנטרהופך דומה מבחינה תצפיתיתלכוכב נויטרונים רגיל.

ככל שקטע זהמתיישב, ניתן להבין מגנטירים[מוזיקה] כביטוי קיצוני שלתופעה מוכרת.

מגנטיות מתנהגתלפי אותם כללים בכל מקום.

במגנטירות, כללים אלה פועליםבעוצמות הגבוהות ביותר הידועות.

החלק הבא יישאר עםכוכבי נויטרונים אך יעביר את המיקוד מחוזקמגנטי לתנועה.

בחינתעצמים המוגדרים על ידי דיוקםומהירות סיבובם.

המעבר נשארבתוך אותה שכבה רעיונית,ומאפשר לרעיונות הקודמים לדעוךבעדינות.

פולסרים הם כוכבי נויטרונים הנבדליםעל ידי סדירות סיבובם ודיוקהאותות שהם פולטים.

הם אינם מוגדרים על ידי צפיפות אוחוזק מגנטי בלבד, אלא על ידי תזמון.

בין השעונים הטבעיים האמינים ביותרהידועים, פולסים מפגיניםצורה קיצונית של יציבות
בתנועה. כאשרכוכב נויטרונים נוצר, הוא לרוב שומר עלחלק ניכר מהמומנטום הסיבובי
שלהכוכב המקורי. ככל שהליבה הקורסתמתכווצת, סיבובה מאיץ, בדומה למחליק עלהקרח
המושך אתזרועותיו. במקרים מסוימים,כוכב הנויטרונים שנוצר מסתובב מספר פעמיםבשנייה
או אפילו מאות פעמיםבשנייה.

סיבוב מהיר זה נמשךלאורך תקופות ארוכות עם שינויים מועטים מאוד.

פולסים פולטיםקרני קרינה אלקטרומגנטית מאזוריםהסמוכים לקטבים המגנטיים שלהם.

כאשר הכוכבמסתובב, קרניים אלו סורקות אתהחלל.

אם אחד מהם חוצה את כדור הארץ, הואמזוהה כפעימה רגילה.

המרווח בין הפעימות עקבי להפליא.

חלק מהפולסים שומרים על דיוק תזמוןדומה לשעונים אטומיים.

סדירות זו היא עובדה נצפיתהנמדדת לאורך עשרות שנים.

ניתן לזהות ולהסביר שינויים קלים, מהשמאפשר להשתמש בפולסים ככלים מדויקיםלחקר
תנועה, כוח משיכה ומבנההחלל עצמו.

הקיצוניות כאן אינה טמונה באלימות אובאנרגיה, אלא ביכולת החיזוי.

ישנם סוגים שונים של פולסים.חלקם מסתובבים לאט יחסית,ומשלימים כמה סיבובים בשנייה.

אחרים, המכונים פולסרים של מילי-שנייה,מסתובבים מאות פעמים בשנייה.

פולסרים מהירים יותר אלה נמצאים לעתים קרובותבמערכות בינאריות שבהן אינטראקציות
עםכוכב נלווה העבירותנע זוויתי והגדילו את קצב הסיבוב שלהם.

תצפית יציבה אחת מגיעהממערכי תזמון פולסרים.

על ידי ניטורהאותות מפולסים רבים בו זמנית,מדענים יכולים לזהותהפרעות עדינות
במרחב-זמן, כגון אלוהנגרמות על ידי גלי כבידה חולפים.

יישום זה מסתמך עלהסדירות יוצאת הדופן שלאותות פולסרים.

עם הזמן, פולסיםמאבדים בהדרגה את אנרגיית הסיבוב שלהם.

תקופותיהםמתארכות באיטיות ככל שאנרגיה נפלטת לחלל.

האטה זו יציבה ומדידה, ומספקת תובנות לגביהמבנה הפנימי והתכונות המגנטיותשל הכוכב.

התהליך רגוע ומתמשךללא שינויים פתאומיים.

ככל שהרעיון הזהמתיישב, ניתן להבין פולסריםכקיצוניות של סדר ולא כקיצוניותשל כוח.

הם מראים כיצד עצם שנוצרבאמצעות קריסה ודחיסה יכוללהתיישב בקצב קבוע כמעט לחלוטין.

הקטע הבא יתרחבמעט בקנה מידה, ויתרחק משרידיכוכבים בודדים לעברמרכזים של גלקסיות
רחוקות שבהןתפוקת אנרגיה קיצונית מיוצרת על ידיתהליכים הפועליםבקני מידה גדולים
בהרבה. קוואזרים הם בין העצמים הזוהרים ביותרשזיהו מדענים.

מוגדרים על ידיכמות האנרגיה העצומה שהם משחרריםמאזורים קומפקטיים יחסית.

הם נמצאים במרכזיגלקסיות רחוקות, שבהןחור שחור ענק מושך באופן פעיל אתהחומר שמסביב.

הקיצוניות כאן אינה טמונהבחור השחור עצמו, אלא בתהליךהצבירה המקיף אותו.

כאשר גזואבק נופלים לעבר חור שחור ענק, הם אינם נעים ישר פנימה.

במקום זאת, הם יוצרים דיסק מסתובב.

כוחות חיכוך וכוחות כבידה בתוךדיסקת הצבירה הזו מחממים את החומרלטמפרטורות גבוהות
מאוד. כשהוא מתחמם, הואפולט כמויות עצומות של קרינהעל פני הספקטרום האלקטרומגנטי,
כולל אור נראה, קרינה אולטרה סגולהוקרני רנטגן.

קוואזר יכוללהאפיל על גלקסיה שלמה המכילהמאות מיליארדי כוכבים.

זוהיעובדה מדידה הנגזרתמהבהירות והמרחק הנצפים.

האנרגיהאינה מגיעה מהיתוך כמו בכוכבים, אלאמאנרגיה פוטנציאלית כבידההמומרת לחום
וקרינה.חומר הנופל פנימה משחרר אנרגיה ביעילות, מהשהופך את הצבירה לאחדממקורות
האנרגיה החזקים ביותר הידועים.למרות עוצמה זו, קוואזריםיציבים בקני מידה ארוכים.

הם יכוליםלהישאר פעילים במשך מיליוני שנים כלעוד קיים מספיק חומר זמיןכדי להזין את
החור השחור המרכזי. כאשרההיצע פוחת, הקוואזרדוהה בהדרגה, ומשאיר אחריו ליבה גלקטית
שקטה יותר.תצפית מבוססת אחת מגיעהמניתוח ספקטרלי.

על ידי בחינתהאור הנפלט מקוואזרים, מדענים יכוליםלקבוע את הרכבם, מהירותם ומרחקם.

מדידות אלו מראותשקוואזרים היו נפוצים יותרביקום המוקדם כאשר גלקסיות הכילו יותרגז
חופשי. עם הזמן, ככל שהחומרננעל בתוך כוכבים, פעילות הקוואזריםפחתה.

קוואזרים משמשים גם כסמנימרחק וזמן משום שהםנראים על פני שטחי חלל עצומים.

האור שלהם נושא מידע מהיקוםהמוקדם.

תצפית בקוואזר היאגם תצפית על התנאיםשהיו קיימים לפני מיליארדי שנים,
שנשמרו באור הנודד.ככל שסעיף זה מתיישב, ניתןלהבין קוואזרים כשלבים קיצוניים אך
זמנייםבחיים הגלקטיים. הם אינםמאפיינים קבועים, אלא שלבים המתעורריםבתנאים
ספציפיים. התהליכיםהמעורבים פועלים לפי עקרונות פיזיקליים מובנים היטבהמיושמים
בקנה מידה גדול מאוד.הסעיף הבא יישאר בתחוםהאירועים האנרגטיים הנעים מפליטהרציפה
למעברים קצרים אך עזיםהקשורים לסופם שלכוכבים מסיביים.

סופרנובי מייצגים[מוזיקה] קיצון בשחרור פתאומישל אנרגיה המסמן את סיוםחייהם של
כוכבים מסוימים. הם מתרחשים כאשר האיזוןבין כוח הכבידה ללחץ הפנימיבתוך כוכב קורס,
מה שמוביללשינוי מהיר.למרות שהן קצרות על קני מידה קוסמיים,סופרנובות הן בין
האירועים האנרגטיים ביותרהנצפים.

בכוכבים מאסיביים,היתוך גרעיני בונה יסודות כבדים יותרבליבתם במשך מיליוני שנים.

כאשרנוצר ברזל, היתוך כבר לא מייצראנרגיה שמישה.

ללא לחץ חיצוני,כוח המשיכה משתלט על הליבה.

הקריסה מתרחשת במהירות והשכבות החיצוניותשל הכוכב מתאוששות ונפלטותלחלל.

שחרוראנרגיה זה יכול להתחרות לזמן קצר בבהירותשל גלקסיה שלמה.

למרותעוצמתן, סופרנובות עוקבות אחרדפוסים צפויים.

סוגים שונים מסווגיםעל סמך הספקטרום ועקומות האור שלהם.

קטגוריות אלה משקפותתהליכים פיזיקליים בסיסיים כגון קריסת ליבהאו בריחה
תרמו-גרעיניתונגדים לבנים. לכל סוג ישתפוקת אנרגיה ומשך זמן אופייניים.

תצפית יציבה מגיעה משרידי סופרנובה.

זמן רב לאחרשהפיצוץ הראשוני דעך, נותרות קליפות גז מתרחבות, הנעות בהתמדה בחלל.

ניתן לצפות בשרידים אלה במשךאלפי שנים, ומספקים תובנהלגבי האנרגיה וההרכב שלהאירוע
המקורי. הרגע הקיצוני מפנה אתמקומו למבנה לטווח ארוך.

לסופרנוביגם תפקיד מפתח בהפצתיסודות ברחבי היקום.

יסודות כבדים שנוצרים בכוכב או במהלךהפיצוץ מתפשטים לחללהבין-כוכבי.

עם הזמן,חומר זה הופך לחלק מכוכבים וכוכבי לכת חדשים.

התהליך הוא הדרגתיומצטבר, לא פתאומי מנקודתמבט קוסמית.

ככל שהרעיון הזה מתקבע,ניתן לראות סופרנוביות כמעבריםולא כשיבושים.

הם ממיריםאנרגיה אגורה לתנועה וקרינה,ואז מחזירים חומר לסביבה הגלקטית הרחבה יותר.

הקיצוניות טמונהבכמות האנרגיה המשתחררת, לא בחוסריציבות.

החלק הבא יעבור לאירועיםאנרגטיים אף יותרמסופרנובה טיפוסית, תוך שמירה על התמקדות
במוות כוכביםתוך הרחבת טווח הקצוותהנצפים.

מעבר לסופרנובה רגילה, קיימיםאירועים כוכבים אנרגטיים אף יותר,
כולל היפרנובה והתפרצויות גמא.

תופעות אלו מייצגות אתהגבולות העליונים של שחרור אנרגיה הקשוריםלקריסה של כוכבים
מסיביים. הםנדירים, קצרים וממוקדים מאוד.

עם זאת,הם פועלים לפי עקרונות פיזיקליים עקביים.

היפרנובה מתרחשת כאשרכוכב בעל מסה גדולה משמעותיתמהשמש קורס באופן שמשחרראנרגיה
העולה על זו שלסופרנובה טיפוסית.

המנגנונים המדויקיםעדיין נמצאים בתהליך של שיפור, אך תצפיותמצביעות על כך שסיבוב
מהירושדות מגנטיים חזקים ממלאים תפקידים חשובים.

התוצאה היא פיצוץ שפולטחומר במהירויות גבוהות ביותר.

התפרצויות קרני גמא קשורות קשר הדוקלהיפרנוביות מסוימות.

הם מזוהיםכהבזקים קצרים של קרינת גמא הנמשכיםמשברירי שנייה ועד מספרדקות.

התפרצויות אלו אינן נפלטותלכל הכיוונים.

במקום זאת, האנרגיהמרוכזת בסילונים צריםהמשתרעים החוצה מהכוכב הקורס.

רק כאשר אחד מהסילונים הללו מיושרעם כדור הארץ, נצפית ההתפרצות.

אופי כיווני זה מסביר מדוע התפרצויות קרני גמאנראות כה עוצמתיות.

האנרגיההמעורבת היא עצומה, אך היא מוגבלת לאזורקטן במרחב.

כאשר מתפרסיםעל פני שטח רחב יותר, העוצמהתהיה נמוכה בהרבה.

הבנה זומייצבת את המושג, ושומרת עליומבוסס על גיאומטריה ולא על קנה מידהבלבד.

תצפית מבוססת מגיעה מ"אחרישפל".

לאחר התפרצות קרני הגמא הראשונית,ניתן לצפות בפליטות ארוכות טווח באנרגיות נמוכות
יותר כאשרהחומר הנפלט מקיים אינטראקציה עםהחלל שמסביב.

התוצאות הבאות מספקותמידע על הסביבהוהאנרגיה של האירוע.

למרות עוצמתן,התפרצויות היפרנובי וגמא-קרני הן חולפות.

הם מסמניםרגעים קצרים בחייו של כוכב,שלאחריהם המערכת מתייצבת למצבחדש,
ולעתים קרובות משאירה מאחורחור שחור או כוכב נויטרונים.

היקוםסופג את האירוע וממשיך.

ככל שהרעיון הזה מתקבע,ניתן להבין תופעות אלו כקיצוניות של מיקודולא של משך זמן.

הם מדגימיםכיצד אנרגיה יכולה להשתחרר במהירות כאשרהתנאים מתיישבים במדויק.

החלק הבא יעבורמאירועים נפיצים לכיוון קיצוניות המוגדרתעל ידי גודל.

חקר כוכבים שתופסיםנפחים עצומים במקום לשחרראנרגיה עצומה בבת אחת.

חלק מהעצמיםהקיצוניים ביותר בחללמוגדרים לא על ידי צפיפות או אנרגיה,
אלא על ידיגודל. כוכבים ענקיים, במיוחד ענקים-על אדומיםוענקים-יפר,
מייצגיםקיצוניות של נפח. הם תופסיםאזורים עצומים בחלל, המשתרעים הרבה מעברלקנה
המידה של כוכבים רגילים, תוךשמירה על צפיפות ממוצעת נמוכה יחסית.

כוכבים אלה נוצרים כאשר כוכבים מסיבייםפולטים את המימן בליבותיהם ומתחיליםלשרוף
יסודות כבדים יותרבקליפות שמסביב.

ככל שייצור האנרגיהמשתנה החוצה, השכבות החיצוניות מתרחבותבאופן דרמטי.

פני השטח מתקררים כשהםמתפשטים, מה שנותן לכוכבמראה אדום.

למרות גודלם העצום,כוכבים אלה [מוזיקה] יכולים להיות בעלי צפיפותנמוכה יותר מזו של
האטמוספירה של כדור הארץ.ענק-על אדום יכול להתרחבלרדיוס של השמש פי מאות ואף יותר
מאלף. אם היה ממוקם במרכזמערכת השמש שלנו, שכבותיו החיצוניות היומגיעות מעבר
למסלולו של צדק.השוואה זו אינה משמשת למטרות דרמטיות, אלא למטרותקנה מידה המסייע
לעגןמדידה מופשטת אחרת.המבנה הפנימי של כוכבים כאלה נשאר מסודר.

ההיתוך ממשיך בשכבות כאשר יסודות כבדים יותרנוצרים קרוב יותר לליבה.

כוח הכבידה והלחץ שומרים על איזוןלמרות שהכוכב קיים במצב עדין.

עם הזמן, כוכבים אלה מאבדים מסהבאמצעות רוחות כוכבים, ומשליכים חומר לחללשמסביב.

תצפית מבוססת נובעת מהדמיה ישירהוניתוח ספקטרלי.

טלסקופים מודרנייםיכולים לפענח את פני השטח של כוכבים ענקיים סמוכים,
לחשוף תאי הסעה ושינויים איטיים בבהירות.

תצפיות אלו מאשרותמודלים תיאורטיים ומראות שגםבגדלים קיצוניים,
תהליכים פיזיקליים נשאריםעקביים.כוכבים ענקיים הם זמניים.

מצבם [המוזיקלי] המורחב נמשך רקחלקיק מאורך החיים הכולל שלהם.

בסופו של דבר, חוסר היציבות גובר, מהשמוביל לקריסה או פיצוץ.

אךבמהלך שלב זה, הכוכב נשאר רגועוזוהר, ומתפתח באיטיות במשךאלפי עד מיליוני שנים.

ככלשהרעיון [המוזיקלי] הזה מתיישב, ניתן להבין כוכבים ענקייםכקיצוניות של
התפשטותולא של דחיסה. הם מראים כיצדאיזון אנרגיה יכול לדחוף חומר החוצה,
וליצור מבנים עצומים אך רעועים.

החלק הבא יצמצםשוב את קנה המידה, ויתמקדבזרמים קומפקטיים התופסים נפחים קטנים
מאודתוך שהם מכילים מסה משמעותית, תוךשמירה על המשכיות בתוךפיזיקת הכוכבים.

חלק מהקיצוניות במרחב מוגדרות על ידיכמות המסה המוחזקת בתוךנפח קטן מאוד.

אפילו כאשר העצםאינו קומפקטי כמו כוכב נויטרונים אודומיננטי מבחינה כבידתית כמוחור
שחור, ליבות ושרידי כוכבים קומפקטיים אלהתופסים קטגוריה בינייםשבה צורות מוכרות של
חומר עדייןקיימות אך מסודרות תחתלחץ גבוה באופן יוצא דופן.

דוגמה אחת היאהליבה הצפופה שנותרה במערכות כוכבים מסוימותשלא קרסה לחלוטין.

בעצמים אלה, כוח הכבידה דחסחומר הרבה מעבר לתנאי כוכבים רגילים,
אך לא מספיק כדי לאלץאלקטרונים ופרוטונים להפוך לנייטרונים.

התוצאה היא מבנה קומפקטי ביותרהנתמך על ידי לחץ קוונטי, בדומהעקרונית לגמדים לבנים,
אך לעתים קרובותקיים בסביבות מורכבות יותר.

עצמים קומפקטיים אלה נמצאים לעתים קרובותבמערכות בינאריות.

טבעם הקיצונימתגלה לא על ידי בהירות או גודל, אלאעל ידי השפעתם הכבידתית.

על ידי תצפית בתנועתו שלכוכב סמוך, מדענים יכולים להסיק את המסה והקומפקטיותשל
העצם הבלתי נראה.מסלולים קטנים ותנועה מהירה מצביעים עלמשהו גם מסיבי וגם מוגבל.

גם לטמפרטורה תפקידבהגדרת נקודות קיצון אלה.

[מוזיקה] ישנםעצמים קומפקטיים השומרים על חום משמעותימהיווצרותם,
ופולטים אנרגיהבהתמדה לאורך תקופות ארוכות.

אחרים מתקרריםמהר יותר, הופכים עמומיםוקשים לזיהוי.

בכל מקרה,הפיזיקה נשארת עקבית, נשלטת על ידיאובדן אנרגיה ואיזון לחץ.

תצפית מבוססת נובעתמהתנהגות צבירה.

כאשר עצמים קומפקטייםשואבים חומר ממקור בן לוויה,החומר הנופל פנימה מתחמם
ופולטקרינה.המאפיינים של פליטה זו,עוצמתה, הספקטרוםוהשונות שלה,
מספקים רמזים לגביגודלו ומבנהו של העצם.

אותות אלה נמדדים שוב ושוב, מהשמאפשר סיווג זהיר.

ככל שהרעיון הזה מתיישב,ניתן לראות את הקצוות הקומפקטיים הללו כצורות מעבר.

הם מגשרים [מוזיקה] על הפערבין שרידי כוכבים רגילים לביןעצמים כבידתיים קיצוניים
ביותר.הם לא דורשים פיזיקה חדשה כדילהבין, רק יישום זהיר שלעקרונות קיימים בתנאים
יוצאי דופן. החלק הבא יעביר אתהמוקד ממסה וגודל לטמפרטורה, תוךבחינת סביבות בחלל
המגיעותלקיצוניות התרמית הגבוהה והנמוכה ביותר הידועות, תוך שמירה עלגבולות מדידה
ניתנים לצפייה.טמפרטורה היא דרך נוספת שבה מדעניםמתארים קיצוניות בחלל,
והיאמתייחסת בפשטות לתנועה הממוצעת שלחלקיקים.

כאשר חלקיקים נעים במהירות,הטמפרטורה גבוהה.

כאשר תנועתםמואטת כמעט עד לעצירה, הטמפרטורהמתקרבת לגבול הנמוך ביותר האפשרי.

ברחבי היקום, שני הקצוות קיימיםזה לצד זה, מופרדים על ידי מרחקותנאים ולא על
ידיחוקים שונים. הסביבות החמות ביותר הידועותנמצאות במקומות בהם אנרגיה
מרוכזתבאזורים קטנים. הגורםלכוכבים מסיביים להגיע לעשרות מיליוני מעלותמונע על ידי
היתוך גרעיני.במקרים קיצוניים יותר, כמו החומרהמסתחרר ליד חורים שחורים או בתוךגלי
הלם חזקים, הטמפרטורות יכולותלטפס אף גבוה יותר.

ערכים אלהמוסקים מהקרינה הנפלטת,הנושאת חתימות ברורות שלאנרגיית חלקיקים.

לעומת זאת,האזורים הקרים ביותר בחלל הם [מוזיקה]הנמצאים הרחק מכוכביםבמרחבים
בין-כוכביים ובין-גלקטיים עצומים.

שם, החלקיקים כל כך דלילים ונעים כל כך לאטשהטמפרטורות יורדות[מוזיקה] לכמה מעלות
בלבד מעלהאפס המוחלט.טמפרטורת רקע זו נקבעת על ידיהקרינה השיוריתמהיקום המוקדם,
המכונה קרינתרקע קוסמית של מיקרוגל. שני הקצוות יציבים.

אזורים חמים נמשכים כל עודמקורות האנרגיה [מוזיקה] פעילים.

אזורים קרים נשארים קרים משום שישמעט חומר שיסופג או ייצרחום.

האיזון שקט ומתמשך,מעוצב על ידי מרחק, צפיפות וזרימת אנרגיהולא על ידי שינוי
פתאומי.תצפית מבוססת מגיעהמענני מולקולות שבהם טמפרטורות קרותמאפשרות לאטומים
[מוזיקה] להיקשרלמולקולות. עננים אלה יכולים להתקיים במשךמיליוני שנים בטמפרטורה
של כמה מעלותמעל האפס המוחלט.

במקביל,אזורים סמוכים המחוממים על ידי כוכבים שזה עתה נולדועשויים לזהור בעוצמה
רבה, וליצורניגודים תרמיים חדים אך יציבים.

ככל שהרעיון הזה מתיישב,ניתן להבין שינויי טמפרטורה קיצונייםכתוצאות טבעיות של
התפלגות אנרגיה. חוםנע, מתפזר ומתרכזלפי כללים פשוטים.

היקוםמכיל טווח רחב ללאיציבות.

החלק הבא יעבורמטמפרטורה להיעדר, ויבחןאזורים שבהם החומר עצמו הוא נדירושבהם
ריקנות הופכתלקיצוניות מדיד. לא כל הקצוות במרחבמוגדרים על ידי ריכוז.

חלקם מוגדרים על ידי היעדרות.

חללים קוסמיים הם אזורים עצומים ביקוםשבהם החומר דליל באופן יוצא דופן.

הםלא ריקים לחלוטין, אבל בהשוואהלגלקסיות וצבירים, הם מכיליםמעט מאוד חומר.

מבחינת קנה מידה,הם בין המבנים הגדולים ביותרהידועים.

חללים קוסמיים נוצרים כאשר חומרביקום מתאסף בהדרגה תחתכוח הכבידה.

במשך מיליארדי שנים,גלקסיות וצבירים מושכיםאליהן חומר, ומשאירים אחריהםאזורים
מתרחבים עם פחות חלקיקים.חללים אלה גדלים באיטיות ובצורה צפויה,
ומעוצבים על ידי אותם כוחות כבידההיוצרים מבנים צפופים.

בתוךחלל ריק, המרחקים בין גלקסיות יכולים להיותעשרות מיליוני שנות אור.

צפיפות הגזים נמוכה ביותר, ויצירת כוכביםהיא נדירה.

הסביבהנשארת שקטה וקרה, ומשתנה רקלאורך טווחי זמן ארוכים.

זה הופך את החלליםלמאפיינים יציבים של הנוף הקוסמי.

תצפית מבוססת מגיעהמסקרי גלקסיות בקנה מידה גדול.

על ידי מיפוימיקומן של מיליוני גלקסיות,מדענים יכולים לראות אתהמבנה הפילמנטרי של
היקום עםאזורים צפופים המחוברים באמצעות גדילים ומופרדים עלידי חללים ריקים רחבים.

מפות אלו מאשרות שחללים תופסים את רובנפח היקום. למרותריקותם, חללים הם חשובים.

הם משפיעים על האופן שבו גלקסיות נעות ועל האופן שבואור עובר בחלל.

ניתן למדודהשפעות עדינות כגון שינויים קליםבהתפשטות הקוסמית בתוך חלליםולהשוות
אותן למודלים תיאורטיים. ככלשהרעיון הזה מתקבע, ניתןלהבין חללים כקיצוניות של
צפיפות נמוכהולא ריקנות. הם מדגימיםכי היעדרות עצמה יכולה להיותמצב מדיד הנשלט על
ידי אותםחוקים פיזיקליים כמו אזורים צפופים.

החלק הבאיעבור מריקות חזרה למסה,ויתמקד במבנים הגדולים ביותרהקשורים כבידתית
שנוצרומגלקסיות רבות הנעות יחד.

צבירי גלקסיות הם המבנים הגדולים ביותרביקום המוחזקים יחד על ידי כוח הכבידה.

הם מורכבים ממאות או אפילואלפי גלקסיות הקשורות למערכתאחת יחד עם כמויות עצומות
שלגז חם ומסה בלתי נראית.הקיצוניות כאן אינה צפיפותבמרחב קטן,
אלא מסה כוללת המתפשטתעל פני מרחקים עצומים תוךשמירה על קשר כבידתי.

צביר גלקסיות טיפוסי משתרע על פני כמהמיליוני שנות אור.

בתוך אזור זה,גלקסיות בודדות נעות באיטיות זו ביחס לזו, ועוקבות אחר מסלולים
מעוקליםשנקבעו על ידיכוח המשיכה המשולב של הצבירים. התנועה יציבהומתמשכת.

מערכות אלה אינןקורסות במהירות או מתפרקות.

הם קיימים באיזון ארוך טווח שעוצבבמשך מיליארדי שנים.

חלק ניכרממסת הצביר אינו נמצא בכוכבים אובגלקסיות, אלא בגז חם הממלא אתהחלל ביניהם.

גז זה מחומםלעשרות מיליוני מעלות על ידידחיסה כבידתית ופולטקרני רנטגן שניתן
לזהותן באמצעותטלסקופים. פליטות אלו מאפשרותלמדענים למפות את המבנה והמסהשל צבירים
בדיוק רב.מרכיב משמעותי נוסף הואחומר אפל.

למרות שהוא אינו פולט אור,נוכחותו מוסברת באמצעותהשפעות הכבידה שלו.

גלקסיות בתוךצבירים נעות מהר יותר ממה שחומר נראהלבדו יכול להסביר.

מסה נוספת זויוצרת בארות כבידה עמוקות יותרהמחזיקות את הצבירים יחד.

ההתנהגות עקבית וניתנת לחזרהעל פני מערכות נצפות רבות.

תצפית מבוססת נובעתמעדשה כבידתית.

אור מגלקסיות רחוקותמתכופף כשהוא עובר דרך שדה הכבידה של צביר גלקסיות.

על ידי מדידתכיפוף זה, מדענים יכולים לשחזר אתהתפלגות המסה בתוך הצביר.

מדידות אלו מתיישבות עם מודליםהנגזרים מתצפיות אחרות,ומחזקות הבנה יציבה.

צבירי גלקסיות מתפתחים לאט.

קבוצות קטנות יותרמתמזגות עם הזמן, ובונות מערכות גדולות יותר.

גז מתחמם, מקררומסתובב.גלקסיות מקיימות אינטראקציה בעדינות, לפעמיםמתמזגות,
לפעמים חולפות ללאמגע ישיר. קנה המידה גדול, אךהתנועה אינה חפוזה.

ככל שהרעיון הזהמתבסס, ניתן להבין את צבירי הגלקסיותכקיצוניות של הצטברותולא של
דחיסה. הם מראים כיצדכוח הכבידה מארגן את החומרבקני מידה גדולים יותר ללא דחיפות
או חוסר יציבות.החלק הבא יתמקד בתנועהעצמה, תוך בחינת מהירויות קיצוניותומסלולים
הנובעים באופן טבעי בתוךמערכות כבידה, תוך התבססותעל תצפיות.

חלק מהקיצוניות בחלל מוגדרות על ידיתנועה, על ידי מהירות התנועה של עצמים או עד
כמההם מקיפים את עצמם תחת כוח הכבידה.

קיצוניות זו מתעוררת באופן טבעי בכל מקום בו מסהומרחק משתלבים בדרכים מסוימות.

מהירות עצמה אינה יוצאת דופןביקום.מה שהופך לקיצוני זו העקביות.

תנועה הנשמרת במהירות גבוהה אובתוך מסלולים צרים מאוד למשך פרקיזמן ארוכים.

ליד עצמים מסיביים,מהירויות המסלול עולות.

חפץ חייב לנועמהר יותר כדי לשמור על שיווי משקל ולהימנעמנפילה פנימה.

סביב כוכבי נויטרונים וחוריםשחורים, זה מוביל למסלולים שבהםחומר נע בחלקים
משמעותייםממהירות האור. תנועות אלהאינן כאוטיות.

הם עוקבים אחרמסלולים מדויקים הנקבעים על ידי כוח הכבידה ותנעזוויתי.

דוגמה ברורה אחתנמצאת בדיסקי אקריציה.

גז ואבקמסתחררים פנימה ומאיצים כשהםמתקרבים למסה המרכזית.

האזורים הפנימיים של דיסקות אלה הם מקומות שלתנועה קיצונית שבהם חלקיקים
משלימיםמסלולים במילישניות.

למרות המהירות, מבנההדיסק נשאר יציב לאורך זמן, כשהואמעוצב על ידי צמיגות ואיזון
כבידה.דוגמה נוספת מגיעה מכוכביםהמקיפים קרוב לחורים שחורים מסיביים במיוחד.

בכמה מרכזי גלקטיה, כוכביםעוקבים אחר מסלולים מוארכים מאוד, חולפיםעל פני המסה
המרכזית במהירויות יוצאות דופן, ואז מתרחקים שוב.

מסלולים אלה עוקבים במשךעשרות שנים, מה שמאפשר מדידה ישירה שלמהירויות קיצוניות
ללא עמימות.תצפית מבוססת נובעתמהזזות דופלר.

כאשר עצמים נעים לעברכדור הארץ או מתרחקים ממנו, אורכי הגל שלהאור הנפלט מהם
משתנים מעט. על ידימדידת שינויים אלה, מדעניםמחשבים מהירויות בדיוק גבוה.

מדידות אלו מאשרות באופן עקביתחזיות שנעשו על ידימודלים כבידתיים.

אפילו בקיצוניות הזו,אין תחושה של מתח או חוסר יציבות.

התנועה ממשיכה בצורה חלקה אלא אם כןהתנאים משתנים. אנרגיה נשמרת.

שבילים חוזרים על עצמם. הקיצוניות טמונהבגודל, לא באי-סדר.

ככלשהרעיון הזה מתיישב, ניתן להבין תנועה קיצוניתכתגובה טבעית לכוחהכבידה הפועל על
פני מרחקים קצרים אומסות גדולות.

המהירות עולה היכן שהיא חייבתונשארת יציבה היכן שנשמר איזון [מוזיקה].

החלק הבא יעבורמתנועה דרך המרחב לתנועהדרך הזמן, תוך בחינת כיצד הזמן עצמומתנהג
ליד עצמים מסיביים, תוך הישארות במסגרת תצפיתרגועה.

הזמןמתנהג אחרת באזורים שבהםכוח הכבידה חזק או התנועה מהירה.

הבדל זה אינו סובייקטיבי אותפיסתי.

זוהי השפעה פיזיקליתהמתוארת במדויק על ידי תורתהיחסות ואושרה באמצעותמדידות חוזרות
ונשנות. במרחב, הזמןעצמו מגיע לקיצוניות נצפיתבזרם בקצב שונה בהתאםלתנאים.

לפיתורת היחסות הכללית, כוח הכבידה משפיע על מעברהזמן.

ככל ששדה הכבידה חזק יותר, כך הזמן עובר לאט יותריחסית לאזורים עם כוח משיכה חלש
יותר.השפעה זו קטנה ליד כדור הארץ, אךניתנת למדידה ליד עצמים מסיבייםכמו כוכבי
נויטרונים וחורים שחורים.שעונים הממוקמים קרוב יותר לעצמים כאלהיתקתקו לאט יותר
מאשר שעונים רחוקים יותר. זו אינההפשטה תיאורטית.

התארכות זמןנמדדה באמצעות שעונים אטומיים עללוויינים ועל פני כדור הארץ.

אותןמשוואות המיושמות על מערכות יומיומיות אלהמשתרעות בצורה חלקה עלשדות כבידה
חזקים בהרבה. לידעצמים קיצוניים, ההבדל גדול יותר,אך ההתנהגות נשארת עקבית.

תנועה משפיעה גם על הזמן. ככל שעצםנע מהר יותר, הזמן עובר עבורו לאט
יותרבהשוואהלצופה נייח. קרוב למהירות האור,אפקט זה מתבטא בולט.

באזורים של תנועה מסלולית קיצונית,כמו עצמים קומפקטיים קרובים,
יכולות להתרחש בו זמנית גם התרחבות זמן הקשורה לכבידה וגם להתרחבות זמן הקשורה
למהירות.תצפית מבוססת נובעת מאותותהנפלטים על ידי עצמיםבשדות כבידה חזקים.

פולסרים המקיפיםכוכבי לוויה צפופים מראים שינויי תזמוןהתואמים בדיוק אתתחזיות
היחסות. מערכות אלו משמשות כמעבדותטבעיות, המאפשרותלמדוד את הזמן עצמובתנאים
קיצוניים.למרות הבדלים אלה, הזמן לעולם אינועוצר או מתהפך באף אזור ניתן לצפייה.

הוא זורם בהתמדה לכל מקום,אם כי בקצב משתנה.

הקיצוניותטמונה בהשוואה, לא באי-רציפות.

כל אזור עוקב אחר הקצב שלו,המוגדר על ידי מסה ותנועה.

ככל שהרעיון הזהמתקבע, ניתן להבין את הזמןכגודל נוסף המעוצב על ידיתנאים פיזיקליים.

התנהגותו משתנהבצורה חלקה ללא מעברים פתאומיים אוחוסר יציבות.

החלק הבא נצעד אחורהמתופעות בודדות ונתחיל להבחיןבדפוסים משותפים לקיצוניות רבות
ושונות. הישארות עובדתיתותצפיתיתעל פני עצמים קיצוניים רבים שנצפובחלל.

דפוסים מסוימים חוזרים על עצמם.דפוסים אלה אינם נכפים על ידיפרשנות.

הם צצים באופן טבעי ממדידהוהשוואה.

על ידי צעד קטן אחורה,ניתן להבחין כיצדקצוות שונים מחוברים באמצעותעקרונות
פיזיקליים משותפים.דפוס חוזר אחד הוא איזון.

עצמים קיצוניים קיימים לעתים קרובות במקומות בהםכוחות מנוגדים נפגשים בעוצמה גבוהה.

כוח הכבידה מתנגד על ידי לחץ, תנועהעל ידי אינרציה, ושחרור אנרגיה על ידיאובדן
אנרגיה. בין אם בננס לבן,כוכב נויטרונים או כוכב ענק, יציבותנובעת משיווי משקל,
לאמעודף.הקיצוניות טמונה בעוצמתם שלהכוחות המעורבים, לא בחוסרהאיזון שלהם.

דפוס נוסף הואמעבר. עצמים קיצוניים רביםמייצגים שלבים [מוזיקה] ולאנקודות סיום.

כוכבים מתפשטים לענקים,קורסים לשאריות, או מתפוצציםומפזרים חומר.

קוואזרים מתלקחים ודועכים. מגנטירים מתפתחיםלכוכבי נויטרונים שקטים יותר.

שינויים אלה מתרחשים לאורך זמןארוך יותר בהשוואה לניסיון האנושי,
מהשמאפשר לכל שלב להתקיים ולהיותנצפה. קנה המידה גם הוא עקבי.

אותןמשוואות מתארות תופעות על פניטווחים עצומים של גודל ומסה.

כוח המשיכה פועל באופן זהה על כוכבי לכת,כוכבים וגלקסיות.

אפקטים קוונטיים מעצביםהן חלקיקים אטומיים והןליבות כוכבים צפופות.

קיצוניות לא דורשותכללים מיוחדים. הם חושפים את מלואטווח המוכרים.

תצפית מבוססת נובעת מהאופן שבו תחזיותמתאימות בין מערכות.

מודלים שפותחו כדי להסביר סוג אחד שלאובייקט חלים לעתים קרובות על אחרים עםהתאמות
מינימליות. עקביות זומאפשרת למדענים לנוע ברוגע ביןקטגוריות,
בביטחון שההבנהממשיכה הלאה.

כאשר רעיון זה מתיישב,ניתן לראות קצוות לאכקוריוזים בודדים, אלא כנקודות
לאורךהתפלגויות רציפות.הם שייכים למבנה התנהגותי גדול יותר המשתרע על פניהיקום.

החלק הבא ירחיב את הפרספקטיבהעוד יותר, וימקם עצמים קיצוניים בתוך ציר הזמןהארוך
של האבולוציה הקוסמיתתוך שמירה עלנימה עובדתית ולא רפלקטיבית.

עצמים קיצונייםאינם מופיעים באופן אקראי בזמן.

הם צציםבתוך האבולוציה ההדרגתית הארוכה שלהיקום, המעוצבת על ידי תנאים
המשתניםבאיטיות במשך מיליארדי שנים.

כאשר מתבוננים בהם בתוך ציר זמן זה,קיצוניות הופכות לאבני דרך ולאלאנומליות,
המסמנות שלבים שבהם חומרואנרגיה תופסים לזמן קצר מצבים יוצאי דופן.

ביקום המוקדם,התנאים היו חמים וצפופים יותרבאופן כללי.

ככל שההתפשטות נמשכה, החומרהתקרר והחל להצטבר תחתכוח הכבידה.

הכוכבים הראשונים נוצרומיסודות פשוטים, ובמהלךמחזורי חייהם נוצרו גם יסודות כבדים
יותר.עצמים קיצוניים כמו כוכבים מסיביים,סופרנובות וקוואזרים מוקדמים היונפוצים
יותר בתקופות מוקדמות אלהמשום שהחומרים הגלם והתנאיםהעדיפו את היווצרותם.

עם הזמן, ככלשהחומר התפזר לכוכבים, כוכבי לכת ומבנים יציבים,
קיצוניות מסוימת הפכו פחות תכופות. קוואזריםדעכו כאשר גלקסיות ניצלו את הגז הזמין.

הכוכבים המאסיביים ביותר הפכו נדירים יותר ככלשיסודות כבדים שינו את היווצרות
הכוכבים.קיצוניות אחרות נמשכו, כגוןכוכבי נויטרונים וחורים שחורים,
אשרנותרו זמן רב לאחר היווצרותם.תצפית מבוססת נובעת מהתבוננותבעצמים רחוקים.

מכיוון שלאור לוקחזמן לנוע, התבוננותבגלקסיות רחוקות היא גם התבוננות בעבר.

מדידות מראות כיקיצוניות אנרגטית הייתה נפוצה יותרלפני מיליארדי שנים,
מה שמאשר אתהציפיות התיאורטיות לגבי אבולוציה קוסמית.

פרספקטיבה זמנית זו מייצבת אתרעיון הקיצוניות.

מה שנראה נדיר כיום אולי היה נפוץבעבר. מה שנראה קבוע עלולבסופו של דבר לדעוך.

שינוי מתרחש בהתמדהוללא דחיפות, מונחה על ידי אותםחוקים פיזיקליים לכל אורך הדרך.

ככל שהרעיון הזהמתיישב, ניתן להבין עצמים קיצונייםכתוצרים טבעיים שלההיסטוריה
הקוסמית. הם מופיעים, מתמשכיםופוחתים בהתאם לתנאים, לאלכוונה.

החלק הבא [במוזיקה] יפנהבעדינות אל תפקידה של התצפיתעצמה, ויבחן כיצד מכשירים
אנושייםמזהים קיצוניות [במוזיקה] מבלי להציבבני אדם במרכז הסיפור.

עצמים קיצוניים בחלל ידועים רקבאמצעות תצפית.

הם אינםנחווים ישירות, אלא מוסקיםמאור, תנועה ושינויים עדיניםהנמדדים לאורך תקופות
ארוכות. הכליםהמשמשים לגילוי שלהם מרחיבים אתהתפיסה האנושית מבלי לשנות את אופימה
שנצפה.טלסקופים אוספים קרינהבאורכי גל רבים, החל מגלי רדיו ועד קרניגמא.

כל אורך גל נושאמידע שונה. עצמים צפופים חושפים אתעצמם באמצעותהשפעות כבידה.

אזורים חמים עקב פליטות אנרגיה גבוהות.

אזורים מפוזרים קרים באמצעותאותות רקע חלשים. אףכלי בודד אינו מספיק בפני עצמו.

הבנה נובעת משילוב שלמדידות שקטות רבות. לדיוק ישתפקיד מרכזי.

התזמון חייב להיות מדויק.המרחק מכויל בקפידהוהאות מופרד מרעשי רקע.

תהליך זה מתפתח באיטיות, לעיתים קרובות על פניעשרות שנים.

עצמים קיצוניים אינםמאושרים על ידי תצפיות בודדות, אלא על ידידפוסים שנמשכים לאורך
זמן ובשיטותבלתי תלויות.תצפית מבוססת נובעת מאימות חוזר ונשנה.

כאשר מספר מכשירים מזהים אתאותו אות בדרכים שונות,הביטחון גובר.

יתירות זוחיונית כשמתמודדים עם קיצוניותשבהן האינטואיציה פחות אמינה.

מדידה מחליפה ציפייה.מעורבות אנושית נותרת טכניתולא פרשנית.

כלי נגינה אינם מחפשים משמעות אודרמה. הם רושמים נתונים.

הניתוחפועל לפי שיטות מקובלות המשוותתצפית עם ניבוי.

כאשרמופיעים הבדלים, המודלים מותאמיםבשקט.

ככל שהרעיון הזה מתבסס,ניתן לראות את תפקיד התצפיתכהרחבה של תהליכים טבעיים.

מידע עובר דרך החלל.מכשירים מקבלים את זה. ההבנהמצטברת בהדרגה.

החלק הבא והאחרון יחזיר אתהפרספקטיבה בעדינות להמשכיות,ויאפשר להצטברות
הרעיונותלהתרכך ולהכין את המאזיןלמנוחה.

העצמים הקיצוניים ביותרשמדענים מצאו [מוזיקה] בחללנשארים במקומם,
וממשיכיםבתהליכים האיטיים שלהם ללא התחשבותבתצפית. כוח הכבידה מאזן את הלחץ.

אנרגיה מתפשטת, מתקררת או מתרכזת.התנועה חוזרת על עצמה לאורך נתיבים יציבים.

שום דבר ברצף הזה לא ממהר לקראתהסוף. כל מדינה מובילה בשקט למדינהאחרת.

ברחבי היקום, קיצוניותאינה קוטעת את ההמשכיות. הםמוחזקים בתוכו.

עצמים צפופים מתקררים,מבנים מסיביים נסחפים. הזמן עוברבקצב שונה, אך תמיד קדימה.

אותם כללים פיזיקליים חליםבכל מקום, ומעצבים בעדינות את התוצאות לאורךתקופות
ארוכות. כאשר תשומת הלב מתמקמת,אין צורך לשמור על פרטים.

אין צורך לארגן אולזכור את הרעיונות. הם יכולים להישאר כרקע שלסדר.

תהליכיםהמתפתחים בהתמדה ללא דחיפות אודרישה. התבוננות יכולה להתרכךלמנוחה.

היקום ממשיך בתנועתובין אם הוא נצפה ובין אם לאו, נושאיחדיו מצבים קיצוניים ומצבים
רגועיםללא הבחנה. הכל זורםשינה בתנועה הזאת.

[מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה]
[מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה] [מוזיקה][מוזיקה][מוזיקה]
[מוזיקה][מוזיקה]